Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias:... Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão:... Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a FAPEL - Associação Portuguesa de Fabricantes de Papel e Cartão e a COFESINT - Confederação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - Revisão global ...............................................................................................2367- Acordo de empresa entre a Parmalat Portugal - Produtos Alimentares, L. da e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimenta-ção e Florestas - Revisão global .....................................................................................................................................................2377 Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Propriedade Ministério da Solidariedade, Emprego e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e Planeamento Centro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social ...Regulamentação do trabalho 2366Organizações do trabalho 2395Informação sobre trabalho e emprego ... N. o Vol. Pág. 2014 28 81 2362-2419 29 jul
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 Acordos de revogação de convenções coletivas:...Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais:I – Estatutos: - Sindicato dos Trabalhadores do Município de Oeiras, Técnicos de Serviços e de Entidades com Fins Públicos e Sociais (STMO), que passa a denominar-se Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços do Município de Oeiras e de Entidades Públicas e Sociais da Área Metropolitana de Lisboa (STMO) - Alteração ....................................................................................2395 II – Direção: - SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores da Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal ........2397- Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Telecomunicações e Audiovisual - SINTTAV ..........................................................2399- SNPL - Sindicato Nacional dos Professores Licenciados ............................................................................................................2400 Associações de empregadores:I – Estatutos: - Associação Portuguesa de Cabeleireiros e Estética de Braga - Alteração ....................................................................................2401- ANIPLA - Associação Nacional da Indústria para a Protecção das Plantas - Alteração ..............................................................2401- AESintra - Associação Empresarial do Concelho de Sintra - Alteração ......................................................................................2407- ANIT-LAR, Associação Nacional das Indústrias de Têxteis-Lar - Alteração ..............................................................................2410- Associação Empresarial de Paços de Ferreira - AEPF - Alteração ...............................................................................................2410 II – Direção: - APCV - Associação Portuguesa dos Produtores de Cerveja ........................................................................................................2410- Associação Empresarial de Paços de Ferreira - AEPF .................................................................................................................2410- APMFR - Associação Portuguesa de Medicina Física e de Reabilitação ....................................................................................2411 Comissões de trabalhadores: I – Estatutos:
2363
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 - Tabaqueira II, SA - Alteração .......................................................................................................................................................2411 II – Eleições: - Europa&c Embalagem - Empresa Produtora de Embalagens de Cartão, SA ...............................................................................2415- SPdH - Serviços Portugueses de Handling, SA ............................................................................................................................2416- Bosch Car Multimédia Portugal, SA ............................................................................................................................................2418 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - Samvardhana Motherson Peguform Automotive Technology Portugal, SA ................................................................................2418- Key Plastics Portugal, SA .............................................................................................................................................................2419- Instituto Superior Técnico ............................................................................................................................................................2419- Câmara Municipal de Sines ..........................................................................................................................................................2419- Borgstena Textile Portugal, L. da....................................................................................................................................................2419
2364
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Centro de Informação e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
2365
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS... REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS...PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO... CONVENÇÕES COLETIVAS
2366
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 Contrato coletivo entre a FAPEL - Associação Por-tuguesa de Fabricantes de Papel e Cartão e a CO-FESINT - Confederação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - Revisão global Revisão global do CCT publicado no Boletim de Traba-lho e Emprego n.º 21, de 8 de Junho de 2008.CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência da convenção Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente contrato coletivo de trabalho, adiante desig-nado por CCT, aplica-se em todo o território nacional e obri-ga, por um lado, as empresas que se dedicam à fabricação e transformação de papel e cartão representadas pela Associa-ção Portuguesa de Fabricantes de Papel e Cartão (FAPEL) e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço filiados nas asso - ciações sindicais outorgantes.2- Estima-se que a presente convenção venha a abranger cerca de 900 trabalhadores e 4 empresas.Cláusula 2.ª Vigência 1- O presente CCT entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e tem uma vigência mínima de quatro anos, sem prejuízo do disposto no número seguinte.2- As tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária terão uma vigência de 12 meses e serão revistas anualmente.Cláusula 3.ª Aplicação 1- Os valores das tabelas salariais constantes do anexo III com a epígrafe tabela de remunerações de base (mínimos) só serão aplicáveis às empresas que, nos últimos 5 anos, tenham apresentado, pelo menos, 3 anos de resultados positivos.2- Às empresas excluídas nos termos do número anterior, no ano subsequente àquele em que regressem a resultados líquidos positivos, serão aplicáveis os valores da tabela sala-rial em que se integravam, acrescidos de 50 % do diferencial verificável entre esses mesmos valores e os valores da tabela deste CCT que, nessa data, vigorem.3- Os remanescentes 50 % do diferencial referido no nú-mero anterior terão aplicação a partir do ano subsequente à verificação de dois anos consecutivos de resultados líquidos positivos. CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 4.ª Profissão - Conceito 1- Por profissão entende-se um conjunto de tarefas fun -cionais correspondentes a um universo alargado de postos de trabalho a que um empregado pode ter acesso e no qual presta a sua atividade.2- O conjunto de postos de trabalho correspondente a uma profissão é caracterizado por um elevado grau de similitude entre as tarefas principais e as exigências do processo produ-tivo, pressupondo competências semelhantes num conjunto mais alargado de funções que se podem encontrar em con-textos diferentes.Cláusula 5.ª Acesso à profissão O acesso às profissões específicas e transversais faz-se por três vias:1- Experiência profissional - comprovação documental do tempo de experiência, provas de avaliação e de experiência. 2- Equiparação de títulos - certificados emitidos em países da União Europeia ou em países terceiros há menos de qua- tro anos pela entidade certificadora. 3- Formação profissional - através da experiência com aproveitamento de cursos de formação certificados por en -tidade competente.Cláusula 6.ª Profissões - Conteúdo funcional 1- Os trabalhadores abrangidos por este CCT exercem as profissões e são classificados em níveis de qualificação que constam, respetivamente, dos anexos I e II.2- O conteúdo funcional das profissões é descrito no anexo I.Cláusula 7.ª Níveis de qualificação 1- Por qualificação profissional entende-se a combinação de capacidades, normalizadas em termos de nível e de con-teúdo, que resultam da responsabilidade, da competência, da experiência profissional, da formação, das exigências e das perícias requeridas para o exercício das atividades inerentes a uma profissão. 2- Os trabalhadores abrangidos por este CCT são classifi - cados em níveis de qualificação por aplicação direta do ane -xo II.3- Um trabalhador tem direito a determinado nível de qua- lificação desde que preencha cumulativamente os três requi -sitos de acesso estabelecidos no anexo II que correspondam a esse nível e exista proposta da chefia e informação positi -va ou, em alternativa, capacidade reconhecida pela entidade empregadora. Cláusula 8.ª Categoria Cada um dos níveis de qualificação de uma profissão/
2367
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 atividade configura o conceito de categoria a que alude o Código do Trabalho.Cláusula 9.ª Admissibilidade de cedência ocasional A cedência ocasional de trabalhador é lícita quando se verifiquem cumulativamente as seguintes condições: a) O trabalhador esteja vinculado ao empregador cedente por contrato de trabalho sem termo ou por contrato de traba-lho a termo de duração não inferior a um ano; b) A cedência ocorra entre sociedades coligadas, em rela-ção societária de participações recíprocas, de domínio ou de grupo, ou entre empregadores que tenham estruturas organi-zativas comuns; c) O trabalhador concorde com a cedência; d) A duração da cedência não exceda dois anos, renováveis por iguais períodos até ao máximo de dez anos. Cláusula 10.ª Comissão de serviço Para além das situações legalmente previstas, podem, ainda, ser exercidas em comissão de serviço outras funções de chefia. CAPÍTULO III Duração do trabalho Cláusula 11.ª Período normal de trabalho 1- O período normal de trabalho semanal é de quarenta horas.2- Ficam salvaguardados os horários de menor duração que já se pratiquem nas empresas abrangidas pelo presente CCT.3- A jornada de trabalho diária deve ser interrompida por intervalo de descanso, de duração não inferior a uma hora, nem superior a duas, de modo que os trabalhadores não pres-tem mais de cinco horas de trabalho consecutivo.4- No regime de laboração contínua, o intervalo de descan-so pode ser excluído.5- Qualquer intervalo, pausa ou tempo para tomada de re- feição só contará como tempo de trabalho se não se verificar paragem do equipamento e o trabalhador, durante aquele es-paço temporal, mantiver a efetiva responsabilidade pelo nor-mal funcionamento do mesmo equipamento.6- Sem prejuízo do previsto no anterior número 4, o inter-valo diário de descanso pode ter duração inferior a uma hora ou superior a duas, se nisso o empregador e o trabalhador tiverem interesse e a Autoridade para as Condições do Traba-lho o autorize e desde que os trabalhadores não prestem mais de seis horas de trabalho consecutivo. 7- Sem prejuízo do disposto nos números 2 e 3 do artigo 214.º do Código do Trabalho, é garantido ao trabalhador um período mínimo de descanso de doze horas seguidas entre dois períodos diários de trabalho consecutivos. 8- O período mínimo de descanso previsto no número an- terior não é igualmente aplicável nas hipóteses em que os trabalhadores sejam chamados para obviar a avaria de equi-pamento ou em outros casos fortuitos.9- O período de descanso correspondente ao encurtamento das doze horas previstas no número 7 será objeto de com-pensação, por alargamento do período de descanso semanal complementar ou do intervalo interjornadas diárias do traba- lho, nos 30 dias subsequentes à sua verificação. Cláusula 12.ª Adaptabilidade 1- O período normal de trabalho pode ser definido em ter - mos médios, com acréscimo máximo de duas horas diárias, não podendo ultrapassar as dez horas por dia nem as 50 horas por semana.2- As horas de trabalho prestado em regime de alargamen-to do período normal de trabalho, serão compensadas com a redução em igual número de horas, não podendo o período normal de trabalho semanal ultrapassar a média de 40 horas, num período de referência de 6 meses. 3- Se a média das horas de trabalho semanal prestadas no período de seis meses for inferior a 40 horas, por razões não imputáveis ao trabalhador, considerar-se-á saldado a favor deste o período de horas não prestado.4- As alterações que impliquem acréscimo de despesas para os trabalhadores conferem direito a compensação eco-nómica.5- Havendo trabalhadores pertencentes ao mesmo agre-gado familiar, a organização do tempo de trabalho tomará sempre em conta esse facto.6- A alteração de horário de trabalho deve ser precedida de consulta aos trabalhadores envolvidos e à comissão de trabalhadores ou, na sua falta, à comissão sindical ou inter-sindical ou aos delegados sindicais, bem como, ainda que vigore o regime de adaptabilidade, ser afixada na empresa com antecedência de sete dias relativamente ao início da sua aplicação, ou três dias em caso de microempresa.7- Excetua-se do disposto no número anterior a alteração de horário de trabalho cuja duração não seja superior a uma semana, desde que seja registada em livro próprio, com a menção de que foi consultada a estrutura de representação coletiva dos trabalhadores referida no número anterior, e o empregador não recorra a este regime mais de três vezes por ano.Cláusula 13.ª Banco de horas 1- O empregador poderá instituir um banco de horas na empresa, em que a organização do tempo de trabalho obede-ça ao disposto nos números seguintes.2- O período normal de trabalho diário pode ser aumenta- do até 3 horas diárias e pode atingir 55 horas semanais. 3- O banco de horas só pode ser utilizado até 200 horas anuais (ano civil).4- O trabalho prestado em acréscimo é compensado por re - dução do tempo de trabalho ou aumento do período de férias,
2368
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014devendo o empregador avisar o trabalhador com 48 horas de antecedência, salvo caso de força maior, devidamente justi- ficado. 5- Verificando-se a impossibilidade de redução do tempo de trabalho no ano civil a que respeita e se a compensação das horas em crédito não tiver sido feita através do aumento do período de férias, a compensação dessas mesmas horas, salvo acordo escrito em contrário, far-se-á por pagamento da retribuição horária normal, com acréscimo de 40 %, ou, com o acordo do trabalhador ou tratando-se de trabalho prestado no último trimestre do ano civil, mediante redução do tempo de trabalho no decurso do 1.º semestre do ano civil seguinte àquele a que respeita.6- O empregador que pretenda utilizar o banco de horas deverá avisar o trabalhador com a antecedência de 48 horas, salvo se acordar com o trabalhador período diferente.7- O banco de horas poderá ser utilizado por iniciativa do trabalhador, mediante autorização do empregador, devendo o trabalhador, neste caso, solicitá-lo com aviso prévio de 48 horas. O empregador só pode recusar este pedido mediante justificação. 8- A utilização do banco de horas poderá ser iniciada com acréscimo do tempo de trabalho ou com a redução do mes -mo.Cláusula 14.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho.2- O trabalho suplementar fica sujeito ao regime legal, com a especificidade prevista no número seguinte. 3- O trabalho suplementar determinado por necessidade de substituição de trabalhador faltoso, em regime de turnos, e sem que tenha havido comunicação prévia à entidade empre -gadora com o mínimo de quarenta e oito horas de antecedên-cia, integra a hipótese legal prevista no número 2 do artigo 227.º do Código do Trabalho, não ficando, consequentemen -te, sujeito aos limites previstos no número 1 do artigo 228.º do mesmo Código do Trabalho.Cláusula 15.ª Trabalho noturno Considera-se trabalho noturno o prestado entre as 20h00 de um dia e as 8h00 do dia seguinte.CAPÍTULO IV Retribuição Cláusula 16.ª Retribuição por exercício de funções de diferente nível de qualificação 1- Sempre que um trabalhador seja designado para exercer funções cujo nível de qualificação seja mais elevado que o nível que lhe está atribuído e a que corresponda uma retri-buição de base mensal mínima superior terá direito a essa retribuição. 2- Quando se verifique a hipótese do número anterior, o trabalhador terá direito ao provimento definitivo nas fun - ções a que corresponde o nível de qualificação mais elevado desde que se conserve, em exercício, por mais de 90 dias consecutivos ou 150 dias alternados no espaço de um ano, salvo em caso de ocupação a título provisório, e em regime de substituição, determinada por impedimento prolongado do respetivo titular.Cláusula 17.ª Retribuição base mínima mensal A retribuição base mínima mensal é estabelecida de acor - do com os níveis de qualificação da tabela do anexo III. Cláusula 18.ª Cálculo da retribuição horária A fórmula para cálculo do valor da retribuição horária é a seguinte:Valor da retribuição horária = Rm × 12 N × 52 em que:Rm = retribuição mensal;N = período normal de trabalho semanal.Cláusula 19.ª Subsídio de Natal O subsídio de Natal é pago no mês de Novembro. Cláusula 20.ª Cálculo da retribuição do trabalho suplementar prestado em dia nor-mal de trabalho, em dias de descanso e feriados 1- O trabalho suplementar prestado em dia normal de tra-balho, em dia de descanso semanal, obrigatório ou comple-mentar, e em dia de feriado será remunerado: a) Horas em dia normal de trabalho, com acréscimo de 40 %; b) Horas em dia de descanso semanal, com acréscimo de 70 %; c) Horas em dias feriados, com acréscimo de 70 %. 2- Quando a prestação de trabalho suplementar impossi-bilite o trabalhador de utilizar os seus meios de transporte habituais, a empresa fica obrigada a assegurar ou pagar o transporte.3- O tempo gasto no transporte previsto na parte final do número 2 desta cláusula é também pago como trabalho su -plementar, exceto se for prestado em antecipação ou prolon-gamento de horário normal.Cláusula 21.ª Retribuição do trabalho noturno para trabalhadores em regime de laboração contínua Para trabalhadores em regime de laboração contínua (vinte e quatro horas por dia, com folga móvel sete dias por semana), a retribuição do trabalho noturno será superior em 27,5 % à retribuição a que dá direito o trabalho equivalente
2369
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014prestado durante o dia com o valor mínimo de 1,33 € por hora, salvo se o trabalhador beneficiar de subsídio de turno. Cláusula 22.ª Suspensão da prestação de trabalho 1- São considerados dias de descanso semanal obrigatório e complementar o domingo e o sábado, respetivamente, ou os consignados nos horários de trabalho, em regime de tur-nos, como dias de folga.2- Para além dos feriados obrigatórios estabelecidos na lei, são também considerados feriados a terça-feira de Carnaval e o feriado municipal.CAPÍTULO V Deslocações Cláusula 23.ª Transporte e ajudas de custo 1- Os transportes em serviço serão sempre por conta da entidade patronal, quer em veículo desta, quer em veículo do trabalhador, quer por outro meio.2- Os trabalhadores em deslocação terão direito às seguin-tes ajudas de custo:Pequeno-almoço - 1,64 €;Almoço ou jantar - 8,71 €;Dormida - 26,14 €;Diária completa - 46,13 €.3- As deslocações efetuadas em veículo do trabalhador se-rão pagas ao preço de 0,28 € por cada quilómetro percorrido, valor que inclui todos os custos inerentes ao uso da viatura, nomeadamente o custo com o seguro de responsabilidade ci-vil obrigatório.Cláusula 24.ª Abono para deslocações Não se consideram retribuição as importâncias que a títu-lo de ajudas de custo, abonos de viagem, despesas de trans-porte e outras equivalentes sejam devidas ao trabalhador por deslocações feitas em serviço da entidade patronal. Cláusula 25.ª Seguro Para os trabalhadores que habitualmente façam serviço externo será celebrado um contrato de seguro de acidentes pessoais, no valor de 20 000, válido, pelo menos, para os períodos em que se encontrem ao serviço.CAPÍTULO VI Subsídio de alimentação, horários das refeições e refeitórios Cláusula 26.ª Subsídio de alimentação 1- Por cada dia completo de trabalho efetivamente presta-do as empresas pagarão um subsídio de alimentação de valor não inferior a 4,61 €.2- Aos trabalhadores que se encontrem a prestar trabalho suplementar, a entidade patronal fornecerá, gratuitamente, uma refeição ou merenda consoante a altura do dia.3- Na situação prevista no número anterior e na ausência de funcionamento dos refeitórios, serão pagos os seguintes valores: a) Pequeno-almoço - 1,64 €; b) Almoço ou jantar - 4,61 €; c) Ceia - 3,08 €.Cláusula 27.ª Refeições 1- As refeições dos trabalhadores em regime de laboração contínua serão tomadas durante o período normal de traba- lho, mas sem prejuízo da laboração. 2- Se o trabalhador em regime de laboração contínua pu-der abandonar o seu posto de trabalho, para tomar a refeição, o tempo de ausência não se conta como tempo de trabalho.3- Sempre que os trabalhadores, por razões de serviço, não possam tomar uma refeição durante a 5.ª hora da sua jornada de trabalho terão direito a tomá-la posteriormente por conta da empresa. Todavia, a refeição poderá ser tomada durante a 6.ª hora da jornada de trabalho, sempre que necessidade imperiosa de serviço o exija.4- Em caso de avaria de máquinas, o trabalhador não po-derá ausentar-se para refeição antes de ter comunicado a existência dessa avaria, o que deverá fazer sempre e imedia- tamente após a verificação da mesma e de ter tomado todas as medidas de segurança que as circunstâncias imponham.Cláusula 28.ª Refeitório 1- Todas as empresas abrangidas por este CCT terão à dis-posição dos seus trabalhadores um local adequado para estes aquecerem e tomarem as suas refeições.2- Os estabelecimentos que empreguem mais de 150 tra-balhadores terão em funcionamento de segunda-feira a sex-ta-feira, com exceção dos dias feriados, um refeitório que fornecerá refeições completas (almoço e jantar), constituídas por um prato de carne ou peixe, sopa e pão.3- O preceito estabelecido no número anterior só é apli -cável se, na prática, o número mínimo diário de refeições servidas ultrapassar as 40.4- Os trabalhadores de hotelaria, em efetividade de serviço nos refeitórios, têm direito gratuitamente à alimentação.5- Cada trabalhador que tome as suas refeições no refeitó-rio, nos termos do número 2 desta cláusula, comparticipará no custo de cada refeição com um preço que não excederá o subsídio de alimentação estabelecido no número 1 da cláu-sula 26.ª.
2370
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014CAPÍTULO VII Prestações complementares por acidente de traba - lho ou doença profissional Cláusula 29.ª Complemento da pensão por incapacidade temporária Em caso de acidente de trabalho, a entidade patronal ga-rantirá ao trabalhador o valor da retribuição líquida dos des-contos normais respeitantes ao IRS e à TSU, à data da baixa.Cláusula 30.ª Complemento da pensão por incapacidade permanente 1- Em caso de incapacidade permanente parcial ou abso-luta para o trabalho habitual emergente de acidente de traba- lho ou doença profissional contraída ao serviço da entidade patronal, esta diligenciará no sentido de conseguir a recon-versão dos trabalhadores diminuídos para função compatível com a sua incapacidade. 2- Se a retribuição efetiva da nova função acrescida da pensão relativa à incapacidade for inferior à retribuição efe-tiva auferida à data da baixa, a entidade patronal pagará a respetiva diferença.3- Caso a reconversão não seja possível, poderá a entidade patronal declarar o contrato de trabalho caducado, pagando ao trabalhador uma indemnização igual a um mês de retri-buição base e diuturnidades por cada ano completo ou fração de antiguidade do trabalhador(a).CAPÍTULO VIII Saúde e segurança no trabalho Cláusula 31.ª Normas de segurança 1- As empresas são obrigadas a assegurar as condições mais adequadas em matéria de segurança e saúde em todos os aspetos relacionados com o trabalho, garantindo a neces-sária formação, informação e consulta aos trabalhadores e seus representantes no rigoroso cumprimento das normas legais aplicáveis.2- A organização e funcionamento dos serviços de segu- rança e saúde no trabalho é da responsabilidade das empre - sas e visa a prevenção dos riscos profissionais e a promoção da saúde dos trabalhadores.3- No âmbito das obrigações decorrentes do cumprimen-to dos princípios legais respeitantes à saúde e segurança no trabalho, devem as empresas desenvolver campanhas infor-mativas e sensibilizadoras para o perigo do abuso de bebidas alcoólicas e instituir, por regulamento, sistemas de controlo de alcoolemia dos trabalhadores ao seu serviço.4- A venda e consumo de bebidas alcoólicas são interditos nos locais de trabalho.5- De acordo com o disposto nos números 3 e 4 desta cláu- sula as empresas devem proceder a testes de alcoolemia nos seguintes casos: a) Acidentes de trabalho; b) Suspensão do trabalho por indisposição alegada ou ma-nifestada pelo trabalhador; c) Envolvimento em conflitos com outros trabalhadores, superiores hierárquicos e demais pessoas que estejam ou en-trem em relação com a empresa; d) Periódica e aleatoriamente relativamente a todos os tra-balhadores.6- Considera-se infração disciplinar grave a apresentação ao serviço e a prestação de atividade profissional de qualquer trabalhador com grau de alcoolemia igual ou superior aos limites estabelecidos por lei para condutores de automóveis, para os quais a lei comine como sanção uma coima.CAPÍTULO IX Disposições finais Cláusula 32.ª Publicação de brochura contendo legislação laboral Os outorgantes do presente CCT obrigam-se a facultar até três meses após a assinatura deste o Código do Trabalho, que será distribuído a todos os trabalhadores que o solicitem por escrito, sendo o custo da publicação suportado pelas res-petivas empresas.Cláusula 33.ª Comissão paritária 1- As partes outorgantes constituirão no prazo de 30 dias a contar da data da publicação do presente CCT uma comissão paritária com competência para interpretar e integrar as suas cláusulas.2- A comissão paritária será composta por quatro mem-bros, sendo dois designados pela FAPEL e dois designados pelas associações sindicais outorgantes.3- O funcionamento da comissão é regulado em conformi -dade com o estatuído no Código do Trabalho.Cláusula 34.ª Carácter globalmente favorável da presente convenção 1- Com a entrada em vigor da presente convenção são re-vogados todos os instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho vigentes para as empresas de fabricação e trans-formação de papel e cartão representadas pela associação pa-tronal signatária e aplicáveis a trabalhadores representados pelas associações sindicais que a subscrevem, designada-mente o contrato coletivo de trabalho publicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 21, de 8 de junho de 2008.2- As partes outorgantes reconhecem e afirmam, para to -dos os efeitos legais, o carácter globalmente mais favorável da presente convenção relativamente a todos os instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho revogados.
2371
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014ANEXO I Conteúdos funcionais das profissões Técnico comercial - É o trabalhador que atua nos secto-res ligados ao mercado das marcas/produtos comercializados pela empresa, nomeadamente vendas, marketing, serviço pós-venda e atendimento a clientes, e-commerce e televen-das.Nas atividades de marketing, colabora na conceção e pro-grama e implementa ações promocionais utilizando os meios adequados, visando incrementar a notoriedade das marcas comercializadas pela empresa e estimular a procura direta e induzida. Nas atividades de vendas, estabelece o contac- to com clientes no local da venda; informa-se do género de produtos desejados e dos preços de mercado; orienta o cliente nas suas escolhas, fazendo se possível e necessário a demonstração dos artigos, salientando as características de ordem técnica e ou evidenciando a competitividade comer -cial e vantagens/benefícios do produto. Colabora na definição das condições de venda, elabora notas de encomenda e transmite-as para execução; toma as medidas necessárias para assegurar a entrega dos produtos e acompanha a sua disposição/acondicionamento no ponto de venda; colabora com os serviços de produção e depar-tamento de marketing através do envio frequente de infor -mação que considere relevante relativamente aos produtos que comercializa e à oferta e ações promocionais das marcas concorrentes.Compete -lhe ainda a execução de outras tarefas acessó- rias e necessárias ao desempenho da sua profissão. Operador/técnico de informática - É o trabalhador que detém conhecimentos diversificados nas áreas de informáti -ca e, mediante esses conhecimentos, assegura um conjunto de serviços relacionados com a configuração, manutenção e utilização de meios informáticos.De acordo com a sua formação/especialização, desempe-nha indistintamente várias funções consoante o seu nível de responsabilidade:Segurança de dados informáticos - faz segurança e ar- quivo em suporte magnético e otimiza o desempenho dos sistemas desencadeando procedimentos de reorganização de dados;Programação de sistemas informáticos - elabora e in-troduz programas em computador, efetuando a respetiva documentação, manutenção e atualização; dá formação aos utilizadores dos programas e presta-lhes apoio sempre que necessário; Configuração e suporte de sistemas informáticos - asse -gura o funcionamento e controlo de computadores ou outros meios dotados de sistemas programáveis; faz a instalação de novos sistemas e assegura a respetiva configuração e ad -ministração; assegura a manutenção e atualização de docu-mentação sobre os sistemas e as instalações de tratamento de dados; deteta e ou resolve problemas que surjam ao longo do trabalho; dá formação aos utilizadores dos sistemas e presta-lhes apoio sempre que necessário.No âmbito da sua atividade, contacta fornecedores de equipamentos, promovendo a reparação/assistência técnica dos mesmos.Compete-lhe ainda a execução de outras tarefas acessó- rias e necessárias ao desempenho da sua profissão. Operador/técnico administrativo - Nesta profissão inte -gram-se os trabalhadores com formação/especialização no desenvolvimento de atividades nas áreas de aprovisionamen- to, logística, comercial, financeira, contabilidade, pessoal, secretariado e apoio administrativo.É o trabalhador que desempenha tarefas administrativas específicas da área de atividade em que se insere. Opera equipamentos de escritório, nomeadamente de tra-tamento automático de informação (terminais de computa-dor, impressoras, fotocopiadoras e outros); realiza estudos e análises sob orientação da chefia, prestando apoio técnico a outros profissionais; não detém tarefas de chefia, subordinan -do-se organicamente a um responsável hierárquico, podendo ou não coordenar outros profissionais menos qualificados. De acordo com a sua formação/especialização, desempe-nha indistintamente várias funções consoante o seu nível de responsabilidade, nomeadamente as seguintes: Aprovisionamentos:Regista em suporte informático ou papel as entradas e saídas de materiais a fim de controlar as quantidades exis -tentes;Efetua pedidos de materiais, preenchendo requisições ou outra documentação com vista à reposição de faltas; Receciona os materiais, verificando a sua conformidade com os pedidos efetuados.Logística - receção de encomendas e respetiva elabora-ção de notas de encomenda, participação no plano de produ-ção, gestão de stocks, elaboração das rotinas de entrega de produtos, programação das cargas, contratação de transpor-tadores, elaboração de guias de remessa, faturação e proces-so de expedição.Comercial:Organiza a informação relativa à venda de produtos e ou serviços, criando e mantendo atualizados os dossiers e fi - cheiros, nomeadamente, de identificação de clientes, volume de vendas realizadas e tabelas de preços;Preenche e confere documentação referente a contratos de venda (requisições, guias de remessa, faturas, recibos e outras);Organiza e encaminha para os serviços competentes os dados necessários à elaboração de orçamentos e relatórios.Financeira - gestão de tesouraria (pagamentos a fornece-dores e respetiva emissão de cheques, recebimentos de clien-tes, dinheiros em caixa, câmbios, gestão de letras, livranças e outras), reconciliações e gestão de saldos bancários, aplica- ções financeiras, organização documental de financiamentos, gestão de dividendos e participações.Contabilidade: Organiza e classifica os documentos contabilísticos da empresa, ordenando os movimentos pelo débito e crédito nas respetivas contas, de acordo com a natureza dos documentos, utilizando aplicações informáticas e documentos ou livros auxiliares e obrigatórios;
2372
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014Prepara para a gestão da empresa a documentação neces-sária ao cumprimento das obrigações legais, nomeadamente impostos, taxas e contribuições;Recolhe dados necessários à elaboração de informação periódica relativa à situação económica e financeira da em -presa, nomeadamente orçamentos, inventários e relatórios;Organiza e arquiva todos os documentos relativos à ati-vidade contabilística;Efetua o registo das operações contabilísticas em função do seu conteúdo.Pessoal:Regista e confere os dados relativos à assiduidade do pessoal, processa vencimentos, efetuando os cálculos ne-cessários à determinação dos valores de abonos, descontos e montante líquido a receber;Atualiza a informação dos processos individuais de pes-soal, nomeadamente dados referentes a dotações, promoções e reconversões;Reúne a documentação relativa aos processos de recruta-mento, seleção e admissão de pessoas e efetua os contactos necessários; Elabora os mapas e guias necessários ao cumprimento das obrigações legais, nomeadamente IRS, segurança social, assegurando o contacto com as entidades oficiais e outras; Trabalha com base de dados para elaboração de estatís-ticas a distribuir pelos diversos departamentos da empresa; Mantém atualizada toda a informação inerente à medici -na do trabalho, higiene e segurança, elaborando toda a docu-mentação relativa a acidentes de trabalho e sua ligação com a companhia de seguros.Secretariado e apoio administrativo:Colabora no planeamento e organização da atividade temporal da chefia, direção ou departamento;Assegura a comunicação da chefia/direção com interlo -cutores internos e externos em língua portuguesa ou estran-geira;Organiza e executa tarefas relacionadas com o expedien-te geral do seu serviço;Atende e encaminha pessoas, nomeadamente clientes, fornecedores e funcionários em função do tipo de serviço ou informação pretendida;Redige relatórios, cartas, notas informativas e outros do-cumentos e dá-lhes o seguimento apropriado; Examina o correio recebido, separa-o e classifica-o, pre -parando os elementos necessários à elaboração de respostas. Operador/técnico de laboratório - É o trabalhador que executa análises e ensaios laboratoriais, físicos e ou quími- cos, com vista a determinar e a verificar as matérias-primas ou subsidiárias, amostras da produção em curso e produtos finais a fim de controlar os parâmetros de qualidade e espe - cificações definidas. Recolhe amostras, prepara os elementos necessários à re-alização das análises e ensaios (soluções, calibração de equi-pamentos, etc.), faz processamento dos resultados obtidos, executando cálculos técnicos através de meios informáticos ou outros. Pode também colaborar na realização de estudos de processo, acompanhando experiências a nível fabril. Compete-lhe ainda a execução de outras tarefas acessó- rias e necessárias ao desempenho da sua profissão. Operador/técnico de manutenção - É o trabalhador que desenvolve ações de manutenção nas áreas de telecomuni- cações, elétrica, eletrónica, instrumentação, programação, mecânica, óleo-hidráulica e lubrificação. Executa peças, faz montagens, desmontagens, calibra- gens, ensaios, ajustes, afinações, deteção e reparação de avarias, conservação de equipamentos elétricos, eletrónicos, hidráulicos, mecânicos e pneumáticos.Interpreta esquemas, faz desenhos e montagem de qua- dros, aplica especificações técnicas e utiliza máquinas, ferra -mentas e outros aparelhos adequados ao seu trabalho.Sempre que necessário, colabora com os trabalhos da produção, montagem de acessos e isolamentos.Faz a limpeza da área após execução dos trabalhos, quan- do necessário, coordena ou chefia equipas pluridisciplinares. De acordo com a sua formação/especialização, desempe-nha indistintamente várias funções consoante o seu nível de responsabilidade, nomeadamente nas seguintes áreas: Manutenção elétrica/instrumentação: Eletricidade (alta tensão e baixa tensão); Eletrónica;Instrumentação (eletrónica e pneumática);Telecomunicações;Sistemas de automação.Manutenção mecânica:Serralharia (mecânica e civil);Soldadura;Máquinas e ferramentas;Mecânica de viaturas;Óleo-hidráulica; Lubrificação; Inspeção e controlo. Operador/técnico de logística - Nesta profissão inte -gram-se os trabalhadores que desempenham funções, nome-adamente, nas seguintes áreas:Descargas - nomeadamente a receção, conferência e des- carga de todo o tipo de matérias-primas e subsidiárias prove -nientes de fornecedores;Movimentação de materiais - transferência de todo o tipo de matérias-primas, produtos acabados ou outros artigos, no interior e exterior das instalações fabris, cumprindo com o definido em cada sector para os diversos materiais, zelando pelo bom acondicionamento dos mesmos;Expedição e cargas - elaboração de cargas de acordo com as guias de carga emitidas pela expedição. A preparação de cargas envolve a recolha e manipulação dos produtos aca-bados e o seu acondicionamento e carregamento no meio de transporte para distribuição ao cliente. Nesta área procede à execução de registos físicos e ou informáticos inerentes ao serviço;Transportes - conduz diversos meios de transporte: au-tomóveis, básculas, pontes rolantes e outros meios de movi-mentação e elevação de materiais ou produtos dentro e fora das instalações, competindo-lhe zelar pela boa conservação e limpeza dos equipamentos que lhe estão atribuídos.
2373
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014De acordo com as funções atribuídas pode desempenhar tarefas na área administrativa de logística, nomeadamente receção de encomendas e respetiva elaboração de notas de encomenda, participação no plano de produção, gestão de stocks, elaboração das rotinas de entrega de produtos, pro-gramação das cargas, contratação de transportadores, guias de remessa, faturação e processo de expedição. Operador/técnico de processo - Nesta profissão inte -gram-se os trabalhadores que operam os equipamentos desti- nados à preparação de matérias-primas, fabrico, transforma -ção e acabamento de papel e cartão, em conformidade com as instruções técnicas predefinidas. As ações desenvolvidas consistem, fundamentalmente, na condução e operação de equipamentos, em função dos valores analíticos (resultados de análises feitas ou não pelo operador) e de leitura de instrumentos de medidadiversos.Compete ao operador zelar pelo comportamento e estado de conservação do equipamento, colaborar em trabalhos de manutenção do 1.º escalão, manter arrumada e limpa toda a área de trabalho e respetivos equipamentos. Utiliza ou con-duz os meios móveis necessários ao completo desempenho da sua função e controlo da atividade e elabora relatórios de ocorrência do seu turno, participando anomalias de funcio-namento que não possa ou não deva corrigir.Efetua dentro do seu nível de autonomia as ações correti-vas necessárias, utilizando os meios que lhe forem indicados para manter a qualidade do produto. Acompanha e participa nas operações de manutenção geral e conservação da área de trabalho onde intervém, nomeadamente operações de ma -nutenção de 1.º grau, limpeza, arrumação e substituição de componentes indispensáveis para a fabricação.De acordo com a sua formação/especialização, desempe-nha indistintamente várias funções consoante o seu nível de responsabilidade, nomeadamente nas seguintes áreas: Preparação de matérias-primas:Controlar e assegurar a alimentação de matérias-primas fibrosas e aditivos químicos ou outros nas dosagens e mo -mentos adequados para alimentação dos pulpers; Controla o processo de refinação de fibras, a fim de obter as compo - sições estabelecidas nas especificações do plano de fabrico; Participa na descarga e arrumação e movimentação de matérias-primas. Fabricação: Assegura a partir do terreno e ou painel de comando cen-tralizado o funcionamento de uma instalação destinada ao fabrico de papel ou cartão, garantindo a quantidade e qua-lidade previamente determinadas, constantes nas ordens de fabrico; Efetua o controlo imediato da qualidade através de testes físicos e ou químicos simples, de modo a comprovar os parâ- metros das instruções técnicas de produto;Verifica se os valores indicados pela instrumentação es - tão de acordo com as especificações de fabrico e normas de proteção de segurança e ambiente.Transformação:Operação de linhas de transformação de produto semia- cabado para obtenção de produtos finais, de acordo com as instruções de fabrico;Controla o funcionamento de máquinas, tais como bobi- nadoras, cortadoras, embaladoras, plastificadoras, paletiza -doras, gofradores e laminadoras, por forma a obter produtos finais diversos, respeitando os padrões de qualidade preesta -belecidos;Na execução do seu trabalho, utiliza quando necessário meios de movimentação de produtos. Operador de vapor/cogeração - É o trabalhador que ope-ra, regula e vigia o funcionamento de geradores de vapor destinados à produção de força motriz ou ao aquecimento industrial, assegurando também as funções inerentes à con - dução da central térmica e ou cogeração.Aciona válvulas ou outros dispositivos, a fim de manter a água no nível conveniente; alimenta o depósito dos quei-madores ou a fornalha com combustível adequado; ativa e ou regula a chama, de modo a obter água quente ou vapor; verifica, por meio de instrumentos de medida adequados, se a temperatura e a pressão das caldeiras não ultrapassa os níveis preestabelecidos; substitui os bicos dos queimadores sempre que necessário; procede à limpeza e reparação dos equipamentos e comunica, superiormente, as anomalias ve- rificadas; preenche documentação adequada para a execução de gráficos de rendimento.Controla também outros equipamentos auxiliares e aces -sórios, competindo-lhe providenciar pelo seu bom funciona-mento, bem como pelas bombas de alimentação de água e de combustível, correspondentes a instalações e equipamento; faz as respetivas reparações de conservação e manutenção por forma a assegurar o funcionamento dos equipamentos.Realiza análises às águas de alimentação das caldeiras, efetuando operações de desmineralização sempre que neces-sário.Compete-lhe ainda assegurar o bom estado de funciona-mento, segurança e conservação de todos os meios envol-ventes na sua área de trabalho.Compete -lhe ainda a execução de outras tarefas acessó- rias e necessárias ao desempenho da sua profissão.
2374
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014ANEXO II Descrição dos requisitos de acesso aos níveis de qualificação Níveis de qualificação Funções e responsabilidadeFormaçãoHabilitações e experiência1- Quadros superiores Participação na definição da política geral da empresa ou funções consultivas na organização da mesma. Trabalho de criação ou adaptação de métodos e processos técnico-científicos e administrativos, comprometendo-se com o cumprimento dos objetivos definidos.Conhecimentos de planificação e co -ordenação das atividades fundamen-tais da empresa. Conhecimentos de planificação e co -ordenação das atividades fundamen-tais do campo em que está situado e que obrigue ao estudo e investigação de problemas de grande responsabili- dade e nível técnico. Licenciatura ou bacharelato mais cin-co anos de experiência 2- Quadros médiosFunções de organização e adaptação da planifi -cação estabelecida superiormente e diretamente ligadas a trabalhos de carácter executivo, cola-borando ativamente na implementação das po-líticas da empresa. Formação profissional técnica de nível médio visando trabalhos de execução, estudo e planificação num campo bem definido ou de coordena -ção em vários campos.Licenciatura ou bacharelato mais três anos de experiência 3- Quadros médiosFunções de organização e adaptação da planifi -cação estabelecida superiormente e diretamente ligadas a trabalhos de carácter executivo. Formação profissional técnica de nível médio visando trabalhos de execução, estudo e planificação num campo bem definido ou de coordena -ção em vários campos.Bacharelato 4- Quadros intermé -dios Orientação de um grupo de trabalho, segundo diretrizes fixadas superiormente, mas exigindo o conhecimento dos processos de atuação. Formação profissional completa com especialização em determinado cam-po.Bacharelato 5- Altamente qualifi -cados Funções de execução de exigente valor técnico enquadradas em diretivas gerais fixadas supe -riormente, compreendendo a elaboração de tra-balhos complexos. Formação profissional completa que, para além de conhecimentos teóricos e práticos, exija uma especialização.12.º ano mais cinco anos de expe-riência 6- Altamente quali- ficadosFunções de execução de exigente valor técnico enquadradas em diretivas gerais fixadas supe -riormente. Formação profissional completa que, para além de conhecimentos teóricos e práticos, exija uma especialização.12.º ano mais três anos de experiência 7- Profissionais quali - ficados Funções de carácter executivo, complexas ou delicadas e normalmente não rotineiras, en- quadradas em diretivas gerais bem definidas, exigindo o conhecimento do seu plano de exe-cução, com autonomia de desempenho. Formação profissional completa que, para além de conhecimentos teóricos e práticos, exija uma especialização.12.º ano 8- Profissionais quali - ficados Funções de carácter executivo, complexas ou delicadas e normalmente rotineiras, enquadra- das em diretivas gerais bem definidas, exigindo o conhecimento do seu plano de execução. Formação profissional completa que, para além de conhecimentos teóricos e práticos, exija uma especialização.11.º ano mais três anos de experi-ência 9- Profissionais quali - ficados Funções de carácter executivo, complexas ou delicadas, rotineiras, enquadradas em diretivas gerais bem definidas, exigindo o conhecimento do seu plano de execução. Formação profissional completa numa profissão (intelectual ou ma -nual) que implique conhecimentos teóricos e práticos.11.º ano 10- Profissionais semiqualificadosFunções de execução totalmente planificada e definida, de carácter predominantemente mecâ -nico ou manual, pouco complexas, normalmen-te rotineiras e por vezes repetitivas. Formação profissional num campo limitado ou conhecimentos profissio -nais práticos e elementares.11.º ano 11- Profissionais semiqualificadosFunções de execução totalmente planificada e definida, de carácter predominantemente mecâ -nico ou manual, pouco complexas, normalmen-te rotineiras e por vezes repetitivas. Formação profissional num campo limitado ou conhecimentos profissio -nais práticos e elementares.Escolaridade mínima obrigatória 12- Profissionais não qualificados Tarefas simples, diversas e normalmente não especificadas, totalmente determinada. Conhecimentos de ordem prática suscetíveis de serem adquiridos num curto espaço de tempo.Escolaridade mínima obrigatória
2375
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014ANEXO III Tabela de remunerações de base (mínimos) Níveis de qualificação do trabalhoProfissões/categoriasRetribuição (em euros) 1- Quadros superiores Técnico comercialOperador/técnico de informáticaOperador/técnico administrativoOperador/técnico de laboratórioOperador/técnico de manutençãoOperador/técnico de logísticaOperador/técnico de processoOperador/técnico de vapor/cogeração 1 071,10 2- Quadros médios Técnico comercial Operador/técnico de informáticaOperador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratórioOperador/técnico de manutenção Operador/técnico de logísticaOperador/técnico de processoOperador/técnico de vapor/cogeração 1 017,60 3- Quadros médios Técnico comercial Operador/técnico de informática Operador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratório Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logística Operador/técnico de processo Operador/técnico de vapor/cogeração 856,90 4- Quadros intermédios Técnico comercialOperador/técnico de informáticaOperador/técnico administrativoOperador/técnico de laboratório Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logísticaOperador/técnico de processoOperador/técnico de vapor/cogeração 781,90 5- Profissionais altamente qualificados Técnico comercialOperador/técnico de informática Operador/técnico administrativoOperador/técnico de laboratórioOperador/técnico de manutençãoOperador/técnico de logística Operador/técnico de processo Operador/técnico de vapor/cogeração 771,20 6- Profissionais altamente qualificados Técnico comercial Operador/técnico de informáticaOperador/técnico administrativoOperador/técnico de laboratórioOperador/técnico de manutenção Operador/técnico de logísticaOperador/técnico de processo Operador/técnico de vapor/cogeração 706,90 7- Profissionais qualificados Técnico comercial Operador/técnico de informáticaOperador/técnico administrativoOperador/técnico de laboratórioOperador/técnico de manutençãoOperador/técnico de logística Operador/técnico de processo Operador/técnico de vapor/cogeração 642,70
2376
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 8- Profissionais qualificados Técnico comercial Operador/técnico de informáticaOperador/técnico administrativoOperador/técnico de laboratórioOperador/técnico de manutençãoOperador/técnico de logística Operador/técnico de processoOperador/técnico de vapor/cogeração594,50 9- Profissionais qualificados Técnico comercialOperador/técnico de informáticaOperador/técnico administrativoOperador/técnico de laboratórioOperador/técnico de manutenção Operador/técnico de logísticaOperador/técnico de processoOperador/técnico de vapor/cogeração573,10 10- Profissionais semiqualificados Operador/técnico de manutençãoOperador/técnico de logísticaOperador/técnico de processoOperador/técnico de vapor/cogeração535,60 11- Profissionais semiqualificados Operador/técnico de manutençãoOperador/técnico de logísticaOperador/técnico de processo508,80 12- Profissionais não qualificados Operador/técnico de manutençãoOperador/técnico de logística Operador/técnico de processo 506,80 Lisboa, 8 de julho de 2014.Pela FAPEL - Associação Portuguesa de Fabricantes de Papel e Cartão: António de Andrade Tavares, mandatário. Manuel Cavaco Guerreiro, mandatário. Gregório da Rocha Novo, mandatário.Pela COFESINT - Confederação de Sindicatos da Indús-tria, Energia e Transportes, em representação das seguintes organizações sindicais filiadas:SINDEQ - Sindicato das Indústrias e Afins; SITEMAQ - Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra;FE - Federação dos Engenheiros; José Luis Carapinha Rei, mandatário. António Alexandre Picareta Delgado, mandatário. Depositado em 15 de julho de 2014, a fl. 155 do livro n.º 11, com o n.º 88/2014, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de feve-reiro. Acordo de empresa entre a Parmalat Portugal - Produtos Alimentares, L. da e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas - Revisão global Cláusula préviaO AE entre a Parmalat Portugal - Produtos Alimentares, L. da sita em Linhó, Sintra, e o SETAA - Sindicato da Agri-cultura, Alimentação e Florestas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 16, de 29 de Abril de 2009 e posteriores alterações publicadas nos Boletins do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 25, de 8 de Julho de 2010 e, n.º 24, de 29 de Junho de 2012, é revisto globalmente da forma seguinte:CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e denúncia Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente acordo de empresa, adiante designado por AE, obriga, por um lado, a Parmalat - Produtos Alimentares, L. da, sita em Linhó - Sintra, CAE 15510 e 15982 - Indústria de leite e derivados e fabricação de refrigerantes e outras bebidas não alcoólicas, por outro, os trabalhadores ao seu serviço, neste local, representados pelo SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas.2- O presente AE abrange a empresa, no estabelecimento indicado no número anterior, e um universo de 45 trabalha-dores.
2377
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014Cláusula 2.ª Vigência 1- O presente AE entra em vigor cinco dias após a data da distribuição do Boletim do trabalho e Emprego em que for publicado, mantendo-se em vigor até ser substituído por outro.2- O período mínimo de vigência, os prazos para denúncia e revisão, assim como os processos de negociação, são os previstos na lei.3- A tabela salarial e demais cláusulas de expressão pe-cuniária produzirão efeitos a partir de 1 de Julho de 2014 e serão revistas anualmente, a partir de Janeiro de 2015.4- A denúncia deste AE é possível a qualquer momento, decorridos que estejam 20 ou 10 meses, consoante se trate duma revisão global do acordo ou de revisão da tabela sa-larial e cláusulas de expressão pecuniária, respectivamente.5- Por denúncia entende-se o pedido de revisão feito por escrito à parte contrária, acompanhado de proposta de alte-ração.6- A parte que recebe a denúncia deve responder por escri- to no decurso dos 30 dias imediatos, contados a partir da data da recepção daquela.7- A resposta incluirá a contraproposta de revisão para to-das as propostas que a parte que responde não aceite.8- Se não houver resposta ou esta se não conformar com os termos do número anterior, a parte proponente tem direito a requerer a passagem imediata às fases ulteriores do processo negocial.9- As negociações iniciar-se-ão dentro de 15 dias a contar do prazo fixado no número 6. Cláusula 3.ª Denúncia e revisão 1- A denúncia deste AE é possível a qualquer momento nos termos dos números seguintes, decorridos que estejam 20 ou 10 meses, consoante se trate de uma revisão global do acordo ou da revisão da tabela salarial e cláusulas de expres-são pecuniária, respectivamente.2- A denúncia deve ser acompanhada de proposta escrita referente à matéria que se pretende seja revista. 3- A contraproposta, igualmente escrita, deve ser enviada nos 45 dias subsequentes à recepção da proposta.4- Após a apresentação da contraproposta e por iniciati-va de qualquer das partes, realizar-se-á num dos quinze dias seguintes uma reunião para celebração do protocolo do pro- cesso de negociações, identificação e entrega dos títulos de representação dos negociadores.CAPÍTULO II Admissão, quadros, acessos e carreiras Cláusula 4.ª Condições gerais de admissão 1- Só podem ser admitidos ao serviço da empresa os traba- lhadores que satisfaçam os seguintes requisitos gerais: a) Idade mínima legal; b) Escolaridade mínima obrigatória e, eventualmente, ou- tras habilitações exigíveis para a categoria profissional; c) Aptidão física e psíquica para o desempenho das fun-ções.2- São requisitos especiais de admissão os que, em cada caso, forem fixados para o respectivo processo de recruta -mento;3- A escolaridade mínima obrigatória ou habilitações es- pecíficas referidas neste AE serão dispensadas nos seguintes casos: a) Aos trabalhadores que à data de entrada em vigor do pre-sente AE se encontrem já ao serviço da Parmalat Portugal - - Produtos Alimentares, L. da; b) Aos trabalhadores que demonstrem já ter desempenha- do funções correspondentes às de quaisquer das profissões previstas neste AE.4- No provimento de vagas ou de novos lugares deverá ser dada preferência, em igualdade de condições, aos trabalha- dores já ao serviço da empresa e que possuam as qualifica - ções referidas e as necessárias ao desempenho da função a exercer.Cláusula 5.ª Admissão para substituição 1- A admissão de qualquer trabalhador para substituir tem-porariamente outro considera-se feita a título provisório.2- O contrato deve ser celebrado pelo período correspon-dente à duração previsível do impedimento.3- A categoria, escalão ou grau profissional do trabalhador substituto não poderá ser inferior à do substituído.4- Se durante a vigência dos contratos dos trabalhadores admitidos provisoriamente se verificarem vagas, ser-lhe-á dada preferência, desde que reúnam as condições exigidas, segundo avaliação exclusiva da entidade patronal, salvo se, dentro da empresa, existir qualquer outro trabalhador candi-dato ao lugar nas condições exigidas.Cláusula 6.ª Categorias profissionais e níveis de remuneração 1- Os profissionais abrangidos por este AE serão classifi -cados pela empresa, de harmonia com as funções que pre- dominantemente desempenham, nas categorias profissionais constantes do anexo I deste AE.2- É vedado à empresa atribuir categorias profissionais di -ferentes das previstas neste AE.3- As diversas profissões e categorias profissionais a que se aplica o presente AE são distribuídas, nos termos do anexo I, em níveis de remuneração, de acordo com determinados factores, nomeadamente a natureza das tarefas efectivamen- te desempenhadas, os níveis de formação escolar e profissio -nal, o grau de autonomia das decisões a tomar no desempe-nho das tarefas, o grau de responsabilidade pelo trabalho de outrem e as condições de execução do trabalho.
2378
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014Cláusula 7.ª Promoção e acesso 1- Constitui promoção ou acesso a promoção de um tra-balhador à categoria superior da mesma área, ou mudança para outro serviço de natureza e hierarquia superior numa outra área.2- Os trabalhadores ascenderão à categoria superior em consequência da avaliação exclusiva da entidade patronal do desempenho, dos méritos e do grau de responsabilidade atribuída.Cláusula 8.ª Carreira profissional Sem prejuízo do disposto na cláusula anterior, a carreira profissional dos trabalhadores abrangidos pelo presente AE é regulamentada pelo anexo II. Cláusula 9.ª Período experimental 1- O período experimental nos contratos sem termo tem a seguinte duração: a) 60 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou funções de confiança; c) 240 dias pessoal de direcção e quadros superiores.2- Nos contratos a termo, o período experimental é de 30 dias, salvo tratando-se de contratos com prazo não superior a seis meses e no caso de contratos a termo incerto cuja du-ração se preveja não vir a ser superior a este limite, casos em que será de 15 dias.3- O período experimental corresponde ao período inicial de execução do contrato, desde que não tenha havido qual-quer interrupção do mesmo.4- As partes podem prescindir do período experimental, nos termos da lei.CAPÍTULO III Direitos, deveres e garantias das partes Cláusula 10.ª Deveres da entidade patronal 1- São deveres da entidade patronal: a) Cumprir rigorosamente as disposições deste AE, os re-gulamentos dele emergentes e as normas legais que discipli-nem as relações de trabalho; b) Tratar com respeito e consideração os trabalhadores ao seu serviço; c) Proporcionar aos trabalhadores boas condições de tra-balho, observando as disposições legais relativas à seguran-ça, higiene e saúde no local de trabalho e prevenção de do- enças profissionais; d) Contribuir para a elevação do nível de produtividade, nomeadamente estimulando e promovendo a formação pro- fissional dos trabalhadores; e) Indemnizar os trabalhadores dos prejuízos resultantes de acidentes de trabalho e doenças profissionais; f) Facilitar aos trabalhadores o exercício de cargos em organizações sindicais, organismos oficiais, instituições de segurança social e outros a estes inerentes.Cláusula 11.ª Deveres dos trabalhadores 1- São deveres dos trabalhadores: a) Cumprir rigorosamente as disposições deste AE e as normas legais que disciplinam as relações de trabalho; b) Respeitar e tratar com urbanidade e lealdade a entidade patronal, os superiores hierárquicos, os outros trabalhadores e as demais pessoas que estejam ou entrem em relações com a empresa; c) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade; d) Obedecer à entidade patronal em tudo o que respeita à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que as ordens e instruções daquela se mostrarem contrárias aos seus direitos e garantias; e) Guardar lealdade à entidade patronal, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ela, nem divulgando informações referentes à sua orga- nização, métodos de produção ou negócios; f) Velar pela observação e boa utilização dos bens rela- cionados com o seu trabalho, que lhe forem confiados pela entidade patronal; g) Promover ou executar todos os actos tendentes à melho-ria da produtividade da empresa; h) Cumprir todas as demais obrigações decorrentes do pre-sente AE de trabalho e das normas que o regem.2- O dever de obediência a que se refere a alínea d) do número anterior, respeita tanto às normas e instruções dadas directamente pela entidade patronal, como emanadas dos su-periores hierárquicos do trabalhador, dentro da competência que, por aquela, lhes for atribuída.Cláusula 12.ª Garantia dos trabalhadores 1- É proibido à entidade patronal: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despedi-lo ou aplicar-lhe sanções por causa deste exercício; b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba -lho dele ou dos outros trabalhadores; c) Diminuir a retribuição, salvo nos casos previstos na lei, ou quando, precedendo autorização da ACT, haja acordo do trabalhador; d) Baixar a categoria do trabalhador salvo nos casos pre-vistos na lei e no disposto nas cláusulas 14.ª do presente AE; e) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou utilizar servi-ços fornecidos pela empresa ou por pessoas por ela indica-das; f) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos ou outros estabelecimentos relacionados
2379
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestações de serviços aos trabalhadores; g) Despedir ou readmitir o trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias decorrentes da antiguidade.2- A prática pela entidade patronal de qualquer acto em contravenção do disposto no número anterior considera-se violação do contrato de trabalho e dá ao trabalhador direito de agir de acordo com a legislação em vigor.Cláusula 13.ª Prestação pelo trabalhador de serviços não compreendidos no objecto do contrato 1- O trabalhador deve, em princípio, exercer uma activida-de correspondente à categoria para que foi contratado.2- Salvo estipulação em contrário, a entidade patronal pode, quando o interesse da empresa o exija, encarregar tem-porariamente o trabalhador de serviços não compreendidos no objecto do contrato, desde que tal mudança não implique diminuição na retribuição, nem modificação substancial da posição do trabalhador. 3- Nos termos do número anterior, quando os serviços de- sempenhados correspondam a substituição integral de outro trabalhador de categoria superior por mais de 10 dias úteis, o substituto receberá a retribuição equivalente ao exercício da categoria daquele no período que durar a substituição e desde o seu início.4- Com ressalva do disposto no número anterior, quando aos serviços temporariamente desempenhados, nos termos do número 2, corresponder um tratamento mais favorável, o trabalhador terá direito a esse tratamento.Cláusula 14.ª Mudança de categoria O trabalhador só pode ser colocado em categoria infe-rior àquela para que foi contratado ou a que foi promovido quando tal mudança, imposta por necessidades permanentes da empresa ou por estrita necessidade do trabalhador, seja por este aceite e autorizada pela ACT, bem como quando o trabalhador retome a categoria para que foi contratado após haver substituído outro de categoria superior cujo contrato se encontrava suspenso.Cláusula 15.ª Quadro de pessoal A empresa obriga-se a, anualmente, remeter cópia do quadro de pessoal ao sindicato, bem como tê-lo afixado em local próprio e visível.Cláusula 16.ª Direito à greve É assegurado aos trabalhadores o direito à greve nos ter-mos legais. CAPÍTULO IV Livre exercício dos direitos e actividade sindical Cláusula 17.ª Exercício dos direitos sindicais O exercício da actividade sindical e respectivos direitos dos trabalhadores, seus delegados sindicais e dirigentes re-gular-se-ão pela legislação vigente.CAPÍTULO V Local de trabalho, transferências e deslocações em serviço Cláusula 18.ª Local de trabalho e transferência do trabalhador para outro local de trabalho 1- Considera-se local de trabalho a instalação onde o tra- balhador presta normalmente o seu serviço ou, quando o tra- balho não seja fixo, a área atribuída ao estabelecimento a que seja adstrito.2- A entidade patronal, por necessidades de organização, ou se a mesma resultar da mudança, total ou parcial, do es-tabelecimento onde aquele presta serviço, pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo se o mesmo provar que essa transferência lhe causa prejuízo sério. 3- No caso previsto na segunda parte do número anterior o trabalhador, querendo rescindir o contrato, tem direito à indemnização fixada na lei, salvo se a empresa provar que da mudança não resulta prejuízo sério para o trabalhador. 4- A entidade patronal custeará sempre as despesas feitas pelo trabalhador directamente impostas pela transferência.Cláusula 19.ª Deslocações em serviço 1- Quando os trabalhadores tenham de se deslocar em ser-viço, com regresso diário à residência, deverá aos mesmos ser assegurado: a) O transporte desde o local habitual de trabalho, ou local acordado entre as partes, até ao local onde prestem o traba -lho; ou b) Um subsídio de 30 % do preço da gasolina super por cada km percorrido em viatura própria; c) Subsídio de alimentação nos termos do número 2.2- Quando os trabalhadores tenham de se deslocar em ser-viço sem regresso diário à residência, terão direito ao trans-porte ou, na sua falta, a um subsídio de deslocação, nos se-guintes termos: a) 30 % do preço da gasolina super por cada km percorri-do, quando transportado em viatura própria; b) Alimentação e alojamento no valor de:Pequeno-almoço ............................. 2,55 €;Almoço ou jantar ............................ 9,17 €;Ceia ................................................. 3,32 €;
2380
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014Alojamento com pequeno-almoço ........... 22,94 €.As partes podem acordar o pagamento das despesas me-diante a apresentação dos respectivos documentos compro-vativos; c) A remuneração correspondente a horas extraordinárias, sempre que a duração média do trabalho mensal, incluindo o tempo gasto nos trajectos e espera, na ida e no regresso exceda o horário de trabalho.CAPÍTULO VI Duração do trabalho Cláusula 20.ª Período normal de trabalho 1- O período normal de trabalho para os trabalhadores abrangidos por este será de quarenta horas, distribuídos de segunda a 6.ª feira, sem prejuízo de horários de menor dura-ção já existentes na empresa. 2- O período de trabalho diário deverá ser interrompido por um intervalo de duração não inferior a uma hora, nem superior a duas horas, de modo que os trabalhadores não prestem mais do que cinco horas de trabalho consecutivo.Cláusula 21.ª Horário especial de trabalho 1- A empresa poderá instituir um regime de duração nor- mal definida em termos médios, podendo, neste caso, o pe -ríodo normal de trabalho diário ser alargado em duas horas de segunda-feira a sexta-feira ou até quatro horas ao sábado, sem que a duração do trabalho semanal exceda as quarenta e cinco horas.2- A duração média do período normal de trabalho sema -nal prevista no número anterior, será calculada por referência a um período de quatro meses em cada ano civil e poderá ser utilizado por uma só vez ou em duas, desde que separados entre si pelo intervalo mínimo de um mês.3- Nas semanas com duração inferior a quarenta horas, po-derá ocorrer redução diária não superior a duas horas, ou, mediante acordo entre o trabalhador e a empresa, redução da semana de trabalho em dias ou meio dias, nos mesmos termos ou ainda em aumento do período de férias de cada trabalhador.4- A utilização por parte da empresa do disposto nos nú-meros 1 e 2 da presente cláusula implica o cumprimento do estabelecido no Código de Trabalho, nomeadamente a) Prioridade pelas exigências de prestação da segurança e da saúde dos trabalhadores; b) Informar e consultar previamente o sindicato outorgante do presente AE, previamente com duas semanas de antece-dência, no mínimo; c) Programar a alteração com pelo menos duas semanas de antecedência; d) Comunicar á ACT a alteração com pelo menos oito dias de antecedência relativamente à data da sua entrada em vi-gor; e) Afixar na empresa, em lugar apropriado e visível os ma -pas de horário de trabalho, com a indicação do início, termo e intervalo, antes da sua entrada em vigor; f) Não alterar unilateralmente os horários de trabalho acordados individualmente; g) Havendo trabalhadores pertencentes ao mesmo agrega-do familiar, a organização do tempo terá sempre em conta esse facto; h) Os acréscimos de despesas que directamente e compro -vadamente resultem das alterações constantes dos números 1 e 2, conferem ao trabalhador o direito ao seu reembolso por parte da empresa.5- Não estão sujeitos ao disposto nos númeors 1 e 2 da presente cláusula, os trabalhadores deficientes, menores e as mulheres grávidas ou com filhos de idade inferior a 12 meses.6- Durante o período previsto no número 2, a empresa só poderá recorrer à prestação de trabalho suplementar por mo-tivos de força maior ou quando se torne indispensável para prevenir ou reparar prejuízos para a empresa ou para assegu-rar a sua viabilidade, devidamente fundamentados. 7- Durante o período de alargamento do horário será pago aos trabalhadores abrangidos um subsídio mensal de 31,50 €.Cláusula 22.ª Isenção do horário de trabalho 1- Por acordo escrito, pode ser isento de horário de traba-lho o trabalhador que se encontre numa das seguintes situ-ações: a) Exercício de cargos de administração, de direcção, de confiança, de fiscalização ou de apoio aos titulares desses cargos; b) Execução de trabalhos preparatórios ou complementa-res que, pela sua natureza, só possam ser efectuados fora dos limites dos horários normais de trabalho; c) Exercício regular da actividade fora do estabelecimen-to, sem controlo imediato da hierarquia.2- Nos termos do que for acordado, a isenção de horário pode compreender as seguintes modalidade: a) Não sujeição aos limites máximos dos períodos normais de trabalho; b) Possibilidade de alargamento da prestação a um deter-minado número de horas, por dia ou semana; c) Observância dos períodos normais de trabalho acorda-dos.3- A isenção não prejudica o direito aos dias de descanso semanal obrigatórios, aos feriados obrigatórios e aos dias de descanso complementar, nem ao descanso diário previsto no números 2 da clausula 20.ª.4- O acordo referido no número 1 deve ser enviado à Au-toridade para as Condições de Trabalho.Cláusula 23.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar o prestado fora do horário normal de trabalho. Exclui-se o trabalho executado em dias normais de trabalho por colaboradores com isenção
2381
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014de horário, bem como o trabalho prestada para compensação de pontes e similares.2- O trabalho suplementar só pode ser prestado nos casos e termos previstos na lei.3- Não poderão prestar trabalho suplementar as seguintes categorias de trabalhadores: a) Deficientes; b) Mulheres grávidas ou com filhos de idade inferior a doze meses; c) Menores.Cláusula 24.ª Trabalho por turnos 1- Sempre que as necessidades do serviço o determinem os horários de trabalho poderão ser organizados em regime de turnos.2- Apenas é considerado trabalho em regime de turnos o prestado em turnos de rotação contínua, ou descontínua, em que o trabalhador está sujeito às correspondentes variações de horário de trabalho. 3- A duração de trabalho de cada turno não pode ultrapas- sar os limites máximos dos períodos normais de trabalho fi -xados de harmonia com o disposto na cláusula 20.ª deste AE.4- Os trabalhadores só podem mudar de turno após o perí-odo de descanso semanalCláusula 25.ª Trabalho nocturno Considera-se nocturno o trabalho prestado no período que decorre entre as vinte horas de um dia e as sete do dia imediato.CAPÍTULO VII Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 26.ª Descanso semanal Considera-se dia de descanso semanal obrigatório o do-mingo, sendo o sábado dia de descanso complementar. Cláusula 27.ª Feriados 1- São feriados obrigatórios:1 de Janeiro;Sexta-feira Santa;Domingo de Páscoa;25 de Abril;1 de Maio;10 de Junho;15 de Agosto;8 de Dezembro;25 de Dezembro. 2- O feriado de sexta-feira Santa poderá ser observado em outro dia com significado local na Páscoa. 3- Além dos feriados obrigatórios serão ainda observados: O feriado do concelho do local de trabalho;A terça-feira de Carnaval.4- Em substituição de qualquer dos feriados referidos na presente cláusula, poderá ser observado, a título de feriado, qualquer outro dia em que acordem a entidade patronal e os trabalhadores.5- Por acordo das partes o feriado concelhio foi trocado pelo dia 13 de Junho.Cláusula 28.ª Férias 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente AE têm di- reito a um período de férias remuneradas em cada ano civil. 2- O direito a férias é irrenunciável, não podendo o seu gozo efectivo ser substituído, fora dos casos expressamente previstos na lei, por qualquer compensação económica ou outra, ainda que com o acordo do trabalhador.3- O período anual de férias dos trabalhadores sem contra - to a termo é no mínimo de 23 dias úteis, a partir do ano 2001. 4- O direito a férias vence-se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil e reporta-se ao trabalho prestado no ano civil an-terior. a) Quando a admissão ocorra no 1.º semestre do ano civil, o trabalhador tem direito após um período de trabalho efecti- vo de 60 dias, a 8 dias úteis de férias; b) Quando a admissão ocorra no 2.º semestre, o direito a férias só se vence após seis meses completos de serviço efec -tivo.5- Para efeitos de férias, a contagem dos dias úteis com -preende os dias da semana de segunda-feira a sexta-feira, com exclusão dos feriados, não sendo como tal considerados o sábado e o domingo.6- A marcação do período de férias deve ser feita por mú - tuo acordo entre a Parmalat Portugal e o trabalhador até 31 de Março de cada ano.7- Na falta de acordo, caberá á Parmalat Portugal a elabo- ração do mapa de férias, ouvindo para o efeito os delegados sindicais.8- No caso previsto no número anterior, a Parmalat Portu- gal só pode marcar o período de férias entre 1 de Maio e 31 de Outubro. 9- Salvo se houver prejuízo para a Parmalat Portugal, de- vem gozar férias no mesmo período os conjugues que tra -balhem na empresa ou estabelecimento, bem como os que vivam há mais de dois anos em condições análogas às dos conjugues.Cláusula 29.ª Definição de falta 1- Falta é a ausência do trabalhador durante o período nor -mal de trabalho diário a que está obrigado.2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos in-feriores ao período normal de trabalho a que está obrigado, os respectivos tempos serão adicionados para determinação e registo dos respectivos períodos normais de trabalho em falta.
2382
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/20143- O somatório da ausência a que se refere no número an- terior prescreve no final de cada ano civil, iniciando-se no novo ano nova contagem.Cláusula 30.ª Tipos de faltas 1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. 2- São consideradas faltas justificadas as ausências que se verifiquem nas condições a seguir indicadas, desde que o trabalhador faça prova dos factos invocados para a sua jus- tificação: a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casa-mento; b) As motivadas por falecimento do conjugue, parente ou afins, nos termos seguintes: –Cinco dias consecutivos por falecimento do conjugue não separado de pessoas e bens ou de parente ou afim no primeiro grau da linha recta, bem como de pessoa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalhador. –Dois dias consecutivos por falecimento de outro parente ou afim da linha recta ou do 2.º grau da linha colateral. c) As motivadas pela prática de actos necessários e inadi-áveis ao exercício de funções em organismos sindicais, co-missões sindicais e intersindicais, comissões de higiene e segurança, comissões de trabalhadores, associações de pais e encarregados de educação e autarquias, dentro dos créditos previstos na lei; d) Cumprimento de funções de bombeiro voluntário em caso de sinistro; e) Doação de sangue, durante todo o dia, nunca mais de uma vez por trimestre; f) Consulta, tratamento ou exames médicos, desde que prescritos pelo médico assistente, sempre que não possam realizar-se fora do horário normal de trabalho e até duas ve -zes por mês; g) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente doença, acidente, assistência inadiável a membros do agregado familiar nos termos da lei ou cumprimento de obrigações legais; h) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsável pela educação de menor, uma vez por trimestre, para deslo-cação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educa- tiva do filho menor; i) As dadas por candidatos a eleições para cargos públicos, durante o período legal da respectiva campanha eleitoral; j) As autorizadas ou aprovadas pela Parmalat Portugal; m) As que por lei forem como tal qualificadas. 3- Em todos os casos previstos no número anterior o traba- lhador deverá fazer a justificação e quando solicitado, fazer prova da veracidade dos factos alegados.4- São consideradas injustificadas todas as faltas não pre -vistas no número 2 da presente cláusula. Cláusula 31.ª Consequência das faltas 1- As faltas justificadas não determinam perda de retribui - ção, diminuição ou período de férias ou quaisquer outras re -galias, salvo nos casos expressamente previstos na lei.2- As faltas injustificadas determinam sempre perda da retribuição correspondente ao período de ausência, o qual será descontado para todos os efeitos, na antiguidade do tra-balhador.3- Incorre em infracção disciplinar grave todo o trabalha-dor que: a) Faltar injustificadamente durante cinco dias consecuti -vos ou dez interpolados num período de um ano civil; b) Faltar injustificadamente com alegação de motivo de justificação comprovadamente falso. Cláusula 32.ª Licença sem retribuição 1- A entidade patronal, mediante requerimento apresenta- do por escrito pelo trabalhador, poderá conceder-lhe licenças sem retribuição.2- O período de licença sem retribuição conta-se para efei-tos de antiguidade.3- Durante o mesmo período cessam os direitos, deveres, e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho.4- O trabalhador beneficiário da licença sem vencimento mantém direito ao lugar 5- A licença sem retribuição caducará no momento em que o trabalhador iniciar a prestação de qualquer trabalho remu- nerado, salvo se a mesma tiver sido concedida para esse fim. 6- A empresa poderá contratar um substituto para o traba-lhador em situação de licença sem retribuição, nos termos previstos na lei para o contrato a termo.CAPÍTULO VIII Remuneração do trabalho Cláusula 33.ª Princípio geral 1- As remunerações certas e mínimas garantidas aos tra-balhadores abrangidos pelo presente AE são as que constam no anexo II2- Sempre que um trabalhador aufira uma retribuição mis - ta, isto é, constituída por uma parte certa e uma variável, ser-lhe-á assegurada, independentemente desta, a retribuição certa prevista neste AE.3- A retribuição mista referida no número anterior deverá ser considerada para todos os efeitos previstos neste AE.4- Não se considera como remuneração variável eventuais prémios por objectivos que venham a ser concedidos.
2383
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/20145- Não é permitida qualquer forma de retribuição diferente das expressas nas normas referidas no presente AE, tendente a reduzir os mínimos nele estabelecidos.Cláusula 34.ª Remuneração horária O valor da remuneração horária é determinada pelo valor da seguinte forma:R.M. x 1252 x nSendo R.M. o valor da remuneração mensal e n o perí-odo normal de trabalho semanal a que o trabalhador estiver obrigado.Cláusula 35.ª Remuneração dos trabalhadores que exerçam funções de diferentes categorias Sempre que um trabalhador exerça, com carácter de re-gularidade, funções inerentes a diversas categorias, ser-lhe-á atribuída a remuneração correspondente mais elevada. Cláusula 36.ª Substituições temporárias 1- Entende-se por substituição temporária a ocupação de um posto de trabalho cujo titular se encontre temporaria-mente impedido, devendo o substituto desempenhar a função normal do substituído.2- Sempre que um trabalhador substitua outro de catego-ria e remuneração superiores e funções diferentes, passará a receber a remuneração correspondente à da categoria do substituído e durante o tempo em que a substituição durar.3- Se a substituição se prolongar para além de 90 dias se -guidos, em cada ano civil, o trabalhador substituto manterá o direito à remuneração referida no número anterior quando, finda a substituição, regressar ao desempenho das suas fun -ções.Cláusula 37.ª Remuneração do trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar prestado em dia normal de tra- balho será remunerado com os seguintes acréscimos: a) 50 % da remuneração normal na 1.ª hora; b) 75 % da remuneração normal, nas horas ou fracções subsequentes.2- O trabalho prestado em dia de descanso semanal, obri-gatório ou complementar, e em dia feriado será remunerado com um acréscimo mínimo de 100 % da remuneração nor -mal.Cláusula 38.ª Subsídio de turno 1- Todos os trabalhadores integrados em regime de turnos rotativos terão direito a um subsidio de turno calculado em percentagem sobre a remuneração base fixa nos seguintes moldes: a) Regime de três turnos ou mais rotativos com folgas va-riáveis (laboração contínua) - 29 %; b) Regime de três turnos ou mais rotativos com folgas va- riáveis e com interrupção de laboração ao fim-de-semana - - 27 %; c) Regime de três turnos ou mais com uma folga fixa e outra variável - 19 % d) Regime de três turnos com folgas fixas - 17 %; e) Regime de dois turnos com folgas variáveis - 18 %; f) Regime de dois turnos com uma folga fixa e outra vari -ável - 15 %; g) Regime de dois turnos com folgas fixas - 13 %. 2- Apenas terão direito ao subsídio de turno referido no número 1 desta clausula os trabalhadores que prestem servi-ço nas seguintes circunstâncias, cumulativamente: a) Em regime de turnos rotativos (de laboração contínua ou descontínua); b) Com um número de variantes de horário de trabalho se-manal igual ou superior ao número de turnos a que se refere o subsídio de turno considerado.3- Não haverá lugar a subsídio de turno sempre que o sub- sídio de trabalho nocturno seja mais vantajoso. 4- Quando haja mudanças temporárias do regime de três turnos para dois turnos, ou a cessação do regime de turnos, o valor do mesmo será mantido com excedente da remunera-ção, desde que ocorram as seguintes circunstâncias: a) Alterações ou cessação do número de turnos por neces- sidade exclusiva da empresa, até ao máximo de 15 dias úteis. 5- Não haverá lugar a subsídio de turno sempre que o sub-sídio de trabalho nocturno seja mais vantajoso.Cláusula 39.ª Remuneração do trabalho nocturno 1- A remuneração do trabalho nocturno será superior em 25 % à retribuição a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia.2- Para efeito do disposto no número 1, considera-se como trabalho nocturno o trabalho prestado a partir das 20h00 de um dia e até às 7h00 do dia seguinte. Cláusula 40.ª Remuneração durante as férias - Subsídio de férias 1- A retribuição correspondente ao período de férias não pode ser inferior à que os trabalhadores receberiam se esti-vessem em serviço. a) A retribuição deverá ser paga antes do início daquele período, quando para tal seja expressamente solicitado pelo trabalhador.2- Além da retribuição mencionada no número anterior, os trabalhadores abrangidos pelo presente AE têm direito a um subsídio de férias de montante igual ao da remuneração base auferida. Cláusula 41.ª Subsídio de Natal 1- Todos os trabalhadores abrangidos pelo presente AE
2384
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014têm direito a um subsídio de Natal de montante igual ao da remuneração mensal.2- Os trabalhadores que no ano da admissão não tenham concluído um ano de serviço terão direito a tantos duodéci -mos daquele subsídio quantos os meses de serviço que com- pletarem até 31 de Dezembro desse ano. 3- Suspendendo-se o contrato de trabalho por impedimen-to prolongado do trabalhador, este terá direito a: a) No ano da suspensão, a um subsídio de Natal de mon-tante proporcional ao número de meses completos de serviço prestado nesse ano; b) No ano de regresso à prestação de trabalho, a um subsí-dio de Natal de montante proporcional ao número de meses completos de serviço até 31 de Dezembro, a contar da data do regresso.4- Cessando o contrato de trabalho, a entidade patronal pagará ao trabalhador a parte de um subsídio de natal pro-porcional aos número de meses completos de serviço no ano da cessação.5- O subsídio de Natal será pago até 15 de Dezembro de cada ano, salvo no caso da cessação do contrato de trabalho, em que o pagamento se efectuará na data da cessação refe- rida.Cláusula 42.ª Diuturnidades 1- À remuneração base fixada pela tabela salarial constan -te do presente AE, para os trabalhadores em regime de tempo completo, será acrescida uma diuturnidade de 3 %, por cada três anos de permanência na empresa, independentemente da categoria profissional, até ao limite de quatro, a partir de 1 de Julho de 2014.2- Os trabalhadores em regime de tempo parcial têm direi-to a diuturnidade de valor proporcional ao horário de traba-lho completo, nos termos do disposto no número 1.3- A antiguidade para efeitos do disposto nos números 1 e 2 desta cláusula conta-se a partir de Julho de 1999.4- O ponto 1, 2, e 3 da presente clausula, não se aplica aos trabalhadores admitidos ao serviço da Parmalat Portugal - - Produtos Alimentares, L. da a partir de 1 de Julho de 2014.Cláusula 43.ª Subsídio de refeição 1- A empresa atribuirá a cada trabalhado abrangido pelo presente AE um subsídio de refeição de 6,83 € por cada dia de trabalho efectivamente prestado, ou, em alternativa, for-necerá a respectiva refeição.2- A empresa poderá passar do regime de fornecimento de refeição ao regime de atribuição de subsídio e vice-versa desde que ouvidos os delegados sindicais ou, na sua falta, o sindicato outorgante do presente AE.3- Têm direito a receber o subsídio previsto no número 1 da presente cláusula os seguintes trabalhadores: a) Os trabalhadores que exerçam a sua actividade na em-presa fora das horas normais das refeições será atribuído o mesmo subsídio fixado no número 1 desta cláusula, desde que o período de trabalho prestado nessas condições seja, pelo menos, igual ao período normal de trabalho; b) Os trabalhadores abrangidos pela cláusula 20.ª deste AE que aos sábados prestem serviço.4- Não haverá direito ao recebimento do subsídio de re-feição estabelecido nesta cláusula sempre que o trabalhador tenha direito aos quantitativos fixados na cláusula 19.ª do presente AE.Cláusula 44.ª Abono para falhas 1- Aos trabalhadores que exerçam funções efectivas de caixa será atribuído um abono mensal para falhas no valor de 31,50 €.2- Sempre que os trabalhadores referidos no número ante-rior sejam substituídos no desempenho das respectivas fun-ções, por período igual ou superior a quinze dias, o abono para falhas reverterá para o substituto na proporção do tempo da substituição.Cláusula 45.ª Prémios A empresa poderá para além das remunerações previstas no presente AE, atribuir prémios de produtividade, assidui - dade e outros, sendo que o prémio de assiduidade e extra -ordinário anual, será acordado, sempre, previamente com o sindicato outorgante e constará em documento próprio subs-crito pela Parmalat Portugal - Produtos Alimentares, L. da e pelo SETAA, outorgantes do presente AE - acordo de em-presa.CAPÍTULO IX Condições particulares de trabalho Cláusula 46.ª Parentalidade A maternidade e a paternidade constituem valores sociais eminentes, pelo que para além do estipulado no presente ACT, para a generalidade dos trabalhadores por ele abran-gidos, são assegurados a estes na condição de maternidade e paternidade os direitos constantes na legislação vigente, nomeadamente o estipulado nas Lei n. o 7/2009, de 12 de Fe-vereiro, em qualquer caso, da garantia do lugar, promoção e progressão ou do período de férias, nomeadamente: Cláusula 47. a Protecção na parentalidade 1- A protecção na parentalidade concretiza-se através da atribuição dos seguintes direitos: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adopção; e) Licença parental complementar em qualquer das moda-lidades;
2385
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 f) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha- dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de protecção da sua segurança e saúde; g) Dispensa para consulta pré-natal; h) Dispensa para avaliação para adopção; i) Dispensa para amamentação ou aleitação; j) Faltas para assistência a filho; k) Faltas para assistência a neto; l) Licença para assistência a filho; m) Licença para assistência a filho com deficiência ou do -ença crónica; n) Trabalho a tempo parcial de trabalhador com responsa-bilidades familiares; o) Horário flexível de trabalhador com responsabilidades familiares; p) Dispensa de prestação de trabalho em regime de adap-tabilidade; q) Dispensa de prestação de trabalho suplementar; r) Dispensa de prestação de trabalho no período nocturno.2- Os direitos previstos no número anterior apenas se apli- cam, após o nascimento do filho, a trabalhadores progeni - tores que não estejam impedidos ou inibidos totalmente do exercício do poder paternal, com excepção do direito de a mãe gozar 14 semanas de licença parental inicial e dos refe-rentes a protecção durante a amamentação.Cláusula 48. a Conceitos em matéria de protecção da parentalidade 1- No âmbito do regime de protecção da parentalidade, entende-se por: a) Trabalhadora grávida, a trabalhadora em estado de ges-tação que informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico; b) Trabalhadora puérpera, a trabalhadora parturiente e du -rante um período de 120 dias subsequentes ao parto que in-forme o empregador do seu estado, por escrito, com apresen- tação de atestado médico ou certidão de nascimento do filho; c) Trabalhadora lactante, a trabalhadora que amamenta o filho e informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico. 2- O regime de protecção da parentalidade é ainda aplicá -vel desde que o empregador tenha conhecimento da situação ou do facto relevante.3- Aplica-se o Código do Trabalho nos seguintes casos: a) Artigo 37.º - Licença em situação de risco clínico du-rante a gravidez; b) Artigo 38.º - Licença por interrupção da gravidez; c) Artigo 39.º - Modalidades de licença parental.Cláusula 49. a Licença parental inicial 1- A mãe e o pai trabalhadores têm direito, por nascimento de filho, a licença parental inicial de 120 ou 150 dias conse -cutivos, cujo gozo podem partilhar após o parto, sem preju-ízo dos direitos da mãe a que se refere o número seguinte.2- A licença referida no número anterior é acrescida em 30 dias, no caso de cada um dos progenitores gozar, em exclu- sivo, um período de 30 dias consecutivos, ou dois períodos de 15 dias consecutivos, após o período de gozo obrigatório pela mãe a que se refere o número 2 da cláusula seguinte.3- No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto nos números anteriores é acrescido de 30 dias por cada gémeo além do primeiro. 4- Em caso de partilha do gozo da licença, a mãe e o pai informam os respectivos empregadores, até sete dias após o parto, do início e termo dos períodos a gozar por cada um, entregando para o efeito, declaração conjunta.5- Caso a licença parental não seja partilhada pela mãe e pelo pai, e sem prejuízo dos direitos da mãe a que se refere o artigo seguinte, o progenitor que gozar a licença informa o respectivo empregador, até sete dias após o parto, da du -ração da licença e do início do respectivo período, juntando declaração do outro progenitor da qual conste que o mesmo exerce actividade profissional e que não goza a licença pa -rental inicial.6- Na falta da declaração referida nos números 4 e 5 a li- cença é gozada pela mãe. 7- Em caso de internamento hospitalar da criança ou do progenitor que estiver a gozar a licen ça prevista nos núme- ros 1, 2 ou 3 durante o período após o parto, o período de licença suspende-se, a pedido do progenitor, pelo tempo de duração do internamento.8- A suspensão da licença no caso previsto no número an- terior é feita mediante comunicação ao empregador, acom -panhada de declaração emitida pelo estabelecimento hospi-talar.Cláusula 50. a Períodos de licença parental exclusiva da mãe 1- A mãe pode gozar até 30 dias da licença parental inicial antes do parto.2- É obrigatório o gozo, por parte da mãe, de seis semanas de licença a seguir ao parto.3- A trabalhadora que pretenda gozar parte da licença an-tes do parto deve informar desse propósito o empregador e apresentar atestado médico que indique a data previsível do parto, prestando essa informação com a antecedência de 10 dias ou, em caso de urgência comprovada pelo médico, logo que possível.Cláusula 51. a Licença parental inicial a gozar por um progenitor em caso de impos-sibilidade do outro 1- O pai ou a mãe tem direito a licença, com a duração referida nos números 1, 2 ou 3 do artigo 40.º, ou do período remanescente da licença, nos casos seguintes: a) Incapacidade física ou psíquica do progenitor que esti-ver a gozar a licença, enquanto esta se mantiver; b) Morte do progenitor que estiver a gozar a licença. 2- Apenas há lugar à duração total da licença referida no número 2 da cláusula 67.º caso se verifiquem as condições aí previstas, à data dos factos referidos no número anterior.3- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe, a licença parental inicial a gozar pelo pai tem a duração
2386
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014mínima de 30 dias.4- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica de mãe não trabalhadora nos 120 dias a seguir ao parto, o pai tem direito a licença nos termos do número 1, com a neces-sária adaptação, ou do número anterior.5- Para efeito do disposto nos números anteriores, o pai informa o empregador, logo que possível e, consoante a si- tuação, apresenta atestado médico comprovativo ou certidão de óbito e, sendo caso disso, declara o período de licença já gozado pela mãe.6- Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto nos números 1 a 4.Cláusula 52. a Licença parental exclusiva do pai 1- É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença parental de 10 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimento do filho, cinco dos quais gozados de modo consecutivos imediatamente a seguir a este.2- Após o gozo da licença prevista no número anterior, o pai tem ainda direito a 10 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe.3- No caso de nascimentos múltiplos, à licença prevista nos números anteriores acrescem dois dias por cada gémeo além do primeiro. 4- Para efeitos do disposto nos números anteriores, o tra-balhador deve avisar o empregador com a antecedência pos-sível que, no caso previsto no número 2, não deve ser inferior a cinco dias.Cláusula 53. a Outros direitos da parentalidade 1- Os trabalhadores têm outros direitos para o exercício da parentalidade, maternidade e paternidade, os quais se encon-tram estipulados no Código do Trabalho nos seus seguintes artigos: a) Artigo 44.º - Licença por adopção; b) Artigo 45.º - Dispensa para avaliação para a adopção; c) Artigo 46.º - Dispensa para consulta pré-natal; d) Artigo 47.º - Dispensa para amamentação ou aleitação; e) Artigo 48.º - Procedimento de dispensa para amamen- tação ou aleitação; f) Artigo 49.º - Falta para assistência a filho; g) Artigo 50.º - Falta para assistência a neto; h) Artigo 51.º - Licença parental complementar; i) Artigo 52.º - Licença para assistência a filho; j) Artigo 53.º - Licença para assistência a filho com defici -ência ou doença crónica; k) Artigo 54.º- Redução do tempo de trabalho para assis- tência a filho menor com deficiência ou doença crónica; l) Artigo 55.º - Trabalho a tempo parcial de trabalhador com responsabilidades familiares; m) Artigo 56.º - Horário flexível de trabalhador com res -ponsabilidades familiares; n) Artigo 57.º - Autorização de trabalho a tempo parcial ou em regime de horário flexível; o) Artigo 58.º - Dispensa de algumas formas de organiza-ção do tempo de trabalho; p) Artigo 59.º - Dispensa de prestação de trabalho suple-mentar; q) Artigo 60.º - Dispensa de prestação de trabalho no pe-ríodo nocturno; r) Artigo 61.º - Formação para reinserção profissional; s) Artigo 62.º - Protecção da segurança e saúde de traba- lhadora grávida, puérpera ou lactante; t) Artigo 63.º - Protecção em caso de despedimento; u) Artigo 64.º - Extensão de direitos atribuídos a progeni-tores; v) Artigo 65.º - Regime de licenças, faltas e dispensas.2- Não determinam perda de quaisquer direitos, salvo quanto à retribuição, e são consideradas como prestação efectiva de trabalho as ausências ao trabalho resultantes de: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adopção; e) Licença parental complementar em qualquer das moda- lidades; f) Falta para assistência a filho; g) Falta para assistência a neto; h) Dispensa de prestação de trabalho no período nocturno; i) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha- dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de protecção da sua segurança e saúde; j) Dispensa para avaliação para adopção.2- A dispensa para consulta pré-natal, amamentação ou aleitação não determina perda de quaisquer direitos e é con -siderada como prestação efectiva de trabalho.3- As licenças por situação de risco clínico durante a gra-videz, por interrupção de gravidez, por adopção e licença parental em qualquer modalidade: a) Suspendem o gozo das férias, devendo os dias rema -nescentes ser gozados após o seu termo, mesmo que tal se verifique no ano seguinte; b) Não prejudicam o tempo já decorrido de estágio ou ac-ção ou curso de formação, devendo o trabalhador cumprir apenas o período em falta para o completar; c) Adiam a prestação de prova para progressão na carreira profissional, a qual deve ter lugar após o termo da licença. 4- A licença parental e a licença parental complementar, em quaisquer das suas modalidades, por adopção, para as- sistência a filho e para assistência a filho com deficiência ou doença crónica: a) Suspendem-se por doença do trabalhador, se este infor- mar o empregador e apresentar atestado médico comprovati -vo, e prosseguem logo após a cessação desse impedimento; b) Não podem ser suspensas por conveniência do empre-gador; c) Não prejudicam o direito do trabalhador a aceder à in-formação periódica emitida pelo empregador para o conjun-to dos trabalhadores; d) Terminam com a cessação da situação que originou a respectiva licença que deve ser comunicada ao empregador no prazo de cinco dias.
2387
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/20145- No termo de qualquer situação de licença, faltas, dispen-sa ou regime de trabalho especial, o trabalhador tem direito a retomar a actividade contratada, devendo, no caso previsto na alínea d) do número anterior, retomá-la na primeira vaga que ocorrer na empresa ou, se esta entretanto se não verificar, no termo do período previsto para a licença.6- A licença para assistência a filho ou para assistência a filho com deficiência ou doença cr ó nica suspende os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressupo-nham a efectiva prestação de trabalho, designadamente a re-tribuição, mas não prejudica os benefícios complementares de assistência médica e medicamentosa a que o trabalhador tenha direito.CAPÍTULO X Formação profissional Cláusula 54.ª Formação profissional 1- As empresas isoladamente ou em colaboração com entidades publicas ou privadas devem promover actos de aprendizagem e formação profissional dirigidas ao aperfei - çoamento profissional dos seus trabalhadores e facilitar-lhes a frequência aos referidos cursos, nos termos das disposições legais em vigor e sem prejuízo dos números seguintes.2- Sempre que a nível da empresa sejam elaborados pla-nos de formação, estas ouvirão previamente os trabalhadores abrangidos ou os seus representantes.3- Os trabalhadores que completem cursos de formação profissional com aproveitamento e com acesso a CAP - Cer - tificado de Aptidão Profissional, terão precedência para pro -moção.CAPÍTULO XI Disposições regulamentadas pela lei geral Cláusula 55.ª Remissões A todos os casos omissos no presente AE aplica-se inte-gralmente a lei geral, nomeadamente quanto aos assuntos a seguir discriminados: a) Contratos a termo; b) Cessação do contrato de trabalho; c) Disciplina; d) Protecção de menores; e) Estatuto do trabalhador-estudante; f) Segurança, higiene e saúde no local de trabalho. CAPÍTULO XII Direito de informação e consulta Cláusula 56.ª Princípio geral 1- A Parmalat Portugal assegura aos representantes dos tra-balhadores ao seu serviço - delegados sindicais do sindicato outorgante deste AE ou na sua falta o sindicato outorgante, o SETAA, o direito à informação e consulta, nos termos da Di-rectiva Comunitária n.º 2002/14/CE, de 11/ Março de 2002, transposta para a legislação nacional através do Código do Trabalho, Lei n.º. 99/2003, de 27 de Agosto, nomeadamente no seu artigo 503.º, de 27 de Agosto, e da sua regulamenta-ção, Lei n.º 35/2004, de 27 de Julho.2- A Parmalat Portugal e o SETAA, outorgantes deste AE, acordarão durante a vigência deste a metodologia para a cria-ção da instância de informação e consulta.CAPÍTULO XIII Relações entre as partes outorgantes do presente AE Cláusula 57.ª Comissão paritária 1- No prazo máximo de 30 dias após a publicação do pre-sente AE será constituída uma comissão paritária, composta por dois elementos em representação da Parmalat Portugal - - Produtos Alimentares, L. da e dois em representação do SE-TAA, com competência para interpretar as disposições deste AE, nos termos da lei.2- Para efeitos do número anterior, cada uma das partes indicará à outra os seus representantes, para que no prazo máximo de 45 dias após a publicação do presente AE se pos- sa enviar ao Ministério da Solidariedade, Emprego e Segu -rança Social, para depósito e publicação no BTE - Boletim do Trabalho e Emprego, a constituição da referida comissão paritária.3- A comissão elaborará no prazo máximo de 60 dias o seu próprio regulamento de funcionamento.4- A Comissão funcionará enquanto estiver em vigor o presente AE, podendo os seus membros serem substituídos pela parte que os nomear em qualquer altura, mediante pré -via comunicação à outra parte.5- Compete à comissão paritária, nomeadamente: a) Interpretar as cláusulas do presente AE; b) Interpretar e deliberar sobre os casos omissos no pre-sente AE; c) Proceder à definição e enquadramento de novas profis -sões;
2388
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 d) Deliberar sobre dúvidas emergentes da aplicação do presente AE; e) Deliberar sobre o local, calendário e convocação das reuniões da comissão.CAPÍTULO XIV Outros benefícios dos trabalhadores Cláusula 58.ª Seguro de saúde 1- Os trabalhadores com mais de 6 meses de antiguidade terão direito à atribuição de um seguro de saúde que terá as garantias referidas no número seguinte, nas condições e ter- mos a definir pela empresa, cujos encargos desta, por traba - lhador, terão como limite de crescimento a taxa de inflação. 2- As garantias asseguradas são: a) Hospitalização; b) Ambulatório: consultas e outras despesas; c) Estomatologia: consultas e outras despesas; d) Próteses e ortóteses; e) Assistência médica ao domicílio; f) Cobertura da segunda opinião médica; g) Parto.Cláusula 59.ª Seguro de vida Os trabalhadores, admitidos antes e depois de 1 de Julho de 2014 na Parmalat Portugal - Produtos Alimentares, L. da, terão direito à atribuição de um seguro de vida, cujo prémio será 100 % comparticipado pela empresa, encontrando-se o seu conteúdo integral em documento subscrito pela empresa e pelo SETAA.Cláusula 60.ª Fundo de pensões Os trabalhadores, admitidos antes e depois de 1 de Julho de 2014 na Parmalat Portugal - Produtos Alimentares, L. da, terão direito a um fundo de pensões, de contribuição defini -da, que poderá ser reforçado por contribuições individuais dos colaboradores, encontrando-se o seu conteúdo integral em documento subscrito pela empresa e pelo SETAA.CAPÍTULO XV Disposições finais e transitórias Cláusula 61.ª Reclassificação profissional 1- A Parmalat Portugal deverá proceder à Reclassificação dos seus trabalhadores, de acordo com as categorias previs-tas no anexo I do presente AE.2- Das categorias atribuídas nos termos do número ante-rior podem os trabalhadores interessados recorrer, de acordo com o disposto do número seguinte. 3- A Reclassificação torna-se definitiva se, no prazo de 30 dias após o conhecimento pelo trabalhador, este não recla-mar dela junto da empresa; no caso de reclamação, a em-presa deverá decidir no prazo de 10 dias, depois de ouvido o SETAA, que tem igual prazo para se pronunciar.4- As reclassificações efectuadas nos termos desta cláusula produzem efeitos desde a entrada em vigor do presente AE.Cláusula 62.ª Manutenção de regalias adquiridas 1- Da aplicação do presente AE não poderá resultar qual-quer diminuição de remuneração ou de outras regalias de ca-rácter regular ou permanente que estejam a ser praticadas na Parmalat Portugal (Linhó, Albarraque) à data da entrada em vigor do presente AE.2- Consideram-se expressamente aplicáveis todas as dis-posições legais que estabeleçam tratamento mais favorável do que o presente AE.Cláusula 63.ª Declaração de maior favorabilidade As partes outorgantes reconhecem o carácter mais favo-rável do presente AE relativamente a todos os instrumentos de regulamentação colectiva anteriormente aplicáveis aos trabalhadores ao serviço da Parmalat Portugal (Linhó, Al- barraque), que ficam integralmente revogados. ANEXO I Definição de funções Ajudante de motorista - É o trabalhador que acompanha o motorista competindo-lhes auxiliar na manutenção do veí-culo, arrumar o produto dentro deste e proceder à sua entrega junto do cliente. Assistente administrativo - é o trabalhador que executa tarefas administrativas ou de secretariado numa secção ou serviço, redigindo relatórios ou cartas, notas informativas e outros documentos, dando-lhes o seguimento apropriado. Recebe e classifica correio, notas de encomenda, movimen -tos de caixa ou operações simples contabilísticas. Preenche formulários oficiais relativos a pessoal ou à empresa, nome - adamente inquéritos estatísticos, utiliza computadores pes -soais ou terminais. Assistente comercial - É o trabalhador que apoia os ges-tores de conta (key accounts); atende clientes, resolve ou encaminha para as pessoas indicadas os problemas apresen-tados; atende ou contacta com inspectores de vendas para resolução de problemas, apoio administrativo e troca de in-formação útil. Apura as vendas por associações, elabora ma- pas a enviar para os inspectores de vendas; elabora fichas de abertura/alteração de clientes. Auxiliar administrativo - É o trabalhador que executa tarefas de apoio administrativo, nomeadamente assegura a comunicação e documentação de secretariado duma secção ou serviço. Auxilia os administrativos de nível superior e prepara-se, eventualmente, para essas funções. Presta ser-
2389
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014viços externos em bancos, correios, notários; laboratórios, entregas várias, etc. Cuida da viatura atribuída. Caixa - É o trabalhador que arquiva talões de depósito e outros documentos; regista valores recebidos; efectua cópias de cheques e preenche talões de depósito; regista os recebi-mentos da tesouraria; faz lançamento das caixas de Lisboa; atende fornecedores. Trata as despesas com pessoal; contac-tos com bancos e atendimento a clientes. Arquiva a docu-mentação da sua área; faz os depósitos de vendas a dinheiro, cobranças e emissão de recibos; actualiza base de dados de rotas e clientes; dá apoio administrativo ao CEDI; elabora folhas de caixa; lança o movimento de caixa no sistema in-formático, recebe a prestação de contas dos vendedores e apresenta relação dos adiantamentos existentes. Chefe de área - É o trabalhador a quem cabe a responsa- bilidade da coordenação da área geográfica atribuída. Faz o registo e análise de vendas dos agentes. Apoia a resolução de problemas com clientes (cobranças e alterações); acompanha as vendas nos clientes; procede a reuniões e negociações; implementa reunião de coordenação com inspectores de ven-das; analisa as reuniões de coordenação geral da companhia. Define os objectivos. Cuida da viatura atribuída. Chefe de secção - É o trabalhador, predominantemente administrativo, que coordena, dirige e controla uma secção funcional da empresa nos aspectos funcionais e hierárquicos. Chefe de serviços - É o trabalhador que estuda, organiza, planifica, dirige, coordena e desenvolve, num ou em vários serviços da empresa, as actividades que lhe são próprias. Dentro do serviço que chefia, e nos limites da sua competên -cia, dirige o pessoal sob as suas ordens planeia as actividades dos serviços, segundo as orientações e fins definidos. Pode executar tarefas específicas relativas aos serviços que chefia. Contabilista - Organiza e supervisa os serviços de conta-bilidade e dá pareceres sobre problemas de natureza contabi-lística a empresas ou instituições com o objectivo de elaborar as contas; estuda a planificação dos circuitos contabilísticos, analisando os diversos sectores da actividade da empresa, de forma a assegurar uma recolha de elementos precisos, com vista à determinação de custos e resultados de exploração; adapta o plano de contas a utilizar, tendo em vista o tipo de actividade, para a obtenção dos elementos mais adequados à gestão económico-financeira e cumprimento da legisla - ção comercial e fiscal; supervisa a escrituração dos regis -tos e livros de contabilidade, coordenando e orientando os trabalhadores afectos a essa execução; efectua as revisões contabilísticas necessárias, verificando os livros ou registos para se certificar da correcção da respectiva escrituração; fornece os elementos contabilísticos necessários à definição da política orçamental e execução do orçamento; elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à administração ou a fornecer a serviços públicos para fins fiscais, estatísticos ou outros; procede ao apuramen -to de resultados, supervisionado o encerramento das contas e a elaboração do balanço da conta de exploração e resultados, que apresenta na forma devida e assina; efectua os desdo-bramentos das contas de resultados nos quadros necessários a uma clara intervenção; elabora o relatório explicativo que acompanha a apresentação de contas ou fornece indicações para essa elaboração. Pode ser incumbido de fazer inquéritos ou investigações, em caso de fraude presumida, ou de par-ticipar como perito ou liquidatário em caso de falência ou de liquidação de sociedades, bem como de colaborador em auditorias. Director - É o trabalhador que planeia, dirige e coordena a administração interna, as operações financeiras da empresa, dirige e coordena a política de recursos humanos e relações laborais, planeia, dirige e coordena as actividades de vendas e comercialização, define a política de vendas, organizando e dirigindo as actividades comerciais. Economista - É o trabalhador que coordena e supervi-siona o grupo de colaboradores do seu sector; coordena e supervisiona os processos de exportação; acompanha as ta-refas de valorização de despesas e da contabilidade analítica; resume e agrega os elementos quantitativos fornecidos pelos outros sectores; faz previsões para valores ainda não disponí-veis; prepara toda a informação de gestão (facturação, custos por produto e globais, margens operacionais, lucros, etc.); produz estatística; elabora o orçamento anual da empresa e analisa desvios sectoriais. Encarregado de armazém - É o trabalhador que na sua área profissional coordena e dirige o modo de funcionamento da respectiva área, de forma a obter dela o melhor rendimen-to. É responsável pela coordenação e utilização do pessoal sob a sua chefia nos seus aspectos funcionais, administrati -vos e disciplinares. Promove a logística das centrais UHT; factura guias de oferta transferidas para a fábrica; contacta com clientes e fornecedores; controla stocks e datas; faz pre-visão diária de enchimento de natas e manteiga e logística de frescos. Confere produtos dos carros, cargas e descargas; pedidos de queijo e fiambre; controlo de vasilhame; pedidos para Itália de produtos de forno e refrigerantes sem gás; faz recepção e arquivo de documentos. Escriturário - É o trabalhador que execute várias tarefas que variam consoante a natureza e importância do escritório onde trabalha; redige relatórios, cartas, notas informativas, e outros documentos, manualmente ou à máquina, dando-lhes o seguimento apropriado; tira as notas necessárias à execução das tarefas que lhe competem; examina o correio recebido; separa-o, classifica-o e compila os dados que são necessários para preparar os documentos relativos à encomenda, distri-buição a regularização das compras às vendas; põe em caixa os documentos de contas e entrega de recibos; escreve em livro receitas e despesas, assim como outras operações con-tabilísticas estabelece o extracto das operações efectuadas e de outros documentos para informação da direcção; atende os candidatos às vagas existentes; informa-os das condições de admissão e efectua o registo de pessoal; preenche formu- lários oficiais relativos a pessoal ou à empresa; coordena e arquiva notas de livrança, recibos, cartas e outros documen-tos; elabora dados estatísticos, opera em computadores, no-meadamente de recolha de dados ou introdução de dados e utiliza os terminais de telefax para enviar os fax elaborados. Escriturário principal - É o trabalhador que, sem funções de chefia, executa as tarefas mais qualificadas ou especiali -zadas de escriturário, o que implica uma experiência ou qua- lificação superior às exigidas normalmente ao escriturário.
2390
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 Fiel de armazém - É o trabalhador que procede às opera-ções de entrada ou saída de mercadorias ou materiais. Iden- tifica e codifica os produtos e procede à rejeição dos que não obedecem aos requisitos contratuais e de qualidade. Exami-na a concordância entre as mercadorias recebidas ou expedi-das e a respectiva documentação. Encarrega-se da arrumação e conservação de mercadorias e materiais. Distribui merca-dorias ou materiais pelos sectores (clientes) da empresa. In-forma sobre eventuais anomalias de existências, bem como sobre danos e perdas; colabora com o superior hierárquico na organização do material no armazém, podendo desempenhar outras tarefas complementares no âmbito das funções do ser-viço em que está inserido. Fiel de armazém principal - É o trabalhador que, pelo seu grau de experiência, conhecimento e aptidão, possui um ní- vel de qualificação que permite que lhe seja conferida ampla autonomia e atribuição de competência específica na execu -ção das tarefas mais complexas no âmbito da secção em que trabalha, cuja realização pode implicar formação específica, no âmbito da profissão de fiel, podendo ainda coordenar trabalho de outros profissionais de qualificação inferior em equipas constituídas para tarefas determinadas. Fiel de armazém qualificado - É o trabalhador oriundo da categoria profissional de fiel de armazém principal que executa as tarefas mais especializadas de armazém. O seu trabalho requer maiores conhecimentos a experiência. Sob orientação de um superior hierárquico, coordena e controla as tarefas de um grupo de trabalhadores da mesma área de actividade, que chefia. Gerente CEDI - É o trabalhador a quem cabe a respon-sabilidade da coordenação do CEDI (centro de distribuição). Faz o registo e análise de vendas e o acompanhamento na chegada da rede de vendas; apoia a resolução de problemas com clientes (entregas, cobranças e alterações); acompanha as vendas nos clientes; procede a reuniões e negociações; implementa reunião de coordenação c/ promotores de ven-das; analisa as reuniões de coodenação geral da companhia; promove a reunião mensal c/rede de vendas; elabora o fecho da conta de exploração do CEDI (dentro de distribuição). Define objectivos, promoções e conferência de stocks de ar- mazém. É responsável pelas viaturas atribuídas aos CEDIS. Gestor de conta (key accounts) - Faz a coordenação de serviço com os inspectores de vendas e reuniões com estes para resolução dos problemas apresentados; analisa vendas diárias, semanais e mensais. Elabora a análise dos shoppin-gs de preços; procede a reuniões com os clientes com o ob-jectivo da realização de investimentos, promoções pontuais, análise de compras, etc. implementa promoções, elabora fi -chas promocionais para clientes, acompanha investimentos acordados com os clientes e faz reuniões anuais de contrato, elabora o orçamento de sector. Cuida da viatura atribuída. Gestor de conta júnior (Key account júnior) - É o tra-balhador que, sob a orientação dos Gestores de conta (Key accounts), auxilia na coordenação de serviços com os Ins-pectores de Vendas, reúne com estes para a resolução de pro-blemas apresentados. Em caso de impedimento do respectivo Gestor de Conta, pode assumir interinamente as respectivas funções. Cuida da viatura atribuída. Gestor de produto - É o trabalhador que analisa as vendas dos produtos, produz e difunde informação sobre as mes-mas; faz análise dos stocks dos produtos existentes na fábri-ca; atende consumidores, patrocinadores e media; coordena acções promocionais; estuda e prepara novas embalagens ou alterações; coordena os stocks dos produtos importados e elabora encomendas; contactos com agências de publicidade e de relações públicas; acompanha campanhas publicitárias; analisa a publicitárias; analisa a publicidade da concorrência; actualiza preços; confere facturas de despesas em marketing; actualiza previsão de vendas; executa a análise de Nielsen; coordena e acompanha estudos de mercado; pesquisa e se-lecciona brindes; prepara o lançamento de novos produtos; emite tabelas de preços; acompanha o lançamento de novos produtos pela concorrência; gere os produtos com pouca va-lidade; executa testes internos aos produtos. Faz o controlo do produto não conforme e das reclamações. Gestor de categoria de produto - É o trabalhador que analisa as vendas dos produtos, produz e difunde informação sobre as mesmas; faz análise dos stocks dos produtos exis-tentes na fábrica; atende consumidores, patrocinadores e me- dia; coordena acções promocionais; estuda e prepara novas embalagens ou alterações; coordena os stocks dos produtos importados e elabora encomendas; contacta com agência de publicidade e de relações públicas; acompanha campanhas publicitárias; analisa a publicidade da concorrência; actualiza preços; confere facturas de despesas em marketing; actualiza previsão de vendas; executa a análise de Nielsen; coordena e acompanha estudos de mercado; pesquisa e selecciona brin-des; prepara o lançamento de novos produtos; emite tabelas de preços; acompanha o lançamento de novos produtos com pouca validade; executa testes internos aos produtos. Faz o controlo do produto não conforme e das reclamações, pode dirigir e coordenar um ou mais gestores de produto. Inspector de vendas - É o trabalhador que visita clientes, resolve problemas e comunica ocorrências; controla ruptura de stocks nos clientes e validades de prazos; faz controlo de preços e de concorrências; observa o espaço destinado aos produtos; apoia os vendedores; analisa vendas, acções, pro-moções e objectivos; cuida da viatura distribuída. Inspector de área - É o trabalhador que regista e analisa as vendas de uma área geográfica. Acompanha, apoia e co -ordena os vendedores e demais pessoal adstrito à sua zona, resolve problemas e negoceia com clientes. Fecha e apresen- ta as contas da sua área, define promoções e supervisiona os stocks de armazém. Pode coordenar um grupo de trabalho de inspectores de venda e visita clientes. Cuida da viatura distribuída. Motor/distribuidor - É o trabalhador que efectua distri-buição dos produtos aos clientes. Faz a carga, arrumação e descarga do produto. Cuida da viatura atribuída. Motorista de ligeiros - É o trabalhador que conduz au-tomóveis de ligeiros para transporte de passageiros, corres-pondência ou mercadorias. Colabora na carga, arrumação e descarga das mercadorias; executa outras tarefas similares. Operador de centro de dados - É o trabalhador que asse-gura o funcionamento e o controlo dos computadores e res- pectivos periféricos utilizados para registo armazenamento
2391
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014memória, transmissão e tratamento de dados e para a sua di- vulgação sob a forma de letras, números ou gráficos em ecrã, papel ou filme; assegura o funcionamento e o controlo dos computadores e dos respectivos periféricos para registar, ar -mazenar em memória, transmitir, tratar dados e divulga esses dados; instala bandas e discos magnéticos em equipamentos periféricos necessários ao tratamento de dados; efectua ope -rações relativas ao duplicado de segurança; executa outras tarefas similares. Operário de armazém - É o trabalhador que faz a se-paração e carregamento das cargas; separação de produtos impróprios para consumo; arrumação de cargas; limpeza do armazém e cargas; que colabora na separação dos produtos; faz recepção de produtos de fornecedores; auxilia no expe- diente de armazém. Promotor de televenda - É o trabalhador que atende telefonicamente clientes a nível nacional, anota e resolve problemas apresentados, apoia administrativamente a área comercial, verifica a precisão e a correcção ao enchimento do leite do dia; faz o controlo do leite por dia; regista notas de devolução e de fornecimentos; elabora mapas de stocks; actualiza clientes e rotas nas bases de dados; lança notas de encomendas. Promotor de vendas - É o trabalhador que analisa ven-das com o chefe directo; visita e negoceia com clientes; faz prospecção de mercado; acompanha vendedores na sua rota; faz recebimentos; analisa a jornada de trabalho com os ven-dedores; resolve problemas relacionados com os clientes; transmite informação dos dracos; substitui vendedores em falta; elabora e verifica preços; contabiliza comissões e pré -mios dos vendedores; analisa evolução dos clientes; contro-la e arquiva pedidos; controla vendas; entrega produtos aos clientes; preenche fichas de alteração ou abertura de clientes; cuida da viatura distribuída. Promotor/repositor - É o trabalhador que procede, nos postos de venda, ao preenchimento de prateleiras e executa acções promocionais de acordo com o plano de acção estipu-lado. Pode acompanhar o vendedor na assistência ao cliente em geral. Secretária de administração - É o trabalhador que apoia directamente, e dentro das suas atribuições, um ou mais ad-ministradores; assegura as actividades de comunicação e documentação do secretariado duma secção ou serviço; este-nografa cartas, relatórios e outros textos; dactilografa notas estenográficas, relatórios, minutas e manuscritos; classifica a correspondência recebida e outros documentos e distribui-os por secções ou serviços; prepara processos, juntando cor-respondência recebida e outros documentos e informações; marca reuniões aos superiores hierárquicos; mantém actua - lizada a agenda de trabalho dos profissionais que secretaria; recebe, anuncia e encaminha pessoas e transmite mensagens; secretaria reuniões e elabora as respectivas actas. Secretária de direcção - É o trabalhador que dá apoio directo ao director do serviço; assegura as actividades de comunicação e documentação do secretariado de uma sec-ção ou serviço; estenografa cartas, relatórios e outros textos; dactilografa notas estenográficas, relatórios, minutas e ma - nuscritos; classifica a correspondência e outros documentos e distribui-os por secções ou serviços; prepara processos, juntando correspondência recebida e outros documentos e informações; marca reuniões aos superiores hierárquicos; mantém actualizada a agenda de trabalho dos profissionais que secretaria; recebe, anuncia e encaminha pessoas e trans-mite mensagens; secretaria reuniões e elabora as respectivas actas. Servente - É o trabalhador que sob a orientação de operá-rio especializado executa tarefas pouco complexas predomi-nantemente manuais e de carácter auxiliar. Assegura serviços de movimentação de produtos e limpezas de equipamentos e instalações. Subchefe de secção - É o trabalhador predominantemente administrativo que coordena e controla um grupo de profis -sionais administrativos ou auxiliares. Técnico administrativo - É o trabalhador que, tendo uma alta qualificação ou experiência profissional no sector admi -nistrativo, executa as tarefas mais especializadas e, sem res- ponsabilidade de chefia directa, pode coordenar ou controlar um grupo de administrativos. Técnico de controlo e programação - É o trabalhador que elabora o mapa diário de controlo de perdas de matérias- primas; faz a verificação de horas/homem gastas por produ -to; mapa de perdas de material de embalagem, o balanço de perdas de leite magro e gorduras, o custo do leite comprado. Determina o custo industrial dos produtos fabricados; faz o controlo de vendas a granel, o mapa de rácios de devoluções, o controlo de armazém técnico e de material de embalagem. Valoriza testes; elabora estatísticas para o INGA/INE. É da sua responsabilidade a manutenção de aplicações de con- trolo dos armazéns técnicos; coordenação das exportações; elaboração/revisão dos standards de produção por linha de produto e os rendimentos por máquina e aparelho. Técnico de higiene e segurança - É o trabalhador que co- ordena a recolha de resíduos; divulga informação técnica, na fase de projecto e de execução, sobre as medidas de preven-ção relativas às instalações, locais, equipamentos e proces- sos de trabalho; identifica e avalia os riscos para a segurança e saúde nos locais de trabalho e controlo periódico dos riscos resultantes da exposição a agentes químicos, físicos e bioló-gicos; planeia a prevenção, integrando, a todos os níveis e para o conjunto das actividades da empresa, a avaliação dos riscos e as respectivas medidas de prevenção; elaboração de um programa de prevenção de riscos profissionais; informa e forma sobre os riscos para a segurança e saúde, bem como sobre as medidas de protecção e de prevenção; organiza os meios destinados à prevenção e protecção, colectiva e indivi-dual, e coordenação das medidas a adoptar em caso de perigo grave e iminente; afixa a sinalização de segurança nos locais de trabalho; recolhe e organiza os elementos estatísticos rela- tivos à segurança. Esta actividade é exercida em colaboração directa com a direcção fabril e sob a orientação da entidade oficial responsável por estes serviços. Técnico de informática - é o trabalhador que desenvolve logicamente, codifica, testa e documenta os programas desti -nadas a comandar o tratamento automático da informação a partir das especificações e instruções preparadas pela análise. Telefonista/recepcionista - É o trabalhador que opera
2392
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014numa cabina ou central, ligando ou interligando comuni-cações telefónicas, transmitindo ou recebendo informações telefónicas. Atende ou acompanha visitantes prestando-lhes os esclarecimentos pedidos e necessários, de acordo com as instruções gerais que lhe são transmitidas e promove os con-tactos com os diversos sectores com que o visitante tenha necessidade de contactar. Faz recepção de correspondência e comunicados promovendo o seu envio ao sector respon-sável pela entrada e registo das comunicações na empresa e acompanha-as ou manda-as acompanhar ao sectores a que necessitem ter acesso. Vendedor/distribuidor - É o trabalhador que elabora guias de carga, carrega a viatura de produtos, vende, entrega e ar-ruma a mercadoria. Elabora o preenchimento das facturas e faz recebimentos. Faz prospecção e visita possíveis clientes. Entrega os valores ao caixa e faz o preenchimento das fichas dos clientes. Cuida da viatura atribuída. Vendedor - É o trabalhador que vende, preenche facturas e faz recebimentos. Prospecta e visita possíveis clientes. Faz entrega e valores ao caixa, elabora e preenche as fichas dos clientes. Cuida da viatura atribuída.ANEXO II Enquadramentos, remunerações e prémio de assiduidade Níveis Categorias profissionais Remuneração mínima mensal0Director1 923,16 €1Vice-director1 855,11 €2Chefe de serviçosContabilistaEconomistaGerente de Cedi Gestores de categoria de produtoGestor de conta (key accounts) 1 795,43 € 3Chefe de área1 703.28 €4Chefe de secçãoInspectores de áreaGestores de produto Técnico(a) de informática 1 493,35 €5 Técnico(a) de controlo e programaçãoTécnico(a) administrativo Gestor de conta junior (key account junior)Inspector de vendas GIIISecretário(a) de administraçãoSubchefe de secção1 254,10 €6Escriturário principal Encarregado (a) de armazém Inspector de vendas GIIOperador(a) de centro de dados Técnico(a) de higiene e segurança 1 194,42 €7Assistente comercialCaixaEscriturário(a) de 1.ª Inspector de vendas GI1 014,86 € 8 Escriturário(a) de 2.ªPromotor(a) de vendas Fiel de armazém qualificado 892,88 €9Assistente administrativo Fiel de armazém principal Promotor(a) de televendasVendedor(a) GIISecretário(a) de direcção832,68 €10 Fiel de armazém Telefonista/Recepcionista772,47 €11Motorista/DistribuidorVendedor(a) GIVendedor(a) distribuidor(a)713,84 €12 Motorista de ligeiros Operador(a) de armazém 656,47 €
2393
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 13Ajudante de motoristaAuxiliar administrativo(a)Promotor(a)/Repositor(a)Servente599,35 € Aumento mínimo garantido: É assegurado, a partir de 1 de Julho de 2014, aos traba-lhadores abrangidos pelo presente AE, um aumento mínimo sobre o salário base auferido a 30 de Junho de 2014, um au-mento de 2,50 €.Lisboa, 3 de Julho de 2014.Pela Parmalat Portugal - Produtos Alimentares, L. da: Ana Sofia Silva Brazão - na qualidade de mandatária. Tiago Marques Tavares Lucas Caré - na qualidade de mandatário.Pelo SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas: Joaquim Manuel Freire Venâncio - na qualidade de man-datário. Depositado em 16 de julho de 2014, a fl. 155 do livro n.º 11, com o n.º 89/2014, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de feve-reiro. ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS... JURISPRUDÊNCIA... AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS...DECISÕES ARBITRAIS...
2394
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 organizações do trabalho associações sindicais i - estatutos Sindicato dos Trabalhadores do Município de Oei-ras, Técnicos de Serviços e de Entidades com Fins Públicos e Sociais (STMO), que passa a denominar-se Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Servi- ços do Município de Oeiras e de Entidades Públicas e Sociais da Área Metropolitana de Lisboa (STMO) - Alteração alteração aprovada em 17 de junho de 2014, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 5, de 8 de fevereiro de 2014.capítulo i Denominação, sede e âmbito artigo 1.º Denominação o sindicato dos trabalhadores e técnicos de serviços do Município de oeiras e de entidades públicas e sociais da Área Metropolitana de lisboa, doravante designado por sindicato ou pela sigla stMo, é uma associação sindical in- dependente, sem fins lucrativos, que se rege pelos presentes estatutos, pelos regulamentos internos aprovados pelos ór-gãos estatutários competentes e, supletivamente, pela legis-lação em vigor.artigo 3.º Âmbito subjetivo 1- o sindicato representa todos os trabalhadores e traba- lhadoras nele filiados que, independentemente do vínculo e ou tipo de regime, e ou tipo de contrato, exerçam a sua ativi- dade profissional em funções públicas e sociais, permanente ou provisória na área territorial do Município de oeiras, nos serviços da administração pública local e central, serviços municipalizados e intermunicipalizados, nos institutos pú- blicos, nas associações públicas, em empresas públicas de âmbito municipal, intermunicipal ou regional, empresas participadas, empresas públicas com a totalidade do capital, empresas de capitais públicos, com participação de capital em associação com outras entidades públicas, empresas de capital misto em associação com entidades privadas. 2- o stMo abrange, ainda, os trabalhadores e as trabalha-doras ao serviço de entidades gestoras de serviços, de con- cessionárias ou de exploração de bens do domínio público, de serviços, atividades e funções públicas e sociais que fo - rem objeto de privatização, qualquer que seja a sua relação jurídica de emprego subordinado, bem como, em geral, em quaisquer entes públicos ou privados que se encontrem in - vestidos de poderes de autoridade na prossecução de fins pú -blicos ou prossigam atividades de utilidade pública, nomea- damente em instituições particulares com fins de previdência e solidariedade social.3- o stMo integra também trabalhadores por conta de outrem e que exerçam funções de serviços em todos os seto - res de atividade, que a ele livremente queiram aderir. 4- são também representados pelo sindicato os trabalhado- res referidos nos números anteriores que, entretanto, passem ou tenham passado à situação de aposentação ou reforma e tenham sido associados do sindicato enquanto na situação de trabalhadores no ativo.artigo 4.º Âmbito geográfico 1- o sindicato exerce a sua atividade na área territorial dos municípios de oeiras, sintra, cascais, Mafra e amadora.2- O alargamento aos restantes municípios que compõem a entidade intermunicipal designada por Área Metropolitana de lisboa, conforme anexo ii da lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, fica dependente da decisão individual ou coletiva dos trabalhadores interessados.secção ii Da direção artigo 29.º Competência À direção compete especialmente:
2395
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 a) representar o stMo em juízo e fora dele, ativa e pas-sivamente; b) representar o stMo a nível nacional e internacional; c) Velar pelo cumprimento dos estatutos e executar as de- cisões da assembleia geral e do conselho fiscal e disciplinar; d) admitir e rejeitar, de acordo com os estatutos, a inscri-ção de sócios; e) Participar ao conselho fiscal e disciplinar as infrações disciplinares cometidas pelos associados; f) Aceitar a readmissão de sócios que a solicitem nos ter -mos estatutários; g) Fazer a gestão do pessoal do sindicato, contratando e demitindo, de acordo com as normas legais e os regulamen-tos internos; h) administrar os bens e os fundos do sindicato; i) elaborar e apresentar, anualmente, até 15 de novembro, ao conselho fiscal e disciplinar, para parecer, o plano de ati-vidades e orçamento para o ano seguinte; j) apresentar, anualmente, até 15 de Março, ao conselho fiscal e disciplinar, para parecer, o relatório de atividades e as contas relativos ao ano antecedente; k) nomear e exonerar os secretários coordenadores das secções; l) discutir, negociar e assinar instrumentos de regulamen-tação coletiva de trabalho; m) Solicitar a convocação do conselho fiscal e disciplinar, da mesa da assembleia geral e da assembleia geral para re- solver os assuntos que considere dever submeter-lhes; n) empossar os delegados ou representantes sindicais elei-tos pelos trabalhadores; o) elaborar os regulamentos internos, em conformidade com os presentes estatutos; p) executar os demais atos necessários à realização dos objetivos sindicais e deliberar sobre todas as matérias que não sejam da competência de outros órgãos do sindicato; q) gerir os fundos do sindicato, nos termos dos presentes estatutos; r) declarar a greve ou pôr-lhe termo, por períodos iguais ou inferiores a três dias; s) criar os grupos de trabalho ou de estudos julgados ne-cessários à otimização da gestão do sindicato; t) Exercer as demais funções que, estatutária ou legalmen - te, sejam da sua competência. secção iii Do conselho fiscal e disciplinar artigo 32.º Constituição e funcionamento 1- O conselho fiscal e disciplinar é constituído por um nú - mero ímpar de três a sete membros efetivos e o máximo de dois suplentes. 2- O conselho fiscal e disciplinar subdivide-se em duas secções: a) Fiscalização de contas; b) disciplinar. 3- O conselho fiscal e disciplinar é eleito pela assembleia geral por um período de quatro anos, mediante a apresen -tação de listas nominativas completas, sendo eleita a lista que, por sufrágio direto e secreto, obtiver o maior número de votos expressos. 4- na sua primeira reunião os membros efetivos elegem de entre si o presidente, que terá voto de qualidade. 5- O conselho fiscal e disciplinar só pode reunir e deliberar quanto esteja presente a maioria do número legal dos seus membros. 6- Os membros suplentes têm o direito de participar nas reuniões, embora sem direito a voto. 7- A convocação das reuniões do CFD incumbe ao seu pre - sidente ou, na sua ausência, ao vice-presidente e deverá ser feita com a antecedência mínima de oito dias. artigo 33.º Competência 1- Compete ao conselho fiscal e disciplinar, na fiscalização de contas: a) Examinar a contabilidade, os atos administrativos e fi - nanceiros da sindicato, verificar as contas e relatórios sempre que o entenda conveniente e dar parecer sobre os atos que impliquem aumento das despesas ou diminuição das recei -tas; b) Requerer a convocação da mesa e da assembleia geral sempre que o entenda conveniente; c) apresentar à mesa da assembleia geral, à assembleia ge- ral e à direção todas as sugestões que repute de interesse para o sindicato, particularmente no domínio de gestão financeira; d) reunir, pelo menos uma vez por trimestre, para exami-nar a contabilidade e os serviços de tesouraria do sindicato, elaborando um relatório, que apresentará à direção nos quin -ze dias seguintes; e) Dar os pareceres que lhe forem solicitados pela direção; f) dar anualmente parecer sobre o relatório de atividades e as contas, bem como sobre o plano de atividades e o orça-mento apresentados pela direção; g) examinar e dar parecer sobre os orçamentos suplemen- tares que lhe sejam apresentados. 2- Compete ao conselho fiscal e disciplinar, na área disci -plinar: a) Reunir sempre que lhe seja solicitado, deliberando no âmbito da sua competência, a requerimento de qualquer dos corpos sociais do sindicato ou de algum sócio; b) instaurar todos os processos disciplinares; c) instaurar e submeter à assembleia geral os processos so- bre diferendos que surjam entre órgãos do sindicato; d) Propor à direção as sanções a aplicar aos associados; e) dar parecer à assembleia geral sobre a readmissão de sócios expulsos.2- O conselho fiscal e disciplinar terá acesso a toda a docu -mentação de caráter administrativo, contabilístico e discipli- nar do sindicato, reunindo com a direção sempre que o jul - gue necessário ao cabal cumprimento das suas atribuições. 3- O conselho fiscal e disciplinar deverá lavrar e assinar as atas respeitantes a todas as reuniões.
2396
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014capítulo V Dos delegados ou representantes sindicais artigo 36.º Eleição e dos delegados sindicais 1- a eleição dos delegados ou representantes sindicais é promovida e organizada pelo sindicato em cada local de tra-balho, em conformidade com o disposto na lei. 2- os delegados ou representantes sindicais são eleitos em cada local de trabalho, por sufrágio direto e secreto, de entre listas nominativas concorrentes, segundo o princípio da re-presentatividade proporcional, pelo método de hondt. 3- o sindicato assegura os meios indispensáveis à proteção legal dos delegados ou representantes sindicais no exercício da atividade sindical. 4- O sindicato comunica às instituições a identificação dos delegados ou representantes sindicais por meio de carta re- gistada, telefax ou correio eletrónico, de que é afixada cópia no local apropriado, devendo observar o mesmo procedi- mento em caso de substituição ou cessação de funções. 5- os delegados ou representantes sindicais cessam o seu mandato com o dos corpos sociais do sindicato, mantendo- se, contudo, em exercício de funções até serem substituídos. 6- os delegados sindicais são destituídos pela mesma for-ma como foram eleitos, por voto secreto e direto, nos termos da lei. artigo 59.º Extinção e dissolução do sindicato 1- em caso de extinção do sindicato, ou se a assembleia geral deliberar proceder à sua dissolução, nos termos da alí-nea c) do número 1 do artigo 24.º, será nomeada uma comis- são liquidatária que integrará os presidentes dos órgãos so - ciais em funções e três associados a indicar pela assembleia geral, sendo presidida pelo presidente da mesa da assembleia geral, que terá voto de qualidade. 2- Compete à comissão liquidatária identificar os bens e património a liquidar, fazer cessar os contratos de trabalho com os colaboradores do sindicato e outros contratos com fornecedores, bem como praticar os demais atos administra- tivos necessários àquele fim. 3- o remanescente do espólio do sindicato, depois de pago todo o passivo, será doado a uma instituição particular de solidariedade social, a propor pela comissão liquidatária. artigo 67.º Entrada em vigor estes estatutos entram em vigor na data da sua publica-ção no Boletim do Trabalho e Emprego.registado em 9 de julho de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 52, a fl. 164 do livro n.º 2. ii - direção SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores da Agricul-tura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal eleição em 17 e 18 de junho de 2014, para mandato de quatro anos.Afonso Henrique Linhares Nunes, sócio n.º 793, cartão de cidadão n.º 5529229, 52 anos, residente na rua Vasco da gama, 7, 2615 - 215 alverca; ana cristina soares santos pejapes, sócia n.º 5765, bi-lhete de identidade n.º 10668182, 39 anos, residente na rua casal da cruz, n.º 22, 2525 - 092 atouguia da baleia; ana paula sousa caetano pereira, sócia n.º 4012 bi, 38 anos, residente na praceta eng. Francisco gomes, 2580 - 243 ota; Anabela Simões Lopes, sócia n.º 8174, bilhete de iden -tidade n.º 9545504, 43 anos, residente na rua dr. João José bugalho, 3080 - 193 Figueira da Foz;antónio Manuel antunes bispo, sócio n.º 17, cartão de cidadão n.º 6242210, 52 anos, residente na rua Maria amé-lia Vaz de carvalho n.º 7, 3.º d. to, 2700 - 557 amadora;antónio Manuel travancas lisboa, sócio n.º 9887, bilhe-te de identidade n.º 10143541, 44 anos, residente na rua de Luanda, 2 1.º esq., 2830 - 170 Barreiro; armindo teixeira Monteiro, sócio n.º 5473, cartão de ci-dadão n.º 08479944, 50 anos, residente na rua do pinheiro 540 - 3.º esq. frente, 4445 - 561 Ermesinde;Avelino Fernandes Mesquita, sócio n.º 8769, bilhete de identidade n.º 6563142, 51 anos, residente na travessa do Fogo, n.º 2, 3360 - 135 oliveira do Mondego;carlos antónio dos santos rosendo, sócio n.º 1261, car-tão de cidadão n.º 8203796, 48 anos, residente na rua rui grácio n.º 13 - 3.º a, 2725 - 573 Mem Martins;carlos Manuel balixa dos santos, sócio n.º 4564, cartão de cidadão n.º 10769936, 39 anos, residente na rua dr. an- tónio Elvas n.º 93 - r/c esq., 2810 - 168 Feijó; celso rogério paixão Martins, sócio n.º 10599, bilhete de identidade n.º 10769936, 39 anos, residente na rua dr. António Elvas n.º 93 - r/c esq., 2810 - 168 Feijó;
2397
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014clara Maria pereira de sousa, sócia n.º 74, bilhete de identidade n.º 5468036, 52 anos, residente na rua de são Miguel, n.º 26, r/c, d. to, 6000 - 378 castelo branco;cláudio Manuel da costa pedroso, sócio n.º 7588, bilhete de identidade n.º 11316543, 37 anos, residente Pegões Cru - zamento, 2985 - 212 Pegões; daniel correia silva bernardo, sócio n.º 9632, bilhete de identidade n.º 12534078, 30 anos, residente na rua de ode-ceixe, n.º 64, 7630 - 640 s. teotónio;.daniel José gonçalves, sócio n.º 3085, cartão de cidadão n.º 07790679-9, 52 anos, residente na rua engenho Velho n.º 9 - 1.º esq., 9000 - 268 Funchal; dionísio José terrinca estevão, sócio n.º 6654, bilhete de identidade n.º 5357538, 56 anos, residente na estrada nacio-nal n.º 1, n.º 196, 2040 - 471 ri Maior;etelvina Maria tavares Monteiro, sócia n.º 3331, cartão de cidadão n.º 30250194, 36 anos, residente no bairro da icesa torre 12 - 9.º b, 2625 Vialonga;Fernanda M.ª Maia nunes Fragoso garnel, sócia n.º 9593, cartão de cidadão n.º 09060111, 43 anos, residente na rua antónio granja, n.º 29, 1.º, 2090 - 043 alpiarça; Fernando campos guerra, sócio n.º 3, bilhete de identi- dade n.º 3162342, 57 anos, residente na rua santiago Kast-ner, 19, 4.º, 2855 - 700 corroios; Fernando Henriques Pedro Rodrigues, sócio n.º 21, bi -lhete de identidade n.º 6568757, 49 anos, residente no bairro da Tabaqueira n.º 44 - r/c d. to, 2635 - 080 rio de Mouro;hugo Miguel Fernandes neves, sócio n.º 8611, bilhete de identidade n.º 11898225, 33 anos, residente na rua repúbli-ca, n.º 10, r/c d. to, 2625 - 453 Forte casa;Joana soares cristóvão, sócia n.º 4000, bilhete de identi-dade n.º 12919552, 36 anos, residente na rua 1.º de Maio n.º 39, 2560 - 241 torres Vedras e trabalhadora da Queijo saloio industria de lacticínios sa.João carlos ramos Mendes, sócio n.º 31, bilhete de iden-tidade n.º 10132058-2, 41 anos, residente na rua são paulo n.º 2, 4.º c, 2735 - 612 cacem; João paulo Moreira pacheco, sócio n.º 6928, cartão de cidadão n.º 10302768, 44 anos, residente na rua lucília do Carmo Lote 42, 2.º esq., 2645 - 133 Alcabideche; Jorge Miguel Ferra durão, sócio n.º 3040, cartão de ci-dadão n.º 7601964, 48 anos, residente na rua paulino da Cunha e Silva, n.º 46 A, Alcanhões; lúcia rosa rodrigues gonçalves, sócia n.º 8261, cartão de cidadão n.º 10510429, 40 anos, residente na rua casais da charruada n.º 42, 2005 - 027 Várzea;Manuel Jorge da costa graça, sócio n.º 50, bilhete de identidade n.º 6382208, 55 anos, residente na alameda do poder local n.º 8, 7.º c, 2675 - 427 odivelas;Margarida Maria ribeiro serrano, sócia n.º 532, cartão de cidadão n.º 9761506, 41 anos, residente na avenida amé-rico Ferrer lopes lote 236 - 1.º frente, 2745 - 715 Massamá;Maria conceição nogueira sousa, sócia n.º 9785, cartão de cidadão n.º 11582249, 36 anos, residente na av. são se-bastião, 698, 4585 - 125 agiar sousa;Maria guiomar rodrigues Faria Fernandes, sócia n.º 2952, bilhete de identidade n.º 8655598, 45 anos, residente na rua c, n.º 11, rio Frio, 2955 - 014 pinhal novo;Maria helena oliveira cardoso, sócia n.º 8, bilhete de identidade n.º 8048172, 50 anos, residente na rua adães bermudes lote 252 - 2.º b, 1950 - 011 lisboa;Maria Júlia campos cruz caldeira, sócia n.º 58, cartão de cidadão n.º 7976327, 54 anos, residente na rua da estrela n.º 13, 2840 - 311 seixal;Mariana da conceição santos rocha, sócia n.º 5670, bi-lhete de identidade n.º 10642439, 47 anos, residente na rua dos passarinhos n.º 5 a, 2525 - 722 peniche;Mário antónio gaspar nunes cantiga, sócio n.º 10, bi-lhete de identidade n.º 8221273, 46 anos, residente na rua são João de deus n.º 3 r/c d. to, 2600 - 493 alhandra;Mário João duarte silva, sócio n.º 63, bilhete de identi-dade n.º 7858550, 49 anos, residente na lameira de s. pedro - estrada n.º 234, 3050 - 208 luso; Mercedes Ferreira Macedo carvalho, sócia n.º 64, bilhe-te de identidade n.º 3929650, 56 anos, residente na avenida João de barros n.º 4 - 2.º d. to, 2745 - 797 Massamá;nélson Jesus rita aleixo, sócia n.º 10100, bilhete de identidade n.º 11596988, 34 anos, residente na rua Álvares cabral n.º 29, 7800 - 565 beja;nelson Miguel lourenço silvestre, sócio n.º 927, bilhete de identidade n.º 10860026, 38 anos, residente na estrada Nacional 10, n.º 24, 2.º esq., 2615 Alverca do Ribatejo; nuno Miguel rodrigues caetano, sócio n.º 9121, bilhete de identidade n.º 12271027, 30 anos, residente na rua de alpiarça, n.º 33, 2080 - 091 almeirim;patricia alexandra rodrigues sousa, sócio n.º 8987, bi-lhete de identidade n.º 12066662, 31 anos, residente na rua da Esperança, 7, 2580 - 381 Alenquer. paulo alexandre Ferreira Machado, sócio n.º 9715, bi-lhete de identidade n.º 10433580, 44 anos, residente na av. d. Manuel i, 2870 - 736 atalaia;pedro Filipe ramos curto barroca pires, sócio n.º 1088, bilhete de identidade n.º 10209444, 43 anos, residente na av. carapalha n.º 13 - 4.º d. to, 6000 - 320 castelo branco;ricardo correia pacheco de sousa pimenta, sócio n.º 7761, bilhete de identidade n.º 6331004, 52 anos, residente na rua de são Marcos 253, 3465 - 157 santiago de bestei-ros;rui paulo Fernandes Matias, sócio n.º 635, cartão de ci-dadão n.º 10361146, 39 anos, residente na avenida Mestre Manuel santos cabanas n.º 4, 6.º frente, 2835 - 038 lavra-dio;sandra Filipa amaral stoffel santos, sócia n.º 4.892, cartão de cidadão n.º 10965533, 36 anos, residente na rua alves redol, n.º 2, 9.º d. to, 2620 - 215 loures;sandra isabel neves pinto, sócia n.º 9610, bilhete de identidade n.º 11269382, 36 anos, residente na rua dr. gui-lherme neves godinho;tiago alexandre Jesus s. Morais cardoso, sócio n.º 7868, bilhete de identidade n.º 12699219, 28 anos, residente na Rua Giestas, n.º 2, 4.º esq. 2635 - 285 Rinchoa;
2398
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Telecomunicações e Audiovisual - SINTTAV Eleição em 2 de junho de 2014, para mandato de quatro anos. Direcção –adolfo correia de oliveira, sócio n.º 3270. –alberto rodrigues da silva, sócio n.º 8250. –alfredo Mendes Flores, sócio n.º 5460. –Álvaro cardoso de almeida, sócio n.º 4453. –américo Joel Freitas nóbrega, sócio n.º 3720. –américo paulo Mendonça da silva, sócio n.º 10597. –ana elizabete de Jesus da costa oliveira, sócio n.º 5217. – Antero Consolado Marques, sócio n.º 4218. –antónio carlos baptista Monteiro, sócio n.º 3695. –antónio da silva dos santos, sócio n.º 4016. –antónio guilherme teixeira da silva, sócio n.º 5552. – António Joaquim Coelho Imaginário, sócio n.º 7232. – António Joaquim Fernandes, sócio n.º 4253. –antónio Jorge de Jesus caetano, sócio n.º 5440. –antónio José da silva, sócio n.º 6344. –antónio luis da silva nunes, sócio n.º 4371. – Armandino Henrique Lourenço Gomes, sócio n.º 5315. –benvinda da conceição de pinho gomes, sócio n.º 4622. – Carina Sofia Filipe Caetano, sócio n.º 12678. –carlos Jorge carneiro pinto, sócio n.º 7486. –célio rui ramos almeida, sócio n.º 11283. –duarte ascensão garanito santos, sócio n.º 8303. –eduardo dos santos pires, sócio n.º 3297. –elisabete Maria lucas cabaço neves, sócio n.º 5696. –elsa cristina Ferreira da silva campos, sócio n.º 7738. –elsa Maria dos santos Ferreira gonçalves, sócio n.º 5820. –ernesto antónio crespo, sócio n.º 2408. –Fernando antónio da silva pinho, sócio n.º 3563. –Fernando Manuel nunes patrício, sócio n.º 5522. –Filipe João sovela barata, sócio n.º 10397. –Francisco casaca taniça, sócio n.º 2044. –Francisco José neto saraiva, sócio n.º 5618. –Francisco José Valente de Matos silva, sócio n.º 4459. –Francisco luis alves da silva, sócio n.º 6024. –helder da costa pereira ribeiro, sócio n.º 4200. –helder porfírio lopes andrade, sócio n.º 5265. – Henrique Floro Correia, sócio n.º 5978. – Henrique Jorge Wilches Pires da Silva, sócio n.º 16006. – Henriqueta Maria Leitão Correia Tente Rodrigues, só -cio n.º 10774. –hernâni Mota Marinho, sócio n.º 1091. –hugo carlos de João Melo, sócio n.º 16261. –hugo daniel nogueira portela, sócio n.º 13719. –hugo Filipe nave gonçalves, sócio n.º 14687. –hugo Miguel cardoso silva, sócio n.º 13935. – Humberto João Costa Sousa Henriques, sócio n.º 4022. – Idálio Cortês de Figueiredo, sócio n.º 7694. – Inocêncio Correia Santos, sócio n.º 4469. – Jaqueline Pereira da Silva, sócio n.º 13539. –João antónio azevedo dos santos, sócio n.º 14598. –João da gama leitão, sócio n.º 5293. –João Francisco alves calado, sócio n.º 5623. –João Manuel Madeira Frota antunes, sócio n.º 13085. –João paulo alves Mendes, sócio n.º 6005. –João pedro santos Vitorino, sócio n.º 4067. – Joaquim Costa de Morais, sócio n.º 3968. –Jorge Manuel de lacerda guimarães, sócio n.º 1975. –José augusto lima bettencourt correia, sócio n.º 5150. –José da silva prata, sócio n.º 8760. –José dos santos pedro Ferreira, sócio n.º 3939. –José Manuel dos santos Ventura, sócio n.º 2543. –Júlio de oliveira Mateus, sócio n.º 5824. –luis alberto correia teixeira cunha, sócio n.º 5839. –luis Manuel barreiros Vaz, sócio n.º 10620. –luis paulo silveira Jorge, sócio n.º 3733. –Manuel de sousa rodrigues, sócio n.º 4034. –Manuel Francisco anselmo coelho gonçalves, sócio n.º 1854. – Manuel Joaquim Fernandes Moreira, sócio n.º 3891. – Manuel Joaquim Gomes e Silva, sócio n.º 1427. –Manuel ribeiro, sócio n.º 2286. – Maria Albertina Simões Silva Matias, sócio n.º 3445. – Maria de Fátima Marques Ferreira, sócio n.º 4574. –Maria de Fátima santos barnabé, sócio n.º 9527. –Maria João silva antunes, sócio n.º 14980. –Maria João teixeira tavares, sócio n.º 9544. –Maria luisa sousa Farias, sócio n.º 4418. – Mário Rui Roque Alves, sócio n.º 5516. –Miguel luis dias lopes, sócio n.º 4632. –nuno Miguel barbosa oliveira, sócio n.º 12860. –paula cristina Fernandes santos costa, sócio n.º 13444. –paulo alexandre da silva Martins, sócio n.º 12834. –paulo alexandre pinheiro Mendes, sócio n.º 12424. –paulo Jorge borges Miguel, sócio n.º 8218. –paulo Jorge Ferreira Vaz, sócio n.º 4385. –paulo Jorge pereira assunção, sócio n.º 10433. –paulo Jorge teixeira Moreira, sócio n.º 13058. –paulo José da silva rodrigues, sócio n.º 8699. –pedro José roriz abreu coutinho, sócio n.º 15882. –pedro Miguel pereira oliveira Martins pinto, sócio n.º 11152. –plinio ricardo terroso Vieira de castro e costa, sócio n.º 4744. –rita Margarida Ferreira Videira, sócio n.º 15006. –rosa deolinda Fernandes de carvalho pio, sócio n.º 10742. –rui duarte rolão abelho, sócio n.º 6359. –rui Jorge Mantas anacleto, sócio n.º 5482. –rui Manuel bonito de castro araújo, sócio n.º 5145. –rui Manuel neves passareiro, sócio n.º 3992. – Serafim Manuel Gomes da Silva, sócio n.º 3679. –sónia paula Magalhães garrido de sousa, sócio n.º 14462. –susana otilia neves Freitas, sócio n.º 9217. –tiago João gonçalves gomes da silva, sócio n.º 13965.
2399
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 –Vitor Manuel cordeiro amendoeira, sócio n.º 5412. –Vitor Manuel oliveira lima correia, sócio n.º 5923. SNPL - Sindicato Nacional dos Professores Licenciados eleição no dia 7 de junho de 2014 para o mandato de quatro anos. grasiela Maria oliveira pereira costa rodrigues - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 1447729 lisboa.Maria da glória silva alves - bilhete de identidade/car-tão de cidadão n.º 364004 - 31/7/01 lisboa.Maria do rosário de Matos gaspar almeida - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 8738966 de 17/8/2007 lis-boa.Maria conceição silva gonçalves - bilhete de identida-de/cartão de cidadão n.º 6944437 lisboa. Maria de lurdes Ferreira cabral cavaleiro costa e al- meida - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 7266709 - 15/4/02 lisboa.Maria de lurdes da Fonseca dionísio dos santos - bilhe-te de identidade/cartão de cidadão n.º 7754798 - 13/4/2012 lisboa.Maria João nunes oliveira - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 7312825 lisboa. Orquídea Maria Cerqueira Mendes da Silva Lopes - bi -lhete de identidade/cartão de cidadão n.º 4068842 guarda.isabel Maria lopes Fernandes - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 8258069 lisboa.Maria José nunes teixeira - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 7855431 bragança.luís Miranda rei - bilhete de identidade/cartão de cida-dão n.º 3843583 - 16/05/01 bragança.isabel de Fátima dias sousa - bilhete de identidade/car-tão de cidadão n.º 3461790 - 16/7/2012 porto.José alexandre dias de sousa - bilhete de identidade/car-tão de cidadão n.º 3947262 de 28/4/2004 braga.celeste Maria castelo branco osório - bilhete de identi-dade/cartão de cidadão n.º 3670551 porto.Maria de Fátima barreira Fonseca de oliveira - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 3809580 - 20/12/2012 porto.ricardo luís tavares da costa prata - bilhete de identida-de/cartão de cidadão n.º 7760043 de 18/6/2013 lisboa. elvira Manuela dos santos Magalhães pinto - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 7198070 de 8/1/03 porto.Maria dolores rodrigues Jardim - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 8991160 lisboa.Maria Manuela de carvalho teixeira - bilhete de identi-dade/cartão de cidadão n.º 5783028 23/6/2011 lisboa.Marília redondo pacheco - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 10528073 de 17/8/2010 lisboa.Maria da graça ribeiro dias - bilhete de identidade/car-tão de cidadão n.º 6508867 lisboa.Maria Manuela da graça elias - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 7345810 lisboa.Maria João paradela Fragueiro pinto - bilhete de identi-dade/cartão de cidadão n.º 7494150 - 20/1/2004 guarda.graça Maria alves pinto - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 5805183 de 17/2/2011 Vila real.lia Maria alves pinto - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 7044062 de 8/4/2004 Vila real.roberto paulo Mota santos peralta - bilhete de identida-de/cartão de cidadão n.º 72763457 de 30/5/2013 Vila real.isilda Frutuoso - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 9980290 de 28/5/2009 Vila real.Ângelo José ledo de Matos - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 6602958 de 22/10/2009 Vila real.isabel cristina nogueira Melo Meneses soares - bilhe-te de identidade/cartão de cidadão n.º 7392159 de 10/12/12 Vila real.Maria José coelho adrega - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 4525406 lisboa.Jacinto dos reis Mendes - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 6078724 de 14/6/2011 lisboa.José ricardo hernandez loureiro - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 5192377 de 6/10/2009 lisboa.celisa carmen oliveira serrão - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 1902277 lisboa.ana Maria trindade Valentim de Jesus - bilhete de iden-tidade/cartão de cidadão n.º 4870079 lisboa.José luís Meneses romão - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 8435642 - 14/1/2014 lisboa.suplentes:Maria olívia Martins teixeira - bilhete de identidade/car-tão de cidadão n.º 4361380 - 3/2/10 guarda. alina rosa coelho louro - bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 10000225 - 25/7/11 guarda.Jorge Manuel de almeida Magalhães - bilhete de identi-dade/cartão de cidadão n.º 9212241 de 29/2/2011 Vila real. associações de eMpregadores
2400
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 i - estatutos Associação Portuguesa de Cabeleireiros e Estética de Braga - Alteração alteração aprovada em 2 de junho de 2014, com última publicação de estatutos no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto 2013.artigo 2.º (Âmbito geográfico e sede) A associação tem a sua sede na Praceta Parque das Expo - sições, n.º 6, freguesia de Braga, concelho de Braga. registado em 9 de julho de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 43, a fl. 124 do livro n.º 2. ANIPLA - Associação Nacional da Indústria para a Protecção das Plantas - Alteração alteração aprovada em 25 de novembro de 2013, com última publicação de estatutos no Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 14, 1.ª série, de 15 de abril 2001.capítulo i Denominação, sede, objecto e duração artigo 1.º Caracterização e lei aplicável a associação nacional da indústria para a protecção das Plantas é uma associação sem fins lucrativos e de duração ilimitada, constituída ao abrigo e em conformidade com o estabelecido pelo regime jurídico das associações patronais, regendo-se pelos presentes estatutos.artigo 2.º Sede e delegação a associação tem a sua sede na rua general Ferreira Martins n.º 10 - 6.º a, 1495 - 137 algés, concelho de oeiras, podendo, todavia, estabelecer delegações ou outras formas de representação em qualquer outro local. artigo 3.º Objecto genérico a associação tem por objecto assegurar a representação dos associados e a defesa dos seus interesses legítimos, con-tribuindo para a promoção e o desenvolvimento da indústria para a protecção das plantas.Único. por indústria para a protecção das plantas enten- de-se a indústria de produtos fitofarmacêuticos. artigo 4.º Objectivos específicos para prosseguimento do seu objecto genérico, compete à associação:1- agir:no interesse dos seus associados, tomando posição em todos os domínios científicos, técnicos e regulamentares de relevância directa ou indirecta para a indústria de protecção das plantas; promovendo e garantindo junto dos seus membros a cor-recta interpretação das regras e linhas de orientação emitidas pelos organismos nacionais e europeus nos domínios cien- tíficos, técnicos e regulamentares referentes à indústria de protecção das plantas; Promovendo as posições adoptadas pela associação junto dos organismos públicos nacionais e internacionais; Defendendo o interesse específico dos seus associados e os interesses comuns do sector económico em que se enqua -dram;representando o conjunto do seus associados perante os poderes públicos, entidades sindicais, outras associações e organizações nacionais e internacionais, em todas as maté - rias que se mostrem necessárias; promovendo e coordenando os meios de acção necessá-rios à prossecução dos seus objectivos.2- promover: A utilização e uso seguro e eficaz dos produtos para a protecção das plantas;a harmonização da legislação e do regulamento nacio- nais com os europeus, no que se refere ao fabrico, formula -ção, embalamento, distribuição, rotulagem e aplicação dos produtos para a protecção das plantas;o respeito pelos direitos de propriedade industrial no in- teresse da continuidade do processo científico e técnico; o uso racional dos produtos para a protecção das plantas, quer no campo agrícola quer no campo do controlo biológi -co, incluindo os princípios de controlo pela protecção inte-grada.3- informar:o público sobre as actividades da indústria de protecção das plantas, tornando conhecido o progresso científico atin - gido no domínio dos produtos e da sua utilização no que se refere à agricultura, saúde pública e ambiente, bem como os benefícios que para a humanidade decorrem do uso dos pro -dutos para a protecção das plantas; a indústria de protecção das plantas, divulgando e distri- buindo os estudos científicos, documentos e publicações de interesse comum.4- apoiar:
2401
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014as actividades dos seus associados no sentido de promo-ver o uso seguro dos produtos para a protecção das plantas, bem como de salvaguardar a qualidade do ambiente. artigo 5.º Quem pode ser associado 1- podem ser associados efectivos todas as pessoas sin- gulares ou colectivas que exerçam no território nacional a indústria de produtos para a protecção das plantas, enten- dendo-se como tal a indústria de produtos fitofarmacêuticos. podem, ainda, ser admitidos como associados efectivos as entidades que, não exercendo no território nacional a indús - tria de produtos para a protecção das plantas, sejam filiais, sucursais, ou representantes de empresas ou entidades com sede no estrangeiro que aí exerçam essa indústria e invistam em investigação no sector da protecção das plantas, desig-nadamente desenvolvendo novos produtos, técnicas e meios para a preservação do ambiente.2- Podem ser associadas extraordinárias as entidades que, apesar de pertencerem ao sector da protecção das plantas, não reúnem os requisitos mencionados nos números ante - riores e pretendem beneficiar de serviços de informação e apoio que a associação pode prestar na prossecução dos seus objectivos e no quadro das condições para esse efeito esta -belecidas.3- Será requisito indispensável à admissão dos associados, efectivos ou extraordinários, o respeito e cumprimento pelos mesmos das normas do código internacional de conduta na distribuição e uso de pesticidas da Fao (Food and agricul-ture organisation of the united nations), adiante designado por código Fao.4- podem ser associados honorários todas as pessoas sin- gulares ou colectivas, que tenham prestado à ANIPLA servi - ços considerados relevantes ou que se tenham distinguido no âmbito dos seus objectivos.capítulo ii Dos associados artigo 6.º Admissão dos associados 1- a admissão dos associados, segundo solicitação dos in- teressados, é da competência da direcção, a qual verificará a existência dos requisitos referidos nos diversos números do artigo 5.º, podendo exigir aos interessados a sua compro- vação. Da decisão cabe recurso interposto pelo requerente ou por qualquer dos associados, no prazo de 10 dias, para a assembleia geral e da decisão desta, no prazo de 15 dias, para os tribunais.2- O candidato admitido só adquire os direitos de associa - do depois de efectuar o pagamento da jóia e da quota do mês em que foi admitido. Estes pagamentos devem ser efectua -dos até 30 dias após a comunicação da admissão, sob pena de ser cancelada a respectiva inscrição. 3- não podem ser admitidas as entidades declaradas em estado de falência, enquanto a inibição não for levantada por ordem judicial.4- os associados serão representados perante a associação pela pessoa que indicarem, habilitando-os com os necessá -rios poderes deliberativos, mediante simples carta dirigida ao presidente da mesa da assembleia geral e subscrita pela administração das respectivas empresas, em termos de as vincular.5- Os associados que não empreguem trabalhadores não poderão intervir nas decisões respeitantes às relações de tra -balho.6- os associados honorários são proclamados em assem-bleia geral, mediante proposta da direcção, aprovada por maioria simples e estão isentos do pagamento da joia e da quota. artigo 7.º Direitos dos associados 1- são direitos dos associados efectivos: a) tomar parte nas assembleias gerais; b) eleger e ser eleito para os cargos associados, sem pre- juízo da possibilidade de reeleição, nos termos previstos no artigo 12.º destes estatutos; c) Requerer a convocação da assembleia geral nos termos previstos no artigo 17.º, número 2; d) Frequentar a sede da associação e utilizar todos os seus serviços nas condições que foram estabelecidas; e) usufruir de todos os demais benefícios ou regalias da associação; f) retirar-se da associação, a todo o tempo, nos termos previstos no artigo 9.º números 1, alínea d), e 3.2- são direitos dos associados extraordinários: a) ter acesso à informação e documentação produzida pela associação nos termos e condições que forem estabelecidos; b) Frequentar a sede da associação e utilizar os seus ser - viços nas condições que forem estabelecidas e desde que enquadradas no âmbito das actividades desenvolvidas pela associação; c) retirar-se da associação a todo o tempo, nos termos pre-vistos no artigo 9.º, números 1, alínea d), e 3.artigo 8.º Deveres dos associados 1- são deveres dos associados efectivos: a) Exercer os cargos associativos para que forem eleitos ou designados; b) Comparecer às assembleias gerais e reuniões para que forem convocados.2- são ainda deveres dos associados efectivos e dos asso-ciados extraordinários: a) observar os presentes estatutos e cumprir as delibera- ções e compromissos da associação aprovados através dos seus órgãos competentes; b) exercer a sua actividade no respeito e cumprimento pe-las regras de conduta do código Fao mencionado no artigo 5.º, número 4, destes estatutos;
2402
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 c) Satisfazer as condições de admissão e pagar pontual - mente as quotas fixadas em assembleia geral; d) Prestar colaboração efectiva a todas as iniciativas que concorram para o prestígio e desenvolvimento da associação.artigo 9.º Perda de qualidade de associado 1- Perdem a qualidade de associado efectivo e de associa -do extraordinário: a) Os que tenham praticado actos contrário aos objectivos da associação ou susceptíveis de afectar gravemente o seu prestígio; b) Os que, tendo em débito mais de três meses de quotas, não liquidarem tal débito dentro do prazo que, por carta re -gistada, lhes for comunicado; c) Os que tenham deixado de exercer a actividade que deu lugar à inscrição; d) Os que apresentarem a sua demissão, a qual deverá ser comunicada por escrito ao presidente da assembleia geral.2- no caso referido na alínea a) do número anterior, a ex- clusão compete à assembleia geral, sob proposta da direcção. nos casos das alíneas b) e c), a exclusão compete à direcção, sendo que no caso da alínea b), a direcção poderá readmitir o associado excluído, uma vez liquidado o débito. 3- no caso da demissão prevista na alínea d) do número1, a associação tem o direito a reclamar a quotização referente aos três meses seguintes ao da comunicação da demissão. 4- O associado excluído, qualquer que tenha sido a razão da exclusão, perde o direito ao património social.5- Pode ser retirada a qualidade de associado honorário aos que deixem de corresponder aos motivos que levaram à sua proclamação.artigo 10.º Regime disciplinar 1- constitui infracção disciplinar dos associados efectivos: a) a falta de cumprimento dos deveres enunciados no ar-tigo 8.º; b) O não acatamento das orientações estabelecidas ou a es -tabelecer pelos órgãos sociais competentes; c) O não cumprimento de obrigações resultantes de acor - dos globais firmados pela associação. 2- As infracções disciplinares serão puníveis com: a) suspensão dos direitos sociais até um ano, ou até ao cumprimento de qualquer obrigação em falta; b) Multa até ao valor de um ano de quotização; c) exclusão, com perda de direito ao património social.3- Compete à direcção aplicar as sanções previstas nas alí -neas a) e b) do número anterior, cabendo recurso desta deci-são, por escrito, para a assembleia geral, no prazo de 15 dias após a data da comunicação da penalidade, salvo no caso de falta de pagamento das quotizações, em que não será admiti -do recurso. o interessado sem direito a voto será convocado a comparecer na assembleia geral, por carta registada, com aviso de recepção, e quem o representar deverá estar munido dos poderes necessários que assegurem essa representação. 4- As decisões da assembleia geral em relação ao disposto no número anterior deverão ser tomadas em escrutínio secre-to por, pelo menos, um terço dos votos presentes ou repre-sentados.5- a pena de exclusão prevista na alínea c) do número 2 é da exclusiva competência da assembleia geral, sob proposta da direcção, excepto nos casos previstos no artigo 9.º, núme-ro 1, alínea b), em que é da competência da direcção. 6- a decisão da assembleia geral em relação ao disposto no número anterior deverá ser tomada em escrutínio secreto pela maioria de três quartos dos votos presentes ou represen -tados, cabendo recurso para os tribunais no prazo de 15 dias.7- nenhuma sanção disciplinar poderá ser aplicada sem que ao associado tenha sido assegurado o seu direito de de -fesa.capítulo iii Dos órgãos sociais secção i Princípios gerais artigo 11.º Órgãos sociais são órgãos sociais da associação a assembleia geral, a direcção e o conselho fiscal. artigo 12.º Mandato, destituição, vacaturas e eleições 1- os membros da mesa da assembleia geral, da direcção e do conselho fiscal serão eleitos por três anos. Findo o pe -ríodo dos mandatos, os membros dos órgãos sociais manter-se-ão, para todos os efeitos, no exercício dos seus cargos, até que os novos elementos sejam eleitos e empossados. 2- nenhum associado poderá estar representado em mais de um dos órgãos sociais.3- os titulares dos órgãos da associação poderão ser des-tituídos a todo o tempo por deliberação da assembleia geral, a qual só poderá funcionar e deliberar para o efeito com a presença de dois terços do total de votos possíveis. a votação será realizada por escrutínio secreto e a decisão tomada por maioria de três quartos dos votos expressos. 4- A assembleia geral que decidir a destituição dos titula -res dos órgãos da associação, poderá eleger, de imediato e na mesma sessão, novos titulares ou, em alternativa, fixar a data em que voltará a reunir-se extraordinariamente para proceder a novas eleições, em prazo nunca superior a 60 dias, proce -dendo sempre à convocação dos sócios nos termos do artigo 18.º. 4.1- A assembleia que decida a destituição dos titulares da direcção, sem eleger novos titulares, deverá eleger, de ime- diato e na mesma sessão, uma comissão composta por três membros, com designação dos cargos de presidente, secretá- rio e tesoureiro, que assegurará a administração da associa -ção até à eleição e posse dos novos eleitos.
2403
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/20145- no caso de vacatura nos diferentes órgãos, deverá pro- ceder-se a eleições dentro dos 60 dias seguintes, terminando o mandato dos novos eleitos no fim do triénio dos membros em exercício. os membros cessantes assegurarão a gestão dos respectivos órgãos até à posse dos novos eleitos.6- se das vacaturas resultar impedimento ao regular fun- cionamento de qualquer órgão, por falta de número, o pre -sidente da mesa da assembleia geral escolherá, de entre os associados, os necessários para assegurar o funcionamento desse órgão até à posse dos novos eleitos.8- As eleições serão efectuadas por escrutínio secreto e em listas separadas, nas quais se especificarão os cargos a de -sempenhar.9- se uma pessoa colectiva for eleita para os órgãos da as-sociação deverá, no prazo de oito dias a contar da data da assembleia geral que a elegeu, comunicar ao presidente da mesa da assembleia geral a identificação da pessoa singular que nomeou para exercer tal cargo. 10- a substituição pelas pessoas colectivas dos seus repre- sentantes, pessoas singulares, que ocupem cargos nos órgãos da associação deverá ser efectuada e comunicada ao presi- dente da mesa da assembleia geral no prazo de oito dias a contar do impedimento ou cessação do exercício de facto das funções, sob pena de implicar a vacatura desses mesmos cargos, aplicando-se o disposto no número 5 deste artigo.artigo 13.º Gratuitidade dos cargos todos os cargos de eleição são gratuitos, mas terão di- reito ao reembolso das despesas que efectuarem quando em serviço ou representação da associação.artigo 14.º Número de votos 1- o número de votos de cada associado efectivo em as- sembleia geral será o correspondente ao escalão de quotiza - ção anual que vier a ser determinado nos termos do artigo 16.º, alínea b), não podendo cada associado efectivo dispor de um número de votos superior ao décuplo do número que pertencer ao que menos votos dispuser. 2- nos restantes órgãos sociais, cada um dos seus compo-nentes tem direito a um voto.secção ii Da assembleia geral artigo 15.º Composição e funcionamento 1- a assembleia geral é constituída por todos os associados efectivos no pleno uso dos seus direitos e será dirigida por uma mesa composta por um presidente e um secretário.2- incumbe ao presidente convocar as assembleias gerais e dirigir os respectivos trabalhos e ainda dar posse aos mem-bros eleitos para os diferentes órgãos sociais.3- cabe ao secretário auxiliar o presidente e substituí-lo nos seus impedimentos, bem como promover a pronta elabo-ração e difusão das minutas das actas das assembleias gerais.4- compete ao presidente da mesa da assembleia eleitoral enviar ao Ministério do trabalho, nos cinco dias após a elei- ção, a identificação dos membros dos órgãos sociais acom -panhada da respectiva acta.artigo 16.º Competências compete à assembleia geral: a) eleger a respectiva mesa, bem como a direcção e o con- selho fiscal e decidir a destituição nos termos da lei e dos presentes estatutos; b) Fixar, mediante proposta da direcção, as jóias e os es- calões de quotas a pagar pelos associados, assim como o nú -mero de votos correspondentes dos associados efectivos em assembleia geral; c) apreciar e aprovar o relatório, balanço e contas de cada exercício que lhe sejam presentes pela direcção; d) apreciar e votar as linhas gerais de actuação, orçamento e programas de gestão anualmente propostos pela direcção e quaisquer outros actos, trabalhos e demais assuntos que legalmente lhe estejam afectos; e) deliberar sobre alteração dos estatutos; f) deliberar sobre a dissolução da associação; g) Deliberar sobre quaisquer outros assuntos para que te -nha sido devidamente convocada.artigo 17.º Reuniões ordinárias 1- a assembleia geral reunirá até 31 de Março de cada ano para apreciar e votar o relatório e contas da direcção e o pa- recer do conselho fiscal relativos à gerência do ano findo, para além, quando for caso disso, de proceder às eleições dos órgãos da associação.2- a assembleia geral reunirá, ainda até 30 de novembro de cada ano, para discussão e aprovação do orçamento ordi-nário para o ano seguinte, elaborado pela direcção.artigo 18.º Convocação da assembleia 1- a assembleia geral deve ser convocada pelo presidente da mesa da assembleia geral a pedido da direcção nos casos estabelecidos nos presentes estatutos e, ainda, sempre que a convocação seja requerida, com um fim legítimo, por um conjunto de associados efectivos não inferior à quinta parte da sua totalidade.2- a convocação é feita por aviso postal registado, expedi- do para cada um dos associados com a antecedência mínima de oito dias, indicando-se o dia, a hora e o local da reunião, bem como a respectiva ordem do dia.3- no caso de a ordem do dia incluir a alteração dos esta-tutos da associação, a convocação deve ser feita por aviso postal registado, expedido para cada um dos associados com, pelo menos, 15 dias de antecedência.
2404
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014artigo 19.º Funcionamento, representação e quórum 1- a assembleia geral funcionará à hora marcada na con- vocatória desde que esteja presente, pelo menos, metade dos associados ou trinta minutos depois com qualquer número. 2- os associados poderão fazer-se representar por outros associados devidamente credenciados nos termos do artigo 21.º, número 5.3- a assembleia geral extraordinária convocada a pedido de um conjunto de associados efectivos não inferior à quinta parte da totalidade dos mesmos, não se realizará se não esti-verem presentes ou devidamente representados, pelo menos, dois terços dos associados requerentes. artigo 20.º Deliberações. Maioria 1- salvo o disposto nos números seguintes, as delibera- ções da assembleia geral são tomadas por maioria absoluta de votos dos associados efectivos presentes ou devidamente representados. 2- Não poderão ser tomadas deliberações sobre a matéria estranha à ordem do dia, salvo se todos os sócios estiverem presentes ou devidamente representados, e concordarem com o aditamento.3- As deliberações sobre alterações dos estatutos exigem o voto favorável de três quartos do número de votos dos asso -ciados presentes ou devidamente representados.4- As deliberações sobre a dissolução da associação reque - rem o voto favorável de três quartos do número de votos de todos os associados.artigo 21.º Votações 1- A votação nas reuniões pode ser feita por presença, por correspondência ou por delegação noutro associado, excep - tuando-se as decisões respeitando à destituição dos órgãos sociais e à alteração dos estatutos, em que a votação só pode ser feita por presença.2- nas assembleias eleitorais, e tratando-se de associados com sede fora da localidade da associação, a votação poderá ser feita por correspondência. 3- No voto por correspondência referido no número ante -rior, a lista ou listas serão enviadas em envelope fechado, contendo indicação da assembleia, o qual, por sua vez, será acompanhado de carta efectuando a sua remessa e a identifi -cação do associado, tudo em envelope endereçado ao presi-dente da mesa da assembleia geral, registado, por forma a ser recebido até à véspera das eleições, ou entregues na mesa, acompanhado de protocolo até ao início da votação.4- Nos restantes casos em que é permitida a votação por correspondência, o voto será expresso em carta registada, endereçada ao presidente da mesa da assembleia geral, por forma a ser recebida na mesa até ao início da sessão ou nela entregue por protocolo, até ao início da votação.5- na votação por delegação por outro associado, este en- tregará na mesa, ao entrar na reunião, credencial donde cons-te expressamente a assembleia, a ordem do dia e o nome do sócio delegado.6- As votações por presença serão nominais ou por levan - tados e sentados. A votação nominal só se procederá quando a requerer qualquer dos associados presentes. Em casos es - peciais a assembleia pode decidir que a votação seja feita por escrito secreto.7- Serão admitidas declarações de voto quando a votação for nominal, devendo ser feitas por escrito e enviadas à mesa para constarem da acta.secção iii Da direcção artigo 22.º Composição a representação e a administração da associação são exercidas por uma direcção composta por um número ímpar de membros, no mínimo de cinco directores, sendo um pre- sidente, um tesoureiro, um secretário e dois vogais, salvo se, em virtude do número de associados e do disposto na alínea d) do número 1 do artigo 10.º do decreto-lei n.º 215-c/75, de 30 de abril, o número de directores tiver de ser menor.artigo 23.º Composição a direcção tem os mais amplos poderes de administração e gestão, em conformidade com o disposto na lei e nos pre-sentes estatutos, competindo-lhe, designadamente: a) representar a associação em juízo e fora dele; b) criar, organizar e gerir os serviços e fundos da associa-ção; c) admitir os associados, declarar a caducidade das res- pectivas inscrições e propor à assembleia geral a sua exclu -são; d) submeter à assembleia geral, para aprovação, as linhas gerais de actuação da associação, bem como os respectivos planos e programas anuais, o orçamento ordinário de cada exercício e os orçamentos suplementares que venham a mos -trar-se necessários e ainda o balanço e as contas do exercício; e) Executar e fazer cumprir as disposições legais e estatu - tárias, as deliberações da assembleia geral e as suas próprias resoluções; f) Negociar e celebrar convenções colectivas de trabalho e outros compromissos de carácter social, bem como quais - quer acordos com terceiros, no âmbito dos poderes que lhe são atribuídos pelos presentes estatutos ou de mandato que lhe tenha sido conferido pela assembleia geral; g) Aplicar aos associados as sanções a que os mesmos ve -nham a ser sujeitos, nos termos dos presentes estatutos; h) admitir e demitir pessoal e constituir mandatários; i) Praticar tudo o que foi julgado conveniente à realização dos fins da associação e à defesa do respectivo sector da in -dústria.
2405
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014artigo 24.º Reuniões. Deliberações 1- A direcção reunirá sempre que o julgue necessário e os interesses da associação o exijam, por norma, uma vez por mês, mediante convocatória do seu presidente, e funcionará logo que a maioria dos seus membros esteja presente. 2- As deliberações serão tomadas por maioria de votos dos membros presentes.3- Das reuniões serão lavradas actas, que ficarão a constar do respectivo livro.artigo 25.º Forma de obrigar para obrigar a associação são necessárias e bastantes as assinaturas de dois membros da direcção, devendo uma des-sas assinaturas ser a do presidente ou a do tesoureiro, sempre que se trate de documentos respeitantes a numerário e contas. secção iV Do conselho fiscal artigo 26.º Composição A fiscalização da associação é assegurada por um conse - lho fiscal, constituído por três membros, sendo um presiden -te e dois vogais.artigo 27.º Competências Compete ao conselho fiscal: a) Examinar, em conjunto ou separadamente, sempre que o entenda conveniente, o livro de actas da direcção, a conta-bilidade da associação e os serviços de tesouraria; b) dar parecer sobre o relatório e contas anuais da direc-ção, para ser apresentado à assembleia geral ordinária, e so- bre quaisquer outros assuntos que lhe sejam submetidos pela assembleia geral ou pela direcção; c) Assistir, sempre que o entenda conveniente, às reuniões da direcção; d) Velar pelo cumprimento das disposições legais e esta -tutárias.artigo 28.º Reuniões O conselho fiscal reunirá sempre que o julgue necessá - rio e os interesses da associação o justifiquem, reunindo, por norma, uma vez em cada trimestre e nos demais termos e condições previstos no artigo 24.º. capítulo iV Disposições gerais artigo 29.º Ano social o ano social coincide com o ano civil.artigo 30.º Receitas constituem receitas da associação: a) O produto das jóias e quotas dos sócios efectivos e dos sócios extraordinários; b) os rendimentos de bens próprios; c) o produto das multas aplicadas ao abrigo do número 2 da alínea b) do artigo 10.º; d) Quaisquer fundos, donativos ou legados, que lhe ve -nham a ser atribuídos.artigo 31.º Despesas constituem despesas da associação: a) todos os pagamentos relativos a pessoal, material, ser- viços e outros encargos necessários à sua instalação, funcio- namento e execução das finalidades estatutárias, compre - endendo quotizações para as entidades em que se encontre confederada, federada ou inscrita, desde que orçamental -mente previstas e autorizadas pela direcção; b) todos os pagamentos respeitantes a subsídios, compar- ticipações ou outros encargos resultantes de iniciativas pró -prias ou em ligação com outras entidades, públicas ou priva- das, que se integrem no seu objecto, desde que autorizados pela assembleia geral.artigo 32.º Orçamento. Aprovação do relatório e contas 1- até outubro de cada ano, será elaborado pela direcção um orçamento ordinário, a submeter a aprovação da assem-bleia geral até 30 de novembro desse mesmo ano, podendo, ainda, ser votados, nessa ou noutra assembleia geral, sob proposta da direcção, os orçamentos suplementares julgados necessários.2- Até final de Março de cada ano serão apreciados pela assembleia geral, o relatório e contas do ano anterior, depois de submetidos ao parecer do conselho fiscal. artigo 33.º Alteração dos estatutos 1- os presentes estatutos poderão ser alterados a todo o momento, por proposta da direcção, do conselho fiscal ou a requerimento de dois terços dos sócios efectivos, desde que essas alterações sejam provadas em assembleia geral, nos termos previstos no artigo 20.º, número 3.2- a assembleia geral poderá rejeitar liminarmente a apre- ciação de projectos de alteração que não tenham sido dados a conhecer a todos os associados com a antecedência mínima de 15 dias.
2406
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014artigo 34.º Dissolução e liquidação 1- a associação só pode dissolver-se por deliberação da as- sembleia geral convocada expressamente para o efeito, que envolva o voto favorável da maioria de três quartos do nú -mero de votos representativos de todos os sócios efectivos.2- À assembleia que delibere a dissolução competirá deci - dir sobre a forma de liquidação, nomeadamente o destino a dar aos bens da associação.registado em 8 de julho de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 44, a fl. 125 do livro n.º 2. AESintra - Associação Empresarial do Concelho de Sintra - Alteração alteração aprovada em 24 de abril de 2014, com última publicação de estatutos no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, de 8 de outubro 2009.artigo 6.º (Admissão de sócios) 1- a admissão de sócio faz-se através da sua inscrição, a qual é livre. 2- o pedido de inscrição é realizado através do preenchi- mento de uma ficha de inscrição própria, na qual o candidato indicará quem o possa representar na associação. a) sendo pessoa singular, o sócio poderá fazer-se repre-sentar apenas pelo seu cônjuge ou companheiro em união de facto que for identificado na ficha de inscrição. b) sendo pessoa colectiva, o sócio poderá fazer-se repre- sentar por qualquer pessoa que seja identificada pelo respec - tivo legal representante na ficha de inscrição. c) o associado pode, a todo o tempo, indicar novo repre-sentante, devendo comunicar, por escrito, essa substituição, a qual só produz efeitos após o decurso de 3 (três) dias a contar do recebimento da comunicação.3- a inscrição deve ser instruída com cópia de documento comprovativo da qualidade de empresário do candidato, de -signadamente, declaração de início de actividade, certidão da conservatória do registo comercial.4- A admissão de associados fica sujeita à verificação dos requisitos previstos no número 1 do artigo 5.º. 5- a direcção deve, no prazo de 45 dias após a inscrição, rejeitar a admissão do sócio que não reúna os requisitos e condições de admissão. 6- em caso de recusa, cabe recurso, com efeito meramente devolutivo, para a assembleia geral, a interpor no prazo de 15 dias, e a ser decidido, apenas, na assembleia geral que posteriormente houver a realizar. artigo 7.º (Direitos dos sócios) são direitos dos sócios: a) participar e votar nas assembleias gerais; b) eleger e ser eleito para os orgãos da associação, nos termos previstos nestes estatutos e no regulamento eleitoral aprovado em assembleia geral; c) Requerer a convocação da assembleia geral nos termos dos estatutos; d) Beneficiar do apoio e dos serviços prestados pela asso - ciação nas condições que forem estabelecidas; e) Usufruir de todos os benefícios e regalias que lhes con - ferem os presentes estatutos, bem como daqueles que pela direcção ou pela assembleia geral vierem a ser criados; f) Solicitar informações aos orgãos associativos referentes às actividades e acções desenvolvidas pela associação; g) Desistir da sua qualidade de sócio, desde que apresen - te por escrito o pedido de demissão, sem qualquer direito a reembolso; h) examinar as contas da associação nos 8 dias anteriores à assembleia geral destinada a apreciar e votar o relatório e as contas.artigo 8.º-a (Suspensão de direitos dos sócios) 1- serão suspensos dos seus direitos previstos nas alíne-as d) e e) do artigo 7.º, os sócios que não liquidem as suas quotas relativas a dois trimestres ou outros encargos de valor igual ou superior àquelas quotas. 2- a suspensão opera automaticamente, não sendo neces-sário ser comunicada ao associado para produzir os seus efeitos.3- A suspensão cessa logo que o associado liquide as quo -tas vencidas e não pagas.4- A suspensão não impede a perda da qualidade de sócio nos termos previstos na alínea c) do número 2 e no número 3 do artigo 9.º destes estatutos.artigo 11.º (Dos mandatos) 1- os titulares dos orgãos da associação são eleitos por pe- ríodos de três anos, sendo permitida a sua reeleição consecu -tiva por mais duas vezes para o mesmo orgão.2- excepcionalmente, pode haver uma terceira reeleição para um quarto mandato, se se verificar a não existência de uma lista alternativa verificados os condicionalismos cons -tantes no artigo 19.º, números 4 e 5 infra.3- Os titulares dos orgãos, findo o período dos respectivos mandatos, manter-se-ão em funções até que os novos mem -bros eleitos sejam empossados.4- o mandato inicia-se com a tomada de posse perante o presidente da mesa da assembleia geral ou do seu substituto, a qual deverá ter lugar até ao trigésimo dia posterior ao da eleição ou até ao trigésimo dia posterior à assembleia geral extraordinária que delibere sobre o recurso apresentado da decisão da comissão eleitoral que tenha apreciado recurso do
2407
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014acto eleitoral, nos termos previstos no regulamento eleitoral.5- caso o presidente cessante da mesa da assembleia geral não confira a posse nos prazos previstos no número anterior, os titulares eleitos entrarão em exercício independentemente da posse. 6- nenhum sócio pode fazer parte de mais de um orgão social em cada mandato.artigo 12.º (Cessação de funções) os titulares dos orgãos eleitos em assembleia geral ces- sam as suas funções nos casos seguintes: a) termo do mandato, sem prejuízo do disposto no número 3 do artigo 11.º; b) perda do mandato; c) renúncia; d) destituição.artigo 18.º (Eleições - Princípios gerais) 1- os sócios da aesintra elegem livre e democraticamente os titulares dos cargos sociais, sendo assegurada igualdade de oportunidades e imparcialidade no tratamento das listas concorrentes a eleições. 2- São eleitores todos os sócios da AESintra que, à data da convocatória da assembleia geral eleitoral, se encontrem inscritos na associação há mais de 30 dias e elegíveis todos os sócios da AESintra que, à data da convocatória da assem -bleia geral eleitoral, se encontrem inscritos na associação há mais de 1 ano, com excepção do sócio candidato ao cargo de presidente da direcção, o qual deve, àquela data, se encontrar inscrito há mais de 3 anos.3- não podem ser reeleitos os titulares dos orgãos sociais que tenham sido judicialmente declarados responsáveis por irregularidades cometidas no exercício dessas funções ou re - movidos, por esse facto, dos lugares que ocupavam durante, pelo menos, cinco anos. 4- nenhum sócio pode se candidatar a mais de uma lista, nem a mais de um cargo.5- o direito de voto pode ser exercido pessoalmente ou através de voto por correspondência. 6- cada associado tem direito a um voto, sendo o voto se-creto.7- do acto eleitoral pode ser interposto recurso para a co-missão eleitoral, com fundamento em irregularidades prati-cadas.8- da decisão da comissão eleitoral, cabe recurso para a assembleia geral.artigo 19.º (Eleições - Formalidades) 1- As eleições, designadamente, a organização do processo eleitoral, as formalidades das candidaturas, o funcionamento da respectiva assembleia e a forma de votação, respeitarão as regras definidas nos presentes estatutos, bem como as que venham a ser definidas em regulamento eleitoral a aprovar em assembleia geral.2- As eleições devem ser convocadas pelo presidente da mesa da assembleia geral, com um mínimo de trinta dias de antecedência sobre a data da assembleia geral, especialmente convocada para o efeito.3- as candidaturas aos orgãos sociais são feitas mediante a apresentação de listas únicas, completas e conjuntas a todos os orgãos e devem ser remetidas ao presidente da mesa da assembleia geral com antecedência mínima de vinte dias em relação à data das eleições. 4- Na ausência, no prazo referido no número anterior, de candidaturas aos orgãos sociais, o presidente da mesa da as-sembleia geral deverá convocar nova assembleia geral para eleições dos orgãos sociais a realizar-se no prazo máximo de 60 dias sobre a data designada para a assembleia geral eleitoral.5- no caso de, no prazo referido no número 3, não serem novamente apresentadas candidaturas aos orgãos sociais, o presidente da mesa da assembleia geral convida, de imedia-to, a direcção em exercício a apresentar uma lista de candida- tos para preenchimento dos orgãos sociais, podendo aqueles candidatos, ainda que já tenham sido eleitos para três manda - tos consecutivos, serem reeleitos para um novo mandato, nos termos previstos no número 2 do artigo 11.º dos estatutos. 6- a assembleia geral eleitoral funcionará até à elaboração da acta em que se faça constar os resultados do escrutínio. 7- São admitidos a votar os sócios que compareçam na as - sembleia geral e que se encontrem no interior das instalações onde se realiza o acto eleitoral até 3 horas depois da hora designada para o início da assembleia.artigo 20.º (Eleições - Fiscalização) 1- As eleições são fiscalizadas por uma comissão eleitoral constituída para o efeito e imediatamente após o termo do prazo de apresentação de candidatura aos orgãos sociais.2- a comissão eleitoral é composta pelo presidente da mesa da assembleia geral, que a preside e tem voto de qualidade, e por um mandatário de cada uma das listas concorrentes.3- A comissão eleitoral tem as competências que lhe forem atribuídas nestes estatutos e no regulamento eleitoral. artigo 21.º (Composição) 1- a assembleia geral é o orgão máximo da associação, sendo constituída por todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos.2- Os sócios podem fazer-se representar nas reuniões da assembleia geral por outro associado mediante procuração a entregar na reunião ao presidente da mesa da assembleia, sem prejuízo do disposto no número 4.3- Cada associado não pode representar mais do que um sócio, sendo que os poderes de representação não podem ser substabelecidos.4- em assembleia geral eleitoral, bem como em assem-bleias gerais extraordinárias, os sócios não se podem fazer representar.
2408
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014artigo 22.º-a (Composição da mesa da assembleia geral) 1- A mesa da assembleia geral é composta por quatro membros efectivos, dos quais um presidente, um vice-presi -dente, um primeiro secretário e um segundo secretário, e por dois membros suplentes.2- nas suas faltas ou impedimentos o presidente será subs-tituído pelo vice-presidente e na falta deste, pelos secretários.artigo 25.º (Convocação e ordem de trabalhos) 1- a convocação da assembleia geral deve ser feita por meio de convocatória expedida pelo correio a todos os só- cios, com antecedência mínima de oito dias, ou de trinta dias se se tratar de eleições ou de alteração de estatutos. 2- na convocatória deve constar o dia, a hora, o local mar-cado para a assembleia geral e a respectiva ordem de traba-lhos.3- A ordem de trabalhos não pode ser alterada, pelo que qualquer deliberação tomada sobre quaisquer outras maté - rias não incluídas na mesma são consideradas nulas e sem efeito.4- os pedidos de convocação da assembleia geral deverão ser dirigidos por escrito, ao presidente da mesa da assem-bleia geral, deles constando necessariamente uma proposta da ordem de trabalhos.artigo 35.º (Composição) O conselho fiscal é o orgão de fiscalização da associação e é composto por três membros efectivos, sendo um o pre -sidente e dois vogais, e dois membros suplentes, devendo um dos seus membros efectivos ser técnico oficial de contas, revisor oficial de contas ou licenciado na área das ciências económicas, de contabilidade ou gestão de empresas.artigo 36.º (Competência) Compete ao conselho fiscal: a) Fiscalizar os actos da direcção respeitantes à matéria financeira; b) Examinar, sempre que entenda, a contabilidade da as -sociação; c) dar parecer sobre o relatório, contas do exercício e pro-posta do orçamento para o ano seguinte; d) Dar parecer sobre a aquisição, a alienação e a oneração de bens imóveis; e) dar parecer sobre a contracção de empréstimos e a constituição de garantias reais ou pessoais; f) Zelar pelo cumprimento das disposições legais e esta -tutárias.artigo 36.º-a (Reuniões do conselho fiscal) 1- O conselho fiscal reunir-se-á ordinariamente uma vez por semestre e, extraordinariamente, sempre que seja convo -cada pelo seu presidente ou a pedido da direcção.2- As deliberações são tomadas por maioria dos votos dos membros presentes, tendo o presidente o voto de qualidade, quando necessário. capítulo Vi-a Orgãos de consulta artigo 36.º-b (Competência) O conselho consultivo é um orgão de debate e reflexão que tem por fim analisar e discutir temáticas relativas à ac -tividade empresarial e à economia local e nacional e, con- sequentemente, apresentar pareceres, recomendações ou mesmo medidas de acção concretas à direcção da aesintra concernentes àquelas temáticas. artigo 36.º-c (Composição) 1- o conselho consultivo é constituído pelos presidentes da assembleia geral, da direcção e do conselho fiscal, bem como por personalidades de reconhecido mérito na activi-dade empresarial ou na comunidade local convidadas pelo presidente da direcção sob proposta dessa direcção.2- O conselho consultivo deverá ficar constituído no prazo de 60 dias após a direcção ter sido eleita e ter tomado posse e manter-se-á em funções até ao termo do mandato da direc -ção.3- o conselho consultivo é presidido pelo membro eleito pelos seus pares na primeira reunião do orgão.artigo 36.º-d (Reuniões do conselho consultivo) 1- o conselho consultivo reúne, pelo menos, uma vez por ano, por iniciativa do seu presidente, extraordinariamente sempre que se entenda necessário e ainda a pedido de um número nunca inferior a um quarto dos seus membros. 2- compete ao presidente do conselho convocar, com 15 dias de antecedência, a reunião, indicar a ordem de trabalhos e dirigir a reunião.3- As decisões do conselho consultivo são tomadas por maioria simples e têm a natureza de mera recomendação à direcção.artigo 45.º (Disposição transitória) a limitação de mandatos dos titulares dos orgãos da as-sociação, prevista na segunda parte do número 1 do artigo 11.º, não tem aplicação retroactiva, podendo os membros dos orgãos sociais em exercício no triénio 2013/2015 ser eleitos para mais três mandatos consecutivos. registado em 10 de julho de 2014, ao abrigo do artigo
2409
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 45, a fl. 125 do livro n.º 2. ANIT-LAR, Associação Nacional das Indústrias de Têxteis-Lar - Alteração alteração aprovada em 30 de junho de 2014, com última alteração dos estatutos publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de julho de 2010.artigo 20.º1- a direcção é constituída por um presidente, um vice-presidente, um secretário, um tesoureiro, um vogal e um su-plente.2- (Mantém-se.)3- (Mantém-se.)registado em 15 de julho de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 46, a fl. 125 do livro n.º 2. Associação Empresarial de Paços de Ferreira - AEPF - Alteração artigo 32.º1- o conselho consultivo é constituído: a) Pelas pessoas que anteriormente tenham exercido o car - go de presidente da direção, num máximo de três, começan - do pelos que mais recentemente ocuparam o cargo, e que continuem a exercer funções de gerência, ou integrem ór -gãos de administração de associados em atividade, e com o pagamento das quotas em dia; b) por membro indicado, em conjunto, pelas pessoas alu-didas na alínea anterior.2- pode ainda, cada um dos membros referidos na alínea a) do número 1, convidar para fazer parte do conselho con- sultivo, uma personalidade que pelo seu mérito e prestígio justifique ter assento no referido órgão. 3- o presidente do conselho consultivo é eleito pelos seus membros.4- o mandato do conselho consultivo coincidirá com o da direção. registado em 9 de julho de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 42, a fl. 124 do livro n.º 2. ii - direção APCV - Associação Portuguesa dos Produtores de Cerveja Eleição em 28 de maio de 2014, para mandato de três anos. Direcção presidente - unicer - bebidas de portugal, sgps, sa, representada por João Miguel Ventura abecasis.Vice-presidente - scc - sociedade central de cervejas, sa representada por ronald den elzen.tesoureiro - ecM - empresa de cervejas da Madeira, sociedade unipessoal l. da, representada por Miguel José luís de sousa.Vogal - Font salem portugal, representada por antoni Folguera. Associação Empresarial de Paços de Ferreira - AEPF eleição em 31 de março de 2014, para mandato de dois anos. Presidente - J.Carneiro Alves & Filhos II, Equipamentos de Telecomunicações, SA, representado por Rui Manuel Al -ves carneiro.Vice-presidente - hilarmóveis - hilármóveis - hilário Martins barbosa, l. da, representado por pedro Miguel de oliveira barbosa.Vice-presidente - Móveis Jota barbosa, l. da, representada por samuel da cunha santiago.Vice-presidente - Maroco - comércio de artigos para es-tofos, l. da, representada por Miguel João carvalho da costa.Vice-presidente - sarimóveis - industria de Mobiliário, l. da, representada por pedro Miguel oliveira rodrigues dias da silva.
2410
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 APMFR - Associação Portuguesa de Medicina Física e de Reabilitação Eleição em 23 de maio de 2014, para mandato de quatro anos.presidente - clínica luisa todi, l. da. Vice-presidente - clínica são clemente, l. da. Vogal - Fisival, l. da. Vogal - clinague - clínica de MFr de Águeda, l. da. Vogal - ccr, consultório e clínica de reabilitação, l. da. coMissões de trabalhadores i - estatutos Tabaqueira II, SA - Alteração artigo 1.º Denominação e âmbito A comissão de trabalhadores da Tabaqueira II, SA, defi -nida nos presentes estatutos e adiante designada por ct, é a organização que representa todos os trabalhadores da empre - sa, independentemente da sua profissão, função, categoria profissional e localização do estabelecimento e/ou departa - mento em que trabalhem. artigo 2.º Objectivos a ct tem por objectivo:1- exercer todos os direitos consignados na constituição da república portuguesa, na lei, noutras normas aplicáveis e nos presentes estatutos, nomeadamente: a) o controlo de gestão da empresa; b) o direito à informação necessária à sua actividade sobre todas as matérias que legalmente lhe são reconhecidas; c) a participação na elaboração da legislação do trabalho nos termos da lei aplicável; d) a intervenção activa na reorganização das actividades produtivas da empresa, reestruturação de serviços, sempre que essa reorganização e reestruturação tenha lugar; e) a participação na elaboração dos planos económico- sociais que contemplem o sector industrial de tabacos ou região-plano, bem como a participação nos respectivos ór- gãos de planificação sectoriais e regionais, directamente ou através de uma eventual comissão coordenadora.2- promover a defesa dos interesses e direitos dos traba-lhadores e contribuir para a sua unidade, designadamente: a) desenvolvendo um trabalho permanente de organiza-ção da classe no sentido de concretizar as justas reivindi- cações dos trabalhadores, expressas democraticamente pela vontade colectiva; b) Promovendo a formação socioprofissional dos traba -lhadores, contribuindo para uma melhor consciencialização face aos seus direitos e deveres; c) exigindo da empresa o escrupuloso cumprimento de toda a legislação respeitante aos trabalhadores e à empresa.3- Estabelecer formas de cooperação com as comissões de trabalhadores do sector e da região-plano, no sentido da cria-ção de uma comissão coordenadora, visando o estabeleci-mento de estratégias comuns face aos problemas e interesses dos trabalhadores.4- Cooperar e manter relações de solidariedade com os representantes sindicais na empresa de forma a articular as competências e atribuições das estruturas representativas dos trabalhadores, sem prejuízo da mútua autonomia e indepen- dência. artigo 3.º Sede e composição a ct tem a sua sede na avenida de alfredo da silva, n.º 35, em Albarraque e é composta por 5 (cinco) membros. artigo 4.º Duração do mandato o mandato da ct é de 2 (dois) anos.artigo 5.º Renúncia e destituição do mandato 1- A todo o tempo, qualquer membro da CT poderá renun -ciar ao mandato ou demitir-se mediante comunicação escrita remetida ao secretário-coordenador.2- em caso de renúncia ou destituição do mandato de um dos membros da ct, a sua substituição far-se-á pelo primeiro candidato não eleito da respectiva lista.3- a ct poderá ser integralmente destituída, a todo o tem-
2411
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014po, mediante deliberação nesse sentido tomada nos termos e com os requisitos estabelecidos para a sua eleição. 4- em caso de renúncia ou destituição da ct, realizar-se- ão novas eleições no prazo máximo de 30 (trinta) dias. 5- em caso de destituição de maioria dos membros da ct nos termos descritos em 3., serão estes, sempre que possível, substituídos pelos candidatos a seguir na respectiva lista.6- Esgotada a possibilidade de substituição e desde que não se encontre em funções a maioria dos membros da CT, realizar-se-ão novas eleições no prazo máximo de 30 (trinta) dias. artigo 6.º Vinculação para obrigar a ct será necessária a concordância da maioria dos seus membros com o mínimo de duas assina-turas.artigo 7.º Secretariado 1- a ct, para melhor prosseguir os seus objectivos, pode- rá criar um secretariado, do qual fará necessariamente parte um secretário-coordenador, eleito para a função na primeira reunião que tiver lugar após a tomada de posse, podendo, em qualquer momento, ser substituído a pedido ou por delibera -ção da ct.2- o número de elementos do secretariado, bem como a sua composição, será definido por meio de deliberação da ct.3- ao secretário-coordenador competirá coordenar a acti-vidade da ct, nomeadamente, elaborar as convocatórias das reuniões e as respectivas ordens de trabalhos, secretariar as reuniões e dar execução às deliberações de que não fiquem incumbidos outros membros da ct.artigo 8.º Reuniões da comissão de trabalhadores 1- A CT reúne ordinariamente uma vez por mês e, extra - ordinariamente, sempre que convocada pelo secretário-coor -denador ou por dois terços dos seus membros, sendo as deli- berações tomadas na presença da maioria dos seus membros e por maioria de votos.2- Das reuniões da CT será lavrada acta em livro próprio, da qual será extraída uma síntese das deliberações tomadas, a qual será afixada em local próprio, para conhecimento dos trabalhadores.artigo 9.º Convocatória 1- As reuniões da CT têm lugar em dia, hora e local fixados pela reunião da ct anterior ou pelo secretário-coordenador, com a antecedência mínima de 5 (cinco) dias. 2- As reuniões extraordinárias são convocadas com o mí - nimo de 2 (dois) dias de antecedência. artigo 10.º Financiamento 1- constituem receitas da ct: a) As contribuições voluntárias dos trabalhadores; b) o produto de iniciativas de recolha de fundos; c) o produto de venda de documentos e outros materiais editados pela ct.2- anualmente, a ct publicará um balancete das suas con-tas.artigo 11.º Reuniões gerais de trabalhadores 1- As reuniões gerais de trabalhadores, realizadas dentro ou fora do período normal de trabalho, são convocadas pela CT, por sua iniciativa ou a requerimento de 50 trabalhadores da empresa.2- a convocatória conterá sempre o dia, hora, local e or- dem de trabalhos da reunião, sendo feita com a antecedência mínima de 2 (dois) dias. 3- Quando a iniciativa de convocatória da reunião geral de trabalhadores não seja da ct, esta convocá-la-á no pra-zo máximo de 10 (dez) dias após a recepção do respectivo requerimento. 4- Só serão válidas as deliberações que tenham a participa -ção de 25 % dos trabalhadores da empresa, com excepção de matérias especialmente reguladas pelos presentes estatutos.5- A votação será secreta desde que requerida por um mí -nimo de 10 (dez) trabalhadores.6- As reuniões gerais de trabalhadores serão dirigidas pela CT ou por quem esta designar. artigo 12.º Subcomissões de trabalhadores Existirão subcomissões de trabalhadores, de ora adiante designadas por SCT, em todos os locais de trabalho, em que se mostre conveniente.artigo 13.º Composição das subcomissões de trabalhadores as sct terão a seguinte composição: a) locais de trabalho com menos de 20 trabalhadores - 1 membro; b) locais de trabalho com 21 a 100 trabalhadores - 3 mem-bros; c) locais de trabalho com mais de 101 trabalhadores - 5 membros.artigo 14.º Duração do mandato a duração do mandato dos membros das sct é coinci-dente com a do mandato dos membros da ct, sendo simultâ- neo o início e o termo do exercício de funções.
2412
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014artigo 15.º Competências das subcomissões de trabalhadores 1- compete às sct: a) Exercer as atribuições e poderes delegados pela CT; b) Informar a CT sobre as matérias que entenda ser de in -teresse para a respectiva actividade e para o colectivo dos trabalhadores; c) estabelecer a ligação permanente e recíproca entre os trabalhadores do respectivo âmbito e a ct; d) Executar as deliberações da CT; e) Exercer, no respectivo âmbito, todas as atribuições e po -deres previstos na lei e nos estatutos.2- Em qualquer momento, a CT poderá chamar a si o exer - cício de atribuições e poderes por si delegados nas SCT. artigo 16.º Articulação com a comissão de trabalhadores 1- A CT pode realizar reuniões alargadas às SCT, cujos membros têm direito a voto consultivo nas deliberações so - bre assunto da sua competência. 2- a ct deve informar e consultar previamente as sct sobre todas as posições e assuntos de interesse geral para os trabalhadores da empresa.3- Para deliberar sobre assuntos de interesse específico para um local de trabalho, a ct reúne obrigatoriamente com a respectiva SCT, cujos membros têm direito de voto con -sultivo.4- a ct difunde por todos os trabalhadores da empresa a informação, os documentos e a propaganda proveniente de cada sct.5- compete às sct difundir, no respectivo âmbito, a infor-mação, os documentos e a propaganda provenientes da ct.artigo 17.º Aplicação subsidiária Em tudo o que não for especificamente previsto, aplicam-se às SCT, com as necessárias adaptações, as normas cons -tantes dos presentes estatutos relativas à ct, nomeadamente as respeitantes à organização e funcionamento da ct, mor-mente, as aplicáveis em caso de destituição e renúncia dos cargos, substituição de membros, coordenação, deliberações, reuniões e respectivas convocatórias e financiamento. artigo 18.º Comissão coordenadora a ct deliberará acerca da adesão à comissão coordena-dora do sector da actividade económica e industrial de ta-bacos ou região-plano, cujos estatutos serão aprovados, nos termos da lei, pelas comissões de trabalho interessadas. artigo 19.º Aplicação subsidiária Em tudo o que não for especificamente previsto, aplicam-se à comissão coordenadora, com as necessárias adaptações, as normas constantes dos presentes estatutos relativas à ct e à articulação desta com as sct.artigo 20.º Sistema eleitoral a ct é eleita, de entre as listas apresentadas, pelos traba-lhadores da empresa por meio de sufrágio directo, universal e secreto e segundo o método da média de hondt.artigo 21.º Direito a voto não é permitido o voto por procuração, nem o voto por correspondência. artigo 22.º Comissão eleitoral 1- o processo eleitoral é dirigido por uma comissão elei- toral constituída por 3 (três) membros da comissão de traba - lhadores cessante, um dos quais o presidente, e por 1 (um) representante de cada lista candidata, indicado necessaria- mente com a apresentação das respectivas listas candidatas.2- a comissão eleitoral é eleita por meio de voto directo e secreto de todos os membros da ct cessante.3- o mandato dos membros da comissão eleitoral durará até à tomada de posse da ct eleita.4- As deliberações da comissão eleitoral são tomadas por maioria dos seus membros, tendo o seu presidente voto de qualidade em caso de empate. artigo 23.º Competências da comissão eleitoral compete à comissão eleitoral: a) Convocar eleições nos termos previstos no presente es - tatuto, cumprindo escrupulosamente todos os prazos fixados; b) Dirigir todo o processo das eleições; c) Proceder ao apuramento dos resultados eleitorais, afixar as actas das eleições, bem como o envio de toda a documen -tação, às entidades competentes; d) Verificar em definitivo a regularidade das candidaturas; e) Apreciar e julgar as reclamações; f) assegurar iguais oportunidades a todas as listas candi-datas; g) assegurar igual acesso ao aparelho técnico e material necessário para o desenvolvimento do processo eleitoral; h) conferir a posse aos membros da comissão de trabalha-dores eleita.artigo 24.º Acto eleitoral 1- As eleições para a CT realizar-se-ão entre os dias 1 e 31 de Maio do ano em que termina o respectivo mandato. 2- a convocatória do acto eleitoral é feita com a antece- dência mínima de 30 (trinta) dias sobre a data das eleições pela comissão eleitoral ou por 100 ou 20 % dos trabalhado-res da empresa.3- da convocatória para o acto eleitoral consta, necessaria-mente, o dia, local ou locais, horário e objectivo da votação.
2413
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/20144- uma cópia da convocatória para o acto eleitoral deverá ser remetida pela entidade convocante ao órgão de gestão da empresa.5- a votação deverá ser efectuada no local indicado na convocatória com o seguinte horário: a) início - 8 horas e 30 minutos. b) Fim - 18 horas.6- a cada mesa de voto não poderão corresponder mais de 250 eleitores, havendo sempre uma mesa de voto em cada local com um mínimo de 10 trabalhadores.artigo 25.º Apresentação das candidaturas 1- as listas candidatas, subscritas, no mínimo, por 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa, deverão ser apresenta-das à ct até ao 20.º (vigésimo) dia anterior à data do acto eleitoral.2- As listas deverão ser instruídas por declarações, indi -viduais ou colectivas, de aceitação da candidatura por parte dos seus membros. 3- nenhum eleitor poderá subscrever ou fazer parte de mais de uma lista.4- as listas integrarão membros efectivos e suplentes, não podendo o número destes ser inferior a 3 (três), nem superior a 5 (cinco).5- Os membros que integrarão as listas candidatas, serão identificados através de: a) nome completo; b) Categoria profissional; c) local de trabalho.6- com vista ao suprimento de eventuais irregularidades, as listas candidatas, e respectiva documentação, apresenta-das nos termos do número 1, serão devolvidas ao primeiro subscritor, para que este, no prazo de 2 (dias), proceda à sa - nação de todas e quaisquer irregularidades existentes. 7- Findo o prazo estabelecido no número anterior, a ct decidirá, nas 24 (vinte e quatro) horas subsequentes, pela aceitação ou rejeição das listas apresentadas.artigo 26.º Constituição das mesas de voto 1- as mesas de voto são constituídas por 1 (um) presidente e 2 (dois) vogais, designados pela ct.2- cada lista candidata poderá designar um representante, como delegado de lista, para acompanhar a respectiva mesa nas diversas operações do acto eleitoral. 3- os delegados de lista são indicados simultaneamente com a apresentação das respectivas listas candidatas.4- em cada mesa de voto haverá um caderno eleitoral, no qual se procederá ao registo dos trabalhadores votantes de - pois de devidamente identificados. 5- o caderno eleitoral faz parte integrante da respectiva acta, a qual conterá igualmente a composição da mesa, a hora de início e do fecho da votação, os nomes dos dele- gados das listas, bem como todas as ocorrências registadas durante a votação que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada e rubricada em todas as suas páginas, dela fazendo parte integrante o registo de presenças.6- o caderno eleitoral e a acta serão rubricados e assinados pelos membros da mesa, após o que serão remetidos à CT. artigo 27.º Boletins de voto 1- as listas de voto são editadas pela ct, delas constando a letra e a sigla adoptada por cada lista candidata.2- a letra adoptada por cada lista candidata corresponderá à ordem da sua apresentação.3- a sigla adoptada por cada lista candidata não poderá ex-ceder 5 (cinco) palavras.4- a mesma lista de voto conterá todas as listas candida- tas, terá forma rectangular, com as dimensões de 15 cm x 10 cm e será impressa em papel liso, sem marcas, nem sinais exteriores.artigo 28.º Apuramento 1- A abertura das urnas e o apuramento final têm lugar si -multaneamente em todas as mesas de locais de votação e são públicos.2- o apuramento global é realizado pela comissão eleito- ral, com base nas actas das mesas de voto, que, seguidamen -te, lavrará a correspondente acta e proclamará os eleitos.artigo 29.º Acta da eleição 1- Os elementos de identificação dos membros da comis -são de trabalhadores eleita, bem como a acta de apuramento global serão afixados nos 15 (quinze) dias subsequente ao conhecimento da referida acta, no local ou locais destinados à afixação de documentação referente à CT. 2- no prazo de 10 (dez) dias a contar da data do apura- mento, a CT requer ao Ministério do Trabalho o registo da eleição dos membros da CT, juntando cópias certificadas das listas concorrentes, bem como das actas da comissão eleito-ral e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos de registo dos votantes.3- no prazo indicado no número anterior, a ct remete ao órgão de gestão da empresa cópia do requerimento enviado ao Ministério do trabalho nos termos do anterior número 2.artigo 30.º Impugnação da eleição 1- Qualquer trabalhador com direito de voto tem direito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei ou dos estatutos.2- o recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito à comissão eleitoral que o aprecia e delibera. 3- o disposto no número anterior não preclude a faculdade de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a elei -ção perante o representante do Ministério público da área da sede da empresa, nos termos da legislação aplicável.
2414
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014artigo 31.º Tomada de posse 1- a posse dos membros da ct eleita é dada pela comissão eleitoral, no prazo de 15 (quinze) dias a contar do termo do prazo indicado no artigo 29.º número 2 e após a aceitação por escrito dos membros eleitos.2- a falta e/ou recusa de aceitação por escrito pelos mem-bros eleitos, determinará a aplicação das normas respeitantes à substituição dos membros da ct.artigo 32.º Entrada em exercício 1- a ct entra em exercício depois da publicação dos resul-tados da eleição no Boletim do Trabalho e Emprego (bte).2- na sua primeira reunião, a ct eleita elege um secretá- rio-coordenador, o qual tem voto de qualidade em caso de empate nas votações efetuadas. artigo 33.º Alteração dos estatutos 1- os presentes estatutos poderão ser revistos e alterados a todo o tempo, desde que a convocação e o projecto de al -teração sejam subscritos pela ct ou por, no mínimo, 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa.2- À sua votação são aplicáveis os mecanismos previstos para a eleição da CT, salvo o disposto quanto à proporcio -nalidade.3- o projecto ou projectos de alteração são distribuídos a todos os trabalhadores com a antecedência mínima de 20 (vinte) dias sobre a data da sua votação.artigo 34.º Património em caso da extinção da ct, o respectivo património, caso exista, será entregue, pela seguinte ordem de procedência: a) caso a ct integre outra estrutura representativa dos tra- balhadores cuja existência se mantenha, o património será entregue a essa estrutura; b) Caso não se verifique a situação prevista na alínea ante -rior, o património será entregue pela ct em exercício a uma instituição de beneficência à sua escolha. artigo 35.º Omissões A toda e qualquer matéria não especialmente regulada pelos presentes estatutos aplicar-se-á o disposto no código do trabalho. artigo 36.º Entrada em vigor os presentes estatutos entrarão em vigor após a sua pu-blicação no Boletim do Trabalho e Emprego (bte).registado em 15 de julho de 2014, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 63, a fl. 4 do livro n.º 2. ii - eleições Europa&c Embalagem - Empresa Produtora de Embalagens de Cartão, SA eleição em 27 de maio de 2014, para o mandato de 3 anos.efectivos:antónio luís da silva santos, op. prod. de embalagem, unidade de leiria, cartão de cidadão n.º 4723577 2zz6, vali-dade 20 de outubro de 2016. Joaquim Antonio Gaspar Mota, op. prod. de embalagem, unidade de Albarraque, cartão de cidadão n.º 06271709 0224, validade 29 de dezembro de 2014.nuno ricardo r. Fonseca, op. prod. de embalagem, uni-dade de guilhabreu, cartão de cidadão n.º 12400710 4zz5, validade 12 outubro de 2015.carlos alberto Madureira ribeiro, op. prod. de embala-gem, unidade de leiria, bilhete de identidade n.º 3166963, de 2 de Janeiro de 2008, leiria.rui Manuel pereira, op. prod. de embalagem, unidade de Albarraque, bilhete de identidade n.º 7845827 de 3 de Janei -ro de 2007, lisboa.suplentes:Vitor Manuel Faria reis, op. prod. de embalagem, unida-de de guilhabreu, bilhete de identidade n.º 3589861, de 4 de Março de 2011, lisboa. Joaquim António Ramos Santos, op. prod. de embala -gem, unidade de leiria, bilhete de identidade n.º 4594439, de 26 de abril de 2005, leiria.João paulo saraiva pedro, op. prod. de embalagem, uni- dade de Albarraque, cartão de cidadão n.º 07692147 2ZZ7 validade 3 de setembro de 2017.hilário lourenço castanheira Macedo, op. prod. de em-balagem, unidade de leiria, cartão de cidadão n.º 8172775
2415
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/20142zz6 validade 28 de Maio de 2016.Manuel pinho Moreira Macedo, op. prod. de embala-gem, unidade de guilhabreu, cartão de cidadão n.º 06375736 2zz1 3zz4, validade 22 de Julho de 2015. Subcomissão de Trabalhadores da Unidade de Albarraque efectivos: Joaquim Antonio Gaspar Mota, op. prod. de embala - gem, unidade de Albarraque, cartão de cidadão n.º 06271709 0zz4 validade 29 de dezembro de 2014.João paulo saraiva pedro, op. prod. de embalagem, uni- dade de Albarraque, cartão de cidadão n.º 07692147 2ZZ7 validade 3 de setembro de 2017.Miguel alexandre Machado paiva, op. prod. de embala- gem, unidade de Albarraque, cartão de cidadão n.º 107812 265 1zz3 validade 12 de junho de 2018.suplentes:rui Manuel pereira, op. prod. de embalagem, unidade de Albarraque, bilhete de identidade n.º 7845827 de 3 de Outu - bro de 2006, lisboa.guilherme antonio l. b. bombeiro, op. prod. de embala- gem, unidade de Albarraque, cartão de cidadão n.º 9817873 2zz7 validade 8 de abril de 2015. Subcomissão de Trabalhadores da Unidade de Guilhabreu efectivos:Victor Manuel Faria reis, op. prod. de embalagem, uni-dade de guilhabreu, bilhete de identidade n.º 7866248, de 15 de novembro de 2015, porto.Manuel pinho Moreira Macedo, op. prod. de embala-gem, unidade de guilhabreu, cartão de cidadão n.º 06375736 2zz1 validade 22 de Julho de 2015.daniel campos silva, op. prod. de embalagem, unidade de guilhabreu, cartão de cidadão n.º 11604482 9zz8 valida-de 6 de abril de 2019.suplentes:andré Martins gonçalves de sousa, op. prod. de embala-gem, unidade de guilhabreu, cartão de cidadão n.º 12189273 5zz0, validade 19 de outubro de 2015.david da silva e sousa, op. prod. de embalagem, unidade de guilhabreu, cartão de cidadão n.º 8131088 5zz 3, valida-de 4 de novembro de 2018. Subcomissão de Trabalhadores da Unidade de Leiria efectivos:antónio luís da silva santos, op. prod. de embalagem, unidade de leiria, cartão cidadão n.º 4723577 2zz6, valida-de 20de outubro de 2016. Joaquim António Ramos Santos, op. prod. de embala -gem, unidade de leiria, bilhete de identidade n.º 4594439, de 26 de abril de 2005, leiria. Mário neto, op. prod. de embalagem, unidade de lei-ria, bilhete de identidade n.º 4317912, de 22 de Fevereiro de 2002, leiria.suplentes:hilário lourenço castanheira Macedo, op. prod. de em-balagem, unidade de leiria, cartão de cidadão n.º 8172775 2zz6, validade 28 de Maio de 2015.bruno alexandre g. sendim, op. prod. de embalagem, unidade de leiria, cartão de cidadão n.º 4407856 2zz5, vali-dade 23 de abril de 2015. Sandra Sofia Loureiro Inês, op. prod. de embalagem, uni -dade de leiria, cartão de cidadão n.º 10899681 4zz3, valida-de 9 de Fevereiro de 2019.registado em 9 de julho de 2014, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 65, a fl. 5 do livro n.º 2. SPdH - Serviços Portugueses de Handling, SA eleição em 20 de junho de 2014, para o mandato de 2 anos.Membros eleitos:01 - nome: helder José Ferro baptista.n.º spdh: 23133/2.serviço: unidade de negócio handling/placa/lis. Categoria profissional: Técnico de tráfego e assistência em escala. N.º BI: 10115306, Arq. Ident. Lisboa. data de nascimento: 13/7/1973.02 - nome: rui alexandre Varela antónio teixeira.n.º spdh: 24580/3.serviço: unidade de negócio handling/placa/ lis. Categoria profissional: Operador de assistência em esca -la. N.º BI: 11214836, Arq. Ident. Lisboa. data de nascimento: 14/11/1978.03 - nome: erasmo Maria Faria de sá e Vasconcelos.n.º spdh: 25349/2.serviço: unidade de negócio handling/placa/lis. Categoria profissional: Técnico de tráfego assistência em escala. N.º BI: 10057703, Arq. Ident. Lisboa. data de nascimento: 5/3/1973.04 - nome: antónio Manuel da conceição gonçalves.n.º spdh: 18805/2.serviço: unidade de negócio handling/carga/lis. Categoria profissional: Operador de assistência em esca -la. N.º BI: 6062224, Arq. Ident. Lisboa. data de nascimento: 9/12/1961.05 - nome: sílvia Maria silveira abranches Viegas.n.º spdh: 20077/4.
2416
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 Serviço: Unidade de Negócio Handling/Operações/Esca -la/lis. Categoria profissional: Licenciada.N.º BI: 8493810, Arq. Ident. Lisboa. data de nascimento: 19/12/1969.06 - nome: carlos alberto ordaz paiva pinto.n.º spdh: 31556/4.serviço: unidade de negócio handling/passageiros/lis. Categoria profissional: Técnico de tráfego e assistência em escala. N.º BI: 10260883, Arq. Ident. Lisboa. data de nascimento: 3/12/1974.07 - nome: João antónio Mendes lopes.n.º spdh: 21545/9.serviço: unidade de negócio handling/placa/escala/lis. Categoria profissional: Operador de assistência em esca -la. N.º BI: 9513949, Arq. Ident. Lisboa. data de nascimento: 28/9/1970.08 - nome: nuno Miguel de almeida dos reis. n.º spdh: 24025/9. serviço: unidade de negócio handling/terminais/lis. Categoria profissional: Operador de assistência em esca -la. N.º BI: 11005038, Arq. Ident. Lisboa. data de nascimento: 28/12/1976.09 - nome: rui José neves bruno.n.º spdh: 24083/8. Serviço: Unidade de Negócio Handling/Eq. Terra /LIS.Categoria profissional: Operador de assistência em esca -la. N.º BI: 8070853, Arq. Ident. Lisboa. data de nascimento: 5/1/1968.10 - nome: hugo José oliveira Martins.n.º spdh: 25184/3.serviço: unidade de negócio handling/placa/escala/lis. Categoria profissional: Operador de assistência em esca -la. N.º BI: 10794428, Arq. Ident. Lisboa. data de nascimento: 28/2/1976. 11 - Nome: João Miguel Tapadinhas Inglês Rodrigues. n.º spdh: 24027/5.serviço: unidade de negócio handling/placa/escala/lis. Categoria profissional: Operador de assistência em esca -la. N.º BI: 11007620, Arq. Ident. Lisboa. data de nascimento: 24/6/1977. Sub-comissão de trabalhadores - Unidade de Handling Porto Membros eleitos: 01 - nome: Vasco paulo abreu coelho.n.º spdh: 19877/0. serviço:unidade de negócio handling/ porto. Categoria profissional: Operador de assistência em esca -la. N.º BI: 8446474, Arq. ident. Lisboa. 02 - nome: susana Margarida leite Vieira.n.º spdh: 26329/3.serviço: unidade de negócio handling/porto. Categoria profissional: Técnico de tráfego e assistência em escala. N.º BI: M548169, Arq. Ident. Porto. 03 - nome: pedro Filipe da silva carvalho.n.º spdh: 24625/6.serviço: unidade de negócio handling/porto. Categoria profissional: Operador de assistência em esca -la. N.º BI: 113091605221, Arq. Ident. Porto. 04 - nome: avelino José carvalheira da Fonseca.n.º spdh: 23431/0.serviço: unidade de negócio handling/porto. Categoria profissional: Técnico de tráfego e assistência em escala. N.º BI: 8925910, Arq. Ident. Porto. 05 - nome: José eduardo sousa Maia teixeira.n.º spdh: 17669/3.serviço: unidade de negócio handling/ porto. Categoria profissional: Operador de assistência em esca -la. N.º BI: 10410698, Arq. Ident. Lisboa. Sub-comissão de trabalhadores - Unidade de Handling Funchal e Porto Santo Membros eleitos:01 - nome: paulo renato homem de gouveia Ferreira.n.º spdh: 17759/2.serviço: unidade de negócio handling/Funchal. Categoria profissional: Técnico tráfego e assistência em escala. N.º BI: 8360856, Arq. Ident. 02 - nome: Francisco paulo Jardim alves.n.º spdh: 18059/6.serviço: unidade de negócio handling/Funchal. Categoria profissional: Operador de assistência em esca -la. N.º BI: 7873868, Arq. Ident. Funchal. 03 - nome: duarte Manuel correia.n.º spdh: 22673/8.serviço: unidade de negócio handling/Funchal. Categoria profissional: Técnico de tráfego e assistência em escala. N.º BI: 6479052, Arq. Ident. Funchal. 04 - nome: José cesário rodrigues.n.º spdh: 25406/0.serviço: unidade de negócio handling/Funchal. Categoria profissional: Operador de assistência em esca -la. N.º BI: 10523329, Arq. Ident.
2417
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/201405 - nome: duarte Miguel pereira alves.n.º spdh: 25406/0.serviço: unidade de negócio handling/ Funchal. Categoria profissional: Operador de assistência em esca -la/motorista. N.º BI: 6479092, Arq. Ident. Funchal. registado em 10 de julho de 2014, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 66, a fl. 5 do livro n.º 2. Bosch Car Multimédia Portugal, SA eleição em 25 e 26 de junho de 2014, para o mandato de 3 anos.efetivos: nomebi/cc n.ºValidade Arq. d. nasc.paula Maria Monteiro de oliveira Veloso 9810446023/6/15……..20/3/69ana paula Vilela silva Moreira931737111/6/07braga7/2/69José alberto gonçalves de azevedo100660844/5/16……..26/4/69Maria isabel costa843047124/9/08braga26/4/69Maria candida Veiga tinoco7003888……….……..7/9/63Maximiliano nuno torres sá pereira111301623/6/14……..31/7/76 domingos alves teixeira11814598……….……..8/7/79Margarida caridade ribeiro costa1163472727/5/15……..13/7/71Maria de Fátima Ferreira carvalho10132007………..……..6/6/71rosa Maria gomes38663744/8/18……..3/5/61Maria dilara Ferreira Mateus1003632610/11/04braga16/9/62 suplentes: nomebi/cc n.ºValidade Arq. d. nasc.césar tiago barbosa Vilaça11482801………..……..28/7/14Maria de Fátima Ferreira carvalho oliveira78784882/12/14……..10/11/62ana Margarida barbosa da rocha10321936……….……..13/10/70paulo césar rodrigues Ferreira116702431/3/16…….7/6/80ana paula pereira da silva10111188……….……..3/3/73José Manuel silva araújo805303217/5/16……..23/3/62João pedro Macedo da costa10546486……….……..26/9/74Maria luisa peixoto ribeiro1140847024/4/07braga7/1/73antónio Jorge gonçalves guimarães1012816610/9/04braga19/11/70 registado em 17 de julho de 2014, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 67, a fl. 5 do livro n.º 2. i - conVocatórias representantes dos trabalhadores para a segurança e saÚde no trabalho Samvardhana Motherson Peguform Automotive Technology Portugal, SA nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo site-sul - sindicato dos tra-balhadores das indústrias transformadoras, energia e acti-vidades do ambiente sul, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida e recebida na direcção-geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 1 de julho de 2014, relativa à promoção da eleição dos representantes dos traba-lhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa samvardhana Motherson peguform automotive technology portugal, sa. «Vimos, pelo presente, comunicar a V. ex. as, com a an-
2418
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2014 tecedência exigida na Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que no dia 1 de outubro de 2014, se irá realizar na empresa abaixo identificada, o acto eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a sst.nome empresa: samvardhana Motherson peguform au-tomotive technology portugal, sa. Sede: Quinta da Marquesa - Parque Industrial da Autoeu -ropa - 2950 - 557, Quinta do anjo». Key Plastics Portugal, SA nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo site - sindicato dos trabalha-dores das indústrias transformadoras, energia e actividades do Ambiente do Centro e Sul e Regiões Autónomas, ao abri -go do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida e recebida na Direcção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 2 de julho de 2014, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Key plastics portugal, sa,«pela presente comunicamos a V. ex. as com a antecedên -cia exigida no número 3 do artigo 27.º da lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, alterada pela lei n.º 3/2014 de 28 de janei- ro, que o SITE - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias transformadoras, energia e actividades do ambiente do Centro e Sul e Regiões Autónomas (SITE-CSRA) no dia 24 de setembro de 2014, na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalha-dores para segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da lei n.º 102/2009.Key plastics portugal, sa,Morada: Vale da areia - barosa, 2400 - 491 leiria». Instituto Superior Técnico em conformidade com o número 3 do artigo 182.º da lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, foi enviada a estes serviços em 2014/6/27, pelo Sindicato dos Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais do Sul e Regiões Autónomas a convoca - tória para a realização de eleições dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho do instituto superior técnico, parece de se proceder à publi-cação da comunicação no Boletim do Trabalho e Emprego.«Vimos para efeito do disposto no número 3 do artigo 182.º da lei n.º 59/2008, de 11 de setembro (regulamento), comunicar que esta estrutura sindical irá promover a eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higie-ne e saúde no trabalho, do instituto superior técnico, no dia 15 de outubro de 2014». Câmara Municipal de Sines nos termos da alínea a) do artigo 183.º do regulamen-to anexo à lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo sindicato dos trabalhadores da administração local e regional, empre- sas Públicas, Concessionários e Afins (Direcção Regional de setúbal), ao abrigo do número 3 do artigo 182.º do mesmo regulamento, e recebida nesta direcção-geral do emprego e das Relações de Trabalho, em 30 de junho de 2014, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho da câmara Municipal de sines. «pela presente comunicamos a V. ex. as com a antecedên -cia exigida no número 3 do artigo 182.º do regulamento da Lei n.º 59/2008 (anexo II) que, no dia 6 de outubro de 2014, realizar-se-á na autarquia abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes para a segurança, hi-giene e saúde no trabalho conforme disposto no artigo 226.º da supra citada lei. Autarquia: Câmara Municipal de Sines Morada: largo ramos costa, 7520 - 159 sines». Borgstena Textile Portugal, L. da nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publica-ção da comunicação efetuada pelos trabalhadores, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida e recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 20 de junho de 2014, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa borgstena textile portugal, l. da. «nos termos e para os efeitos do número 3 do artigo 27.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, os trabalhadores abaixo assinados, informam, V. ex. as, que vão levar a efeito a eleição para os representantes dos trabalhadores na área de saúde, higiene e segurança no trabalho (shst), na empre-sa borgstena textile portugal, l. da, niF 502355409, sita na e.n. 234, Km 87.7 chão do pisco, 3521 - 909 nelas, no dia 8 de setembro de 2014 (Seguem as assinaturas de 45 trabalhadores.) »
2419