Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: - Trimalhas - Knit Inspiration, SA - Autorização de laboração contínua .......................................................................................2123- Amorim & Irmãos, SA - Autorização de laboração contínua ......................................................................................................2124- Eurochemicals Portugal, SA - Autorização de laboração contínua ..............................................................................................2124- ASBW - Metais e Metais, SA - Autorização de laboração contínua ............................................................................................2125- Schaeffler Portugal, Unipessoal L. da - Autorização de laboração contínua ..................................................................................2125 Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão: - Aviso de projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA) e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE (confeitaria e conservação de fruta - administrativos) ...................................................................................................................................................................2126 - Aviso de projeto de portaria de extensão do contrato coletivo e suas alterações, em vigor, entre a Associação Portuguesa de Es-colas de Condução - APEC e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE ..................................................2128 Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FEPCES - Fede -ração Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outra (produtos químicos) - Alteração salarial e outras ....2130- Contrato coletivo entre a GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE (produtos químicos) - Alteração salarial e outras .............................................2131
Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho2123Organizações do trabalho2182Informação sobre trabalho e emprego... N.ºVol.Pág.2016 27832119-221822 jul Propriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
- Acordo de empresa entre a Tabaqueira - Empresa Industrial de Tabacos, SA e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agri-cultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros - Revisão global ..........................................................2133- Acordo de empresa entre a Tabaqueira II, SA e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros - Revisão global ............................................................................................................2159 Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos: - Federação Nacional dos Sindicatos dos Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais - FNSTFPS - Alteração .......................2182- Sindicato Nacional do Corpo da Guarda Prisional - SNCGP - Alteração ....................................................................................2188 II – Direção: - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Vidreira - Eleição .......................................................................................................2190- Associação Nacional dos Treinadores de Futebol - Eleição ........................................................................................................2190- Sindicato dos Operários Corticeiros do Norte - Eleição ..............................................................................................................2191- Sindicato Nacional dos Profissionais da Autoridade de Segurança Alimentar e Económica - SNP-ASAE - Eleição ................. 2191- Sindicato Nacional de Quadros Técnicos - SNAQ - Eleição .......................................................................................................2191 - STCCMCS - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares, Construção, Madeiras, Mármo-res e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas - Eleição ....................................................................................................................2192 - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM - Eleição .............................................2193 - Federação Nacional dos Sindicatos dos Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais - FNSTFPS - Eleição ..........................2194 Associações de empregadores: I – Estatutos: - Associação dos Agentes de Navegação e Empresas Operadoras Portuárias - ANESUL - Alteração .......................................... 2195- ACHOC - Associação dos Industriais de Chocolates e Confeitaria - Alteração ..........................................................................2195
2120
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
- ANIECA - Associação Nacional dos Industriais do Ensino de Condução Automóvel que passa a denominar-se ANIECA - As-sociação Nacional de Escolas de Condução Automóvel - Alteração .............................................................................................2199 II – Direção: - ACHOC - Associação dos Industriais de Chocolates e Confeitaria - Eleição .............................................................................2207 Comissões de trabalhadores: I – Estatutos: - Arsenal do Alfeite, SA - Constituição ..........................................................................................................................................2207 II – Eleições: - HDP Lisboa - Hotéis de Portugal, SA - Eleição ........................................................................................................................... 2216 - PRAXAIR - Portugal Gases, SA - Eleição ...................................................................................................................................2216 - Arsenal do Alfeite, SA - Eleição ..................................................................................................................................................2216- Auto Viação Cura, L. da - Eleição ..................................................................................................................................................2217- CTT - Correios de Portugal, SA - Substituição ............................................................................................................................2217- CTT - Correios de Portugal, SA - Substituição ............................................................................................................................2217 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - Abílio Carlos Pinto Felgueiras, L. da - Convocatória .....................................................................................................................2217 II – Eleição de representantes: - SOMINCOR - Sociedade Mineira de Neves-Corvo, SA - Eleição ..............................................................................................2218- Estoril Sol III - Turismo, Animação e Jogo, SA - Eleição ............................................................................................................2218 - Amorim Revestimentos, SA - Eleição ..........................................................................................................................................2218- SACOPOR - Sociedade de Embalagens e Sacos de Papel, SA - Eleição ....................................................................................2218
2121
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
2122
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS... REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS Trimalhas - Knit Inspiration, SA - Autorização de laboração contínua A empresa « Trimalhas - Knit Inspiration, SA », NIF 506439240, com sede na Rua Engenheiro Orlando Vital Marques Rodrigues, freguesia de Candoso São Tiago e Mas-cotelos, concelho de Guimarães, distrito do Porto, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente no seu estabelecimento industrial lo-calizado no lugar da sede.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para o sector das indústrias têx-til e de vestuário, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, 1.ª série, n.º 46, de 15 de dezembro de 2006, e revisão subsequente. A requerente fundamenta o pedido em razões, essencialmente, de ordem técnica e económica, invocan-do o facto de ter efetuado avultado investimento em equi-pamentos e instalações, num contexto de uma nova visão estratégica tendo em conta o renovado mercado global que alterou substancialmente o paradigma do setor. De facto, para fazer face a permanentes solicitações de clientes de mercados tanto nacionais como comunitários, que estabelecem prazos cada vez mais curtos, torna-se indispensável à empresa, no contexto laboral existente, o recurso ao regime de laboração sugerido.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido foram os mesmos consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa; 2- Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-tra-se acima expressa;4- Se encontra autorizada a laboração no estabelecimen-to industrial, conforme autorização da Direção Regional da Economia do Norte, do Ministério da Economia e da Inova-ção;5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo sector de atividade em causa, ao abrigo número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de se-tembro, o seguinte:É autorizada a empresa « Trimalhas - Knit Inspiration, SA » a laborar continuamente no seu estabelecimento indus-trial localizado na Rua Engenheiro Orlando Vital Marques Rodrigues, freguesia de Candoso São Tiago e Mascotelos, concelho de Guimarães, distrito do Porto. Lisboa, 18 de julho de 2016 - O Secretário de Estado da Indústria, João Pedro do Rego dos Santos Vasconcelos. (Competência delegada pelo Senhor Ministro da Econo-mia nos termos da alínea a) do número 11 do Despacho n.º 2983/2016, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 40, de 26 de fevereiro) - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. (Competência delegada pelo Senhor Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social nos termos da alínea a) do número 1.6, do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da Re-pública, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro).
2123
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Amorim & Irmãos, SA - Autorização de laboração contínua A empresa « Amorim & Irmãos, SA », NIF 500311390, com sede na Rua dos Corticeiros, n.º 850, Santa Maria de Lamas, freguesia e concelho do mesmo nome, distrito de Aveiro, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setem-bro, autorização para laborar continuamente no seu estabele-cimento industrial denominado «NDTECH», localizado na Rua do Carrascal, Santa Maria de Lamas, freguesia e conce-lho do mesmo nome, distrito de Aveiro.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para o sector da cortiça, publi-cado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 34, de 15 de setembro de 2013.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, invocando a neces- sidade de garantir a produção de rolhas naturais com total ausência de compostos voláteis contaminantes passíveis de virem a afetar as bebidas alcoólicas que vedam, através da otimização e implementação de onerosos novos proces-sos de tratamento. Por outro lado, não sendo, ainda assim, a capacidade instalada suficiente para responder a todas as necessidades do mercado, impõe-se um incremento do processo produtivo por forma a responder às solicitações dos clientes, com total garantia de ausência do aludido elemen-to pernicioso nas rolhas produzidas, nos prazos previamente acordados. Entende, assim, a empresa que tal desiderato só será passível de concretização mediante o recurso ao regime de laboração contínua.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido, consta dos respetivos contratos indi-viduais de trabalho a aceitação da organização dos tempos de trabalho determinados pela entidade empregadora.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- A comissão sindical da empresa, instada a pronunciar--se, nos termos legais, emitiu o respetivo parecer; 3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-tra-se acima expressa;4- Se encontra autorizada a laboração no estabelecimento industrial, conforme declaração da Direção Regional de Eco-nomia do Norte, do Ministério da Economia; 5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo sector de atividade em causa, ao abrigo número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa « Amorim & Irmãos, SA » a labo-rar continuamente no seu estabelecimento industrial deno-minado «NDTECH», localizado na Rua do Carrascal, Santa Maria de Lamas, freguesia e concelho do mesmo nome, dis-trito de Aveiro.Lisboa, 18 de julho de 2016 - O Secretário de Estado da Indústria, João Pedro do Rego dos Santos Vasconcelos. (Competência delegada pelo Senhor Ministro da Econo-mia nos termos da alínea a) do número 11 do Despacho n.º 2983/2016, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 40, de 26 de fevereiro) - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. (Competência delegada pelo Senhor Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança So-cial nos termos da alínea a) do número 1.6, do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da Repú-blica, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro). Eurochemicals Portugal, SA - Autorização delaboração contínua A empresa « Eurochemicals Portugal, SA », NIF 500261628, com sede em Aldeia de Cima, freguesia de S. Romão de Neiva, concelho e distrito de Viana do Castelo, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no núme-ro 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente no seu estabeleci-mento industrial localizado no local da sede.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para o sector das indústrias quí-micas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª sé-rie, n.º 43, de 22 de novembro de 2015.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, invocando a neces-sidade de uma maior produtividade da unidade fabril tendo em consideração o aumento do volume de vendas, sobretudo para o exterior, e a incapacidade de resposta no regime de laboração atual. Por outro lado, considerando o tipo de ativi-dade desenvolvida e no sentido a obviar a graves prejuízos económicos, torna-se essencial uma maior eficiência energ é-tica eliminando as paragens e arranques da maquinaria insta- lada. Entende, assim, a empresa que tal desiderato só será passível de concretização mediante o recurso ao regime de laboração contínua.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido foram, os que se encontram ao ser-viço da empresa consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso, enquanto que outros serão admitidos para o efeito.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- O delegado sindical na empresa emitiu parecer favorá-vel;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-
2124
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
tra-se acima expressa;4- Se encontra autorizada a laboração no estabelecimento industrial, conforme declaração da Direção Regional de Eco-nomia do Norte, do Ministério da Economia;5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo sector de atividade em causa, ao abrigo número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa « Eurochemicals Portugal, SA » a laborar continuamente no seu estabelecimento industrial localizado em Aldeia de Cima, freguesia de S. Romão de Neiva, concelho e distrito de Viana do Castelo.Lisboa, 18 de julho de 2016 - O Secretário de Estado da Indústria, João Pedro do Rego dos Santos Vasconcelos. (Competência delegada pelo Senhor Ministro da Econo-mia nos termos da alínea a) do número 11 do Despacho n.º 2983/2016, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 40, de 26 de fevereiro) - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. (Competência delegada pelo Senhor Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança So-cial nos termos da alínea a) do número 1.6, do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da Repú-blica, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro). ASBW - Metais e Metais, SA - Autorização delaboração contínua A empresa « ASBW - Metais e Metais, SA», NIF 513345183, com sede na Rua de Sousamil, n.º 476, União das Freguesias de Canedo, Vale e Vila Maior concelho de Santa Maria da Feira, distrito de Aveiro, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar conti-nuamente no seu estabelecimento industrial, designadamente para os eletricistas de manutenção e acompanhamento dos fornos elétricos e respetivos equipamentos auxiliares, loca-lizado no local da sede. A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para o sector da metalurgia e metalomecânica, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, 1.ª série, n.º 19, de 22 de maio de 2014, e revisão sub-sequente.A requerente fundamenta o pedido em razões, essen-cialmente, de ordem técnica e económica, invocando a ne-cessidade de otimização do processo produtivo mediante o funcionamento ininterrupto dos fornos elétricos de modo a evitar a sua inutilização com eventuais paragens e, conse-quentemente, graves prejuízos económicos. Por conseguin-te, o respetivo funcionamento exige permanente acompa-nhamento na observância de falhas de diversos elementos do modo de produção, só passível de concretização mediante o recurso ao regime de laboração contínua.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido foram os mesmos consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-tra-se acima expressa;4- Se encontra autorizada a laboração no estabelecimento industrial, conforme declaração do IAPMEI - Agência para a Competitividade e Inovação, IP;5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo sector de atividade em causa, ao abrigo número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de se-tembro, o seguinte:É autorizada a empresa « ASBW - Metais e Metais, SA » a laborar continuamente no seu estabelecimento industrial, designadamente para os eletricistas de manutenção e acom-panhamento dos fornos elétricos e respetivos equipamentos auxiliares, localizado na Rua de Sousamil, n.º 476, União das freguesias de Canedo, Vale e Vila Maior concelho de Santa Maria da Feira, distrito de Aveiro.Lisboa, 18 de julho de 2016 - O Secretário de Estado da Indústria, João Pedro do Rego dos Santos Vasconcelos. (Competência delegada pelo Senhor Ministro da Econo-mia nos termos da alínea a) do número 11 do Despacho n.º 2983/2016, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 40, de 26 de fevereiro) - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. (Competência delegada pelo Senhor Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social nos termos da alínea a) do número 1.6, do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da Re-pública, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro). Schaeffler Portugal, Unipessoal L. da - Autorização de laboração contínua A empresa « Schaeffler Portugal, Unipessoal, L. da », NIF 500235260, com sede na Rua Estrada do Lavradio, n.º 25, Caldas da Rainha, freguesia de Tornada e Salir do Porto, concelho das Caldas da Rainha, distrito de Leiria, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no número 3, do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, auto-rização para laborar continuamente no seu estabelecimento industrial localizado no local da sede.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto
2125
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para o sector da metalur-gia e metalomecânica, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 19, de 22 de maio de 2014, e revisão subsequente.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, invocando a necessi-dade de otimização do processo produtivo mediante o fun-cionamento ininterrupto das linhas de produção existentes, o que permitirá responder, atempadamente, ao acréscimo continuado da procura dos bens produzidos e comerciali-zados, os quais se destinam, exclusivamente, ao mercado externo e sendo elemento fundamental para fortalecer a es- tabilidade económico-financeira da empresa. No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regi-me de laboração requerido consta dos respetivos contratos individuais de trabalho a adesão ao processo em curso.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa; 2- Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-tra-se acima expressa; 4- Se encontra autorizada a laboração no estabelecimento industrial, por decisão da Direção Regional da Economia de Lisboa e Vale do Tejo, do Ministério da Economia;5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo sector de atividade em causa, ao abrigo do disposto no número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa « Schaeffler Portugal, Unipes -soal, L. da » a laborar continuamente no seu estabelecimento industrial localizado na Rua Estrada do Lavradio, n.º 25, Caldas da Rainha, freguesia de Tornada e Salir do Porto, concelho das Caldas da Rainha.Lisboa, 7 de julho de 2016 - O Secretário de Estado da Indústria, João Pedro do Rego dos Santos Vasconcelos. (Competência delegada pelo Senhor Ministro da Econo-mia nos termos da alínea a) do número 11 do Despacho n.º 2983/2016, de 17 de fevereiro, publicado no Diário da Re-pública n.º 40, de 26 de fevereiro) - O Secretário de Estado do Empr ego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. (Competência delegada pelo Senhor Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, nos termos da alínea a) do número 1.6, do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro). PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO Aviso de projeto de portaria de extensão do con-trato coletivo entre a Associação Nacional de Co-merciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA) e a Federação dos Sindicatos da Indús-tria e Serviços - FETESE (confeitaria e conservação de fruta - administrativos) Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar-tigo 516.º do Código do Trabalho, ao abrigo da delegação de competências conferida pelo Ministro do Trabalho, So-lidariedade e Segurança Social nos termos do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da Repú-blica, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se pú-blico ser intenção do Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social proceder à emissão de portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação Nacional de Comer-ciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA) e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 6, de 15 de fevereiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.
2126
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Lisboa, 1 de julho de 2016 - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa O contrato coletivo entre a Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA) e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Servi-ços - FETESE, publicada no Boletim do Trabalho e Empre-go, n.º 6, de 15 de fevereiro de 2016, abrange no território nacional as relações de trabalho entre os empregadores do setor da indústria e comércio de produtos de confeitaria e conservação de fruta, e trabalhadores administrativos ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.As partes subscritoras requereram a extensão do contrato coletivo na mesma área e âmbito a todas as empresas não representadas pela associação de empregadores outorgante, bem como a todos os trabalhadores ao seu serviço, das profiss ões e categorias profissionais previstas na conven -ção, nã o filiados na associa ção sindical outorgante, de acor- do com as alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por RCM.No setor de atividade, no â mbito geográfico, pessoal e profissional de aplica ção pretendido na extensão, os elemen-tos disponíveis nos Quadros de Pessoal de 2013 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção cumpre o re-quisito previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da RCM, uma vez que a parte empregadora subscritora da con-venção tem ao seu serviço 73,7 % dos trabalhadores do setor de atividade em causa.Considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es-tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. Segundo os Quadros de Pessoal de 2013, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão representa um acréscimo nominal de 1,6 % na massa salarial do total dos trabalhado-res por conta de outrem abrangidos. Considerando que o contrato coletivo concretiza uma re-visão global de convenção anterior e regula diversas condi-ções de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Considerando que a AHRESP - Associação da Ho-telaria, Restauração e Similares de Portugal, a APHORT - Associação Portuguesa de Hotelaria, Restauração e Turis-mo, a ACIP - Associação do Comércio e da Indústria de Pa- nifica ção, Pastelaria e Similares e a AIPAN - Associação dos Industriais de Panifica ção, Pastelaria e Similares do Norte celebraram convenções coletivas com âmbito sectorial par-cialmente coincidente, concretamente no fabrico de confei-taria, a presente extensão exclui do seu âmbito as empresas filiadas naquelas associa ções de empregadores. Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a presente exten-são apenas é aplicável no território do Continente.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e econó- micas justificativas da extens ão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério da representatividade previsto no ponto i) da alínea c) do número 1 da RCM, promove-se a extensão do contrato cole-tivo em causa. Projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a As-sociação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA) e a Federação dos Sindicatos da Indús-tria e Serviços - FETESE (confeitaria e conservação de fruta - administrativos) Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego (ao abrigo da delegação de competências que lhe foi conferida pelo Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segu-rança Social nos termos do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016), nos termos do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes do contrato coleti-vo entre Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA) e a Federação dos Sin-dicatos da Indústria e Serviços - FETESE (confeitaria e con-servação de fruta - administrativos), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 6, de 15 de fevereiro de 2016, são estendidas no território do Continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores nã o filia -dos na associação de empregadores outorgante que exerçam a atividade de indústria e comércio de produtos de confeita-ria e conservação de fruta e trabalhadores ao seu serviço das profiss ões e categorias profissionais nela previstas; b) Às relaçõ es de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam as ati-vidades económicas abrangidas pela convenção e trabalha-dores ao seu serviç o, das profiss ões e categorias profissionais nela previstas, não representados pela associação sindical outorgante.2- A extensão determinada na alínea a) do número ante-rior não se aplica às relações de trabalho entre empregadores filiados na AHRESP - Associa ção da Hotelaria, Restauração e Similares de Portugal, na APHORT - Associação Portu-guesa de Hotelaria, Restauração e Turismo, na ACIP - Asso-ciaçã o do Comércio e da Indústria de Panifica ção, Pastelaria e Similares e na AIPAN - Associação dos Industriais de Pa- nifica ção, Pastelaria e Similares do Norte e trabalhadores ao
2127
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
seu serviço.3- Não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- A tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pecuni-ário produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publicação da presente portaria. Aviso de projeto de portaria de extensão do contrato coletivo e suas alterações, em vigor, entre a Associa-ção Portuguesa de Escolas de Condução - APEC e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar- tigo 516.º do Código do Trabalho, ao abrigo da delegação de competências conferida pelo Ministro do Trabalho, So-lidariedade e Segurança Social nos termos do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da Repú-blica, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se pú-blico ser intenção do Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social proceder à emissão de portaria de exten-são do contrato coletivo e suas alterações, em vigor, entre a Associação Portuguesa de Escolas de Condução - APEC e o Sindicato do Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE, respetivamente, publicados no Boletim do Traba-lho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2014, e n.º 9, de março de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.Lisboa, 11 de julho de 2016 - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa O contrato coletivo e suas alterações, em vigor, entre a Associação Portuguesa de Escolas de Condução - APEC e o Sindicato do Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE, respetivamente, publicadas no Boletim do Traba- lho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2014, e n.º 9, de março de 2016, abrangem no território nacional as relações de trabalho entre os empregadores que se dediquem à ativi-dade de ensino de condução automóvel e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As partes signatárias requereram a extensão do contrato coletivo e suas alterações, em vigor,a todos os empregado-res do mesmo setor de atividade nã o filiadas na associa ção de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profiss ões e categorias profissionais previstas na conven -ção, não representados pela associação sindical outorgante, observando o disposto nas alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outu-bro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por RCM.De acordo com o apuramento do Relatório Único/Qua-dros de Pessoal de 2014, a parte empregadora subscritora da convenção cumpre o requisito previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da RCM, porquanto o número dos respetivos associados, diretamente ou através da estrutura representada, é constituído em mais de 30 % por micro, pequenas e médias empresas. Considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es-tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. Segundo os Quadros de Pessoal de 2014, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, inferiores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal de 1,3 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do Continente.Considerando ainda que a convenção coletiva regula di-versas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e econó- micas justificativas da extens ão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da RCM, promove-se a extensão do contrato coletivo em causa e suas alterações, em vigor. Projeto de portaria de extensão do contrato coletivo e suas alterações, em vigor, entre a Associação Portuguesa de Es-colas de Condução - APEC e o Sindicato do Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE Assim:Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego (ao abrigo da delegação de competências que lhe foi conferida pelo Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segu-rança Social nos termos do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série,
2128
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
n.º 18, de 27 de janeiro de 2016), nos termos do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes do contrato cole-tivo e suas alterações, em vigor, e entre a Associação Por-tuguesa de Escolas de Condução - APEC e o Sindicato do Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE, respetiva-mente, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2014, e n.º 9, de março de 2016, são estendidas no território do Continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores nã o filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à atividade de ensino de condução automóvel, e trabalhado-res ao seu serviç o, das profiss ões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relaçõ es de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ati-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviç o, das profiss ões e categorias profissionais nelas previstas, não representados pela associação sindical outor-gante.2- Não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dias após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção, em vigor, produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publicação da presente portaria.
2129
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
CONVENÇÕES COLETIVAS Contrato coletivo entre a GROQUIFAR - Associa-ção de Grossistas de Produtos Químicos e Farma-cêuticos e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outra (produtos químicos) - Alteração salarial e outras Contrato coletivo entre a GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comér-cio, Escritórios e Serviços e outra (produtos químicos), com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 21 de 8 de Junho de 2015.CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e denúncia Cláusula 1.ª (Área e âmbito) 1- O presente CCT aplica-se à actividade de importação e exportação e/ou armazenagem de produtos químicos para a indústria e/ou para a agricultura e obriga, por um lado, as empresas filiadas na GROQUIFAR - Associação de Grossis -tas de Produtos Químicos e Farmacêuticos que se dediquem àquelas actividades e, por outro, os trabalhadores filiados nos sindicatos outorgantes.2- Este CCT aplica-se em todo o território nacional.3- O âmbito profissional é o constante nos anexos I e II. Cláusula 2.ª (Vigência) 1- Sem prejuízo do disposto no número seguinte, este con-trato entra em vigor 5 dias após a data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e é válido pelo período estabelecido na lei. 2- A tabela de remunerações mínimas e o subsídio de refei-ção produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2016.… … … CAPÍTULO V Retribuição do trabalho … … …Cláusula 18.ª (Retribuição) … … … 6- Os trabalhadores classificados como caixas ou cobrado - res, bem como aqueles que estejam encarregues de efectuar recebimentos ou pagamentos, terão direito a um abono men-sal para falhas igual a 33,10 €.… … … Cláusula 20.ª- A (Subsídio de refeição) Os trabalhadores têm direito, por cada dia de trabalho, a um subsídio de refeição no valor de 5,60 €.… … …… … …Cláusula 22.ª (Ajudas de custo) 1- Aos trabalhadores que se desloquem em viagem de serviço será abonada a importância diária de 56,10 € para alimentação e alojamento ou o pagamento dessas despesas contra a apresentação de documentos.… … …CAPÍTULO XII Questões gerais e transitórias … … …Cláusula 52.ª (Cláusula de salvaguarda) Mantêm-se em vigor as matérias que, entretanto não fo-ram objecto de alteração, constantes do texto consolidado, cuja publicação está inserta no Boletim do Trabalho e Em-prego, 1.ª série, n.º 21 de 8 de Junho de 2015.… … …ANEXO II Tabela de remunerações mínimas1 de Janeiro de 2016 a 31 de Dezembro de 2016 Grupo Categoria profissional Remuneração1Director de serviços e engenheiro dos graus 3, 4, 5 e 61 154,00 €2Chefe de escritório, analista de sistemas e engenheiro do grau 21 000,00 €3Chefe de departamento, divisão ouserviço, tesoureiro, contabilista, técnico de contas, programador, engenheiro do grau I-B e chefe de vendas 890,00 € 4Chefe de secção (escritório), guarda- -livros, programador mecanográfico encarregado geral, engenheiro do grau I-A e inspector de vendas827,00 €
2130
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
5Técnico de electrónica, ajudante de guarda-livros, correspondente emlínguas estrangeiras, secretária de direcção, operador mecanográfico de 1.ª, caixeiro-encarregado ou chefe de secção, operador de computador com mais de três anos, escriturário especializado e vendedor especializado ou técnico de vendas775,00 €6Primeiro-caixeiro, primeiro-escriturário, vendedor, caixeiro de praça, caixeiro--viajante, caixeiro de mar, prospector de vendas, caixa de escritório, motorista de pesados, operador de máquinas de contabilidade de 1.ª, operador mecanográfico de 2.ª, esteno-dactilógrafo em língua estrangeira, cozinheiro de 1.ª, operador de computador com menos de três anos, promotor de vendas e fiel de armazém 727,00 €7Segundo-caixeiro, segundo-escriturário, motorista de ligeiros, perfurador-verifica -dor de 1.ª, operador de máquinas decontabilidade de 2.ª, Esteno-dactilógrafo em língua portuguesa, cobrador, expositor, operador de telex e cozinheiro de 2.ª674,00 € 8Terceiro-caixeiro, terceiro-escriturário, cozinheiro de 3.ª, conferente, demonstra- dor, telefonista, perfurador-verificador de 2.ª e recepcionista630,00 €9Caixa de balcão, distribuidor, embalador, servente, rotulador/etiquetador,empilhador, ajudante de motorista, contínuo com mais de 21 anos, porteiro, guarda e empregado de refeitório613,00 €10Caixeiro-ajudante do 2.º ano, estagiário do 2.º ano e dactilógrafo do 2.º ano536,00 €11Caixeiro-ajudante do 1.º ano, estagiário do 1.º ano, dactilógrafo do 1.º ano, contínuo com menos de 21 anos e trabalhador de limpeza530,00 €12Praticante e paquete530,00 € Nota - A retribuição fixa mínima para vendedor especializado ou téc -nico de vendas, vendedor, caixeiro de mar, caixeiro-viajante, caixeiro de praça, pracista, prospector de vendas e promotor de vendas que aufiram co -missões é a correspondente ao grupo 7 da tabela de remunerações mínimas. Declaração Para cumprimento do disposto na alínea g) do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º, do Código do Trabalho, serão potencialmente abrangidos pela presente convenção colectiva de trabalho setenta e quatro empresas e mil traba-lhadores.Lisboa, 23 de Junho de 2016.Pela FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outra: Célia Cristina Oliveira Lopes, na qualidade de manda-tária.Pela FECTRANS - Federação dos Sindicatos de Trans-portes e Comunicações: Célia Cristina Oliveira Lopes, na qualidade de manda-tária.Pela GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produ-tos Químicos e Farmacêuticos: Verter Augusto da Silva Gomes, na qualidade de manda-tário. Depositado em 12 de julho de 2016, a fl. 195 do livro n.º 11, com o n.º 104/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE (produtos químicos) - Alteração salarial e outras Alteração salarial ao contrato coletivo de trabalho pu-blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de maio de 2014 e posterior alteração, no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, de 15 de maio de 2015.CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e denúncia Cláusula 1.ª Área e âmbito O presente CCT aplica-se em território nacional à acti-vidade de importação e exportação e/ou armazenagem de produtos químicos para a indústria e/ou para a agricultura e obriga, por um lado, as empresas filiadas na GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farma-cêuticos que se dediquem àquelas actividades e, por outro, os trabalhadores filiados no sindicato outorgante. Cláusula 2.ª Vigência 1- Mantém-se com a redacção do CCT em vigor.2- A tabela de remunerações mínimas e o subsídio de refei-ção produzem efeitos a partir de 1 de janeiro de 2016.3, 4 e 5- Mantêm-se com a redacção do CCT em vigor.Cláusula 18.ª Retribuição 1 a 5- Mantêm-se com a redacção do CCT em vigor.6- Os trabalhadores classificados como caixas ou cobrado -res, bem como aqueles que estejam encarregues de efectuar recebimentos ou pagamentos, terão direito a um abono men-sal para falhas igual a 33,10 €.
2131
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
7- Mantém-se com a redacção do CCT em vigor.Cláusula 20.ª-A Subsídio de refeição Os trabalhadores têm direito, por cada dia de trabalho, a um subsídio de refeição no valor de 5,60 €.Cláusula 22.ª Ajudas de custo 1- Aos trabalhadores que se desloquem em viagem de serviço será abonada a importância diária de 56,10 € para alimentação e alojamento ou o pagamento dessas despesas contra a apresentação de documentos.2 a 6- Mantêm-se com a redacção do CCT em vigor.ANEXO II Tabela de remunerações mínimas Grupo Categoria profissional Remuneração1Director de serviços e engenheiro dos graus 3, 4, 5 e 6 1 154,002Chefe de escritório, analista de sistemas e engenheiro do grau 21 000,003Chefe de departamento, divisão ou serviço, tesoureiro, contabilista, técnico de contas, programador, engenheiro do grau I-B e chefe de vendas890,004Chefe de secção (escritório), guarda- -livros, programador mecanográfico, encarregado geral, engenheiro do grau I-A e inspector de vendas827,005Técnico de electrónica, ajudante de guarda-livros, correspondente em línguas estrangeiras, secretária de di- recção, operador mecanográfico de 1.ª, caixeiro-encarregado ou chefe desecção, operador de computador com mais de três anos, escriturárioespecializado e vendedor especializado ou técnico de vendas 775,00 6Primeiro-caixeiro, primeiro-escriturário, vendedor, caixeiro de praça, caixeiro--viajante, caixeiro de mar, prospector de vendas, caixa de escritório, motorista de pesados, operador de máquinas decontabilidade de 1.ª, operador mecanográfico de 2.ª, estenodactilógrafo em línguaestrangeira, cozinheiro de 1.ª, operador de computador com menos de três anos, promotor de vendas e fiel de armazém 727,00 7Segundo-caixeiro, segundo-escriturário, motorista de ligeiros, perfurador-verifi -cador de 1.ª, operador de máquinas de contabilidade de 2.ª, estenodactilógrafo em língua portuguesa, cobrador, expositor, operador de telex e cozinheiro de 2.ª 674,008Conferente, demonstrador, telefonista, perfurador-verificador de 2.ª e recepcionista 630,009Caixa de balcão, distribuidor,embalador, servente, rotulador/etiquetador, empilhador, ajudante de motorista, contínuo com mais de 21 anos, porteiro, guarda e empregado de refeitório613,0010Caixeiro-ajudante do 2.º ano, estagiário do 2.º ano e dactilógrafo do 2.º ano 536,0011Caixeiro-ajudante do 1.º ano, estagiário do 1.º ano, dactilógrafo do 1.º ano, contínuo com menos de 21 anos etrabalhador de limpeza 530,0012Praticante e paquete530,00Notas: 1- A retribuição fixa mínima para vendedor especializado ou técnico de vendas, vendedor, caixeiro de mar, caixeiro-viajante, caixeiro de praça, pracista, prospector de vendas e promotor de vendas que aufiram comissões é a correspondente ao grupo 7 da tabela de remunerações mínimas.2- Os trabalhadores inseridos nas categorias do grupo 8 que foram eliminadas (terceiro-caixeiro, terceiro-escriturário e cozinheiro de 3.ª), passam automaticamente ao grupo superior e serão reclassificados como segundo-caixeiro, segundo-escriturário e cozinheiro de 2.ª, respetivamente. Declaração Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código do Trabalho, declara-se que serão potencialmente abrangi-dos pela presente convenção colectiva de trabalho setenta e quatro empresas e mil e oitocentos trabalhadores. Nota final - As demais matérias não objeto de revisão mantêm-se com a redação do CCT em vigor. Lisboa, 23 de junho de 2016.Pela GROQUIFAR - Associação dos Grossistas de Pro-dutos Químicos e Farmacêuticos: Vérter Augusto da Silva Gomes, na qualidade de man-datário.Pelo SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços:Carlos Manuel Dias Pereira, na qualidade de mandatário. Depositado em 4 de julho de 2016, a fl. 195 do livro n.º 11, com o n.º 101/2016, nos termos do artigo 494.º do Có-digo do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.
2132
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Acordo de empresa entre a Tabaqueira - Empresa Industrial de Tabacos, SA e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebi-das, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros -Revisão global A Tabaqueira - Empresa Industrial de Tabacos, SA, e as associações sindicais abaixo identificadas acordam a revi -são global do AE celebrado entre a Tabaqueira - Empresa Industrial de Tabacos, SA, e as mesmas referidas associações sindicais, cuja última publicação integral após uma revisão global, consta no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 13, de 8 de abril de 2014, com as alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de julho de 2014.CAPÍTULO I Âmbito e vigência Cláusula 1.ª Âmbito O presente acordo de empresa, abreviadamente designa-do por AE, obriga, por uma parte, a Tabaqueira - Empresa In-dustrial de Tabacos, SA e, por outra parte, todos os trabalha-dores ao serviço da empresa representados pelos sindicatos outorgantes que, no presente momento, se estima ser cerca de 500 trabalhadores, e aplica-se no território de Portugal Continental e Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira e ao setor de atividade da Tabaqueira - Empresa Industrial de Tabacos, SA, que é a indústria de tabacos e produtos afins. Cláusula 2.ª Vigência 1- O presente AE entra em vigor em 1 de abril de 2016.2- O prazo de vigência do presente AE é de 2 (dois) anos.3- A denúncia do AE pode ser feita por qualquer das par-tes, com a antecedência de, pelo menos, três meses em re-lação aos prazos de vigência previstos no número 2 e deve ser acompanhada de proposta de alteração e respetiva fun-damentação. 4- A parte que recebe a denúncia deve responder no prazo de 45 dias após a receção da proposta, devendo a resposta, devidamente fundamentada, conter, pelo menos, contrapro-posta relativa a todas as matérias da proposta que não sejam aceites.5- Após a apresentação da contraproposta deve, por ini-ciativa de qualquer das partes, realizar-se a primeira reunião para a celebração do protocolo do processo de negociações e entrega dos títulos de representação dos negociadores. 6- As negociações terão a duração de 30 dias, salvo se ou- tro período for fixado no protocolo referido no número an - terior, findos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passagem à fase seguinte do processo de negociação coletiva de trabalho. 7- Enquanto este AE não for alterado ou substituído no todo ou em parte, renovar-se-á automaticamente decorridos os prazos de vigência constantes no número 2, por períodos de 12 meses.CAPÍTULO II Prestação de trabalho: Direito ao trabalho SECÇÃO I Direito ao trabalho Cláusula 3.ª Princípios gerais Aos trabalhadores da empresa é garantido o trabalho nos termos e condições estabelecidos no presente AE.Cláusula 4.ª Competência na organização do trabalho Dentro dos limites decorrentes do presente AE, compete à empresa fixar os termos em que deve ser prestado o traba -lho, dirigi-lo e controlá-lo, diretamente ou através da hierar-quia.SECÇÃO II Duração do trabalho Cláusula 5.ª Horário de trabalho - Definição e princípio geral 1- Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas de início e fim do período normal de trabalho diário, bem como os intervalos de descanso.2- Compete à empresa estabelecer o horário de trabalho dos trabalhadores. Na sua fixação ou modificação devem ser sempre ouvidas as relevantes comissões sindicais ou, na falta destas, os delegados sindicais.Cláusula 6.ª Período de funcionamento e período normal de trabalho 1- A empresa poderá implementar um período de funcio-namento de 24 horas por dia 7 dias por semana. 2- O período normal de trabalho semanal a praticar no âm-bito da empresa é o seguinte:Trabalhadores administrativos e conexos: trinta e sete horas e meia;Trabalhadores de produção e outros: quarenta horas.3- O período de trabalho semanal para os trabalhadores em sistema de turnos rotativos com dia de descanso rotativo será, no período de referência de 12 meses (ano civil), aferi-do em termos médios.
2133
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Cláusula 7. ª Dias de descanso Os dias de descanso semanal são o sábado e o domingo, salvo o previsto nas alíneas seguintes: a) Os dias de descanso dos trabalhadores em regime de turnos são os previstos na respetiva escala; b) Os dias de descanso dos trabalhadores que prestam tra-balho predominantemente fora das instalações da empresa poderão não ser o sábado e o domingo, caso as necessidades de organização do trabalho requeiram o trabalho nesses dias; c) Não é considerado trabalho em dia de descanso semanal o trabalho iniciado às, ou após as, 23 horas de dia de descan-so semanal ou feriado que imediatamente precede um dia de trabalho e o prestado até às 8 horas de dia de descanso semanal ou feriado, quando integrado em regime de turnos.Cláusula 8.ª Intervalos de descanso 1- O período de trabalho diário deve ser interrompido por um intervalo de duração não inferior a quarenta e cinco mi-nutos e não superior a duas horas, de modo que os trabalha-dores não prestem mais de seis horas de trabalho consecu-tivo, com ressalva do disposto em relação ao trabalho por turnos.2- A empresa estabelecerá um regime de pausas no decor- rer do período normal de trabalho, definido em regulamen -tação interna. No turno com início às 0h00, o intervalo de descanso será de 30 minutos, mantendo-se o trabalhador disponível para o trabalho e sendo-lhe fornecida uma refeição ligeira. Esse período será considerado como tempo de trabalho efetivo.Cláusula 9.ª Marcação de ponto 1- É obrigatório para todos os trabalhadores a marcação de ponto no início e no fim de cada um dos períodos de trabalho, bem como de saídas e entradas dentro desses períodos.2- Verificando-se atraso no início de cada período de traba - lho, a chefia analisará caso a caso, tendo em conta as razões invocadas pelo trabalhador e a sua pontualidade. Cláusula 10.ª Trabalho por turnos 1- Poderá ser organizado trabalho por turnos sempre que o período de funcionamento ultrapasse os limites máximos do período normal de trabalho.2- Para efeitos deste AE, é considerado sistema de trabalho por turnos rotativos o sistema em que a rotação de horário de trabalho obriga a variação cíclica dos períodos de repouso diário e/ou dos dias de descanso semanal. Qualquer outro horário será excluído do conceito de trabalho por turnos ro-tativos.3- Os turnos rotativos poderão ser organizados da seguinte forma: a) Turnos com dias de descanso rotativos: quando a ro-tação do horário de trabalho obriga a variação cíclica dos períodos de repouso diário e dos dias de descanso semanal; b) Turnos com dias de descanso fixos: quando a rotação do horário de trabalho obriga a variação cíclica dos períodos de repouso diário mas não afeta os dias de descanso semanal.4- A prestação de trabalho em regime de turnos rotativos pode ser feita em períodos que alternem regularmente com períodos de horário normal. 5- Os dias de descanso no regime de turnos coincidirão normalmente com o sábado e domingo. Esse regime não se aplica no caso de sistema de turnos rotativos com dia de des-canso rotativo. Nestes casos, os dias de descanso semanal serão os previstos na respetiva escala, podendo o sábado e o domingo coincidir com dias de trabalho, sem que tal acarrete o pagamento de compensação adicional uma vez que o tra-balho prestado (mesmo que ao sábado e/ou domingo) não é considerado trabalho suplementar.6- Nos casos em que a prestação de serviço exija uma per-manência ininterrupta do trabalhador de turnos, a refeição será tomada no local de trabalho e pago um subsídio no valor previsto no anexo I ou servida pela empresa nesse local nas mesmas condições dos refeitórios da mesma.7- As escalas de turnos deverão, na medida do possível, ser organizadas de harmonia com os interesses e preferências manifestados pelos trabalhadores e deverão ser afixadas com a antecedência mínima de uma semana. O planeamento de escalas a vigorar será estabelecido para períodos de doze meses (ano civil) tendo em considera-ção os volumes de produção atribuídos e o respetivo plano de produção. O planeamento das escalas dos turnos em nada prejudica o período de férias a que cada trabalhador tenha direito, e bem assim os eventuais períodos de encerramento na fábrica, nos termos previstos na lei.8- Os turnos devem ser elaborados de modo a que aos tra-balhadores de cada turno seja concedido, pelo menos, um dia de descanso em cada período de 7 dias, sem prejuízo do perí-odo excedente de descanso a que o trabalhador tenha direito. 9- Em cada ano civil, nenhum trabalhador pode, por mu-dança de escala, gozar um número de folgas diferente do que lhe era assegurado na escala inicial. 10- O trabalho suplementar realizado em antecipação ou prolongamento de turno não é considerado como mudança de escala. 11- Serão permitidas trocas de turnos entre os trabalhado-res que desempenhem as mesmas funções desde que previa-mente acordadas entre eles e aceites pela empresa até, pelo menos, 24 horas antes do início do trabalho. Não serão, po-rém, permitidas trocas que impliquem a prestação de traba-lho em contrário das normas legais ou do presente AE.12- Qualquer trabalhador que comprove com parecer do médico do trabalho da empresa a impossibilidade de con-tinuar a trabalhar em regime de turnos rotativos, passará imediatamente a um horário a definir de acordo com a sua situação. Quando o parecer não for comprovativo daquela impossibilidade, poderá o trabalhador recorrer a uma junta constituída por três médicos, sendo um da escolha da empre-
2134
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
sa, outro do trabalhador e o terceiro escolhido por aqueles dois.13- O trabalhador suportará as despesas com os honorários do médico por si indicado sempre que a junta médica confir -me o parecer do médico do trabalho da empresa.14- O recrutamento dos trabalhadores para o trabalho em regime de turnos rotativos far-se-á de acordo com a seguinte ordem de preferência, de entre os trabalhadores com as qua- lificações necessárias: a) Os que se ofereçam para o efeito; b) Os admitidos há menos tempo; c) Os mais novos.15- O trabalhador em regime de turnos rotativos é prefe-rido, quando em igualdade de circunstâncias com trabalha-dores em regime de horário normal, para preenchimento de vagas em regime de horário normal.16- O trabalhador que completar vinte e cinco anos de ser-viço em regime de turnos rotativos ou cinquenta e cinco anos de idade não poderá ser obrigado a permanecer nesse regime.Cláusula 11.ª Passagem ao regime de turnos rotativos 1- Nenhum trabalhador poderá ser obrigado a trabalhar em regime de turnos rotativos, salvo se tiver dado prévio acordo por escrito, ou se já o vier praticando regularmente.2- Independentemente do estabelecido no número 1 da presente cláusula, a empresa, poderá determinar a passagem a um horário de turnos rotativos sempre que resulte de: a) Alteração global do horário de trabalho de um setor ou serviço da empresa imposto por razões técnicas ou de racio-nalização económica; b) Transferência de mão-de-obra em situação de subocu-pação; c) Outras razões imperiosas definidas pelo interesse global da empresa. Nos casos previstos nas alíneas b) e c) do número ante-rior deverá haver acordo prévio dos trabalhadores pela via legalmente estabelecida para o efeito ou, na sua falta, através da sua representação sindical interna.Cláusula 12.ª Horários concentrados em regime de turnos com folga rotativa Por iniciativa da empresa, e com o acordo da maioria dos trabalhadores abrangidos, o regime de turnos com folgas rotativas poderá ser organizado na modalidade de «horários concentrados».1- Para efeitos da presente cláusula consideram-se horá-rios concentrados aqueles em que: a) O tempo de trabalho é distribuído por menos do que 5 dias seguidos; b) O período normal de trabalho diário pode ser alargado até ao limite máximo de 12 horas; c) A duração média do período normal de trabalho sema- nal não ultrapasse as 40 horas aferida por referência a perío-dos de 12 meses; d) O tempo de descanso é pré-estabelecido e alongado para cumprimento dos limites fixados na alínea c); e) O período normal de trabalho diário deve ser interrom-pido por um intervalo de duração de 45 minutos para refei-ção, de modo a que os trabalhadores não prestem mais de 6 horas de trabalho consecutivo. Para além deste período de descanso, existirá um regime de pausas a ser definido por cada equipa, com a duração total de 75 minutos.Cláusula 13.ª Horário flexível e isenção de horário de trabalho 1- A empresa implementará o princípio da flexibilidade de horário na medida em que tal seja considerado conveniente.2- Os trabalhadores sujeitos a este regime terão um perío- do de trabalho diário fixo e um período de trabalho comple -mentar variável, período este que será da inteira disposição do trabalhador, ressalvando-se sempre o regular funciona-mento dos serviços.3- Para além das situações previstas na lei, poderão ser isentos de horário de trabalho, os trabalhadores com as cate- gorias/funções definidas e reguladas no anexo II, com exce -ção das categorias de técnico e de administrativo/assistente administrativo.Cláusula 14.ª Trabalho suplementar 1- Só será considerado trabalho suplementar aquele que for prestado por determinação prévia da empresa e nos ter-mos da lei, nomeadamente: a) Em «horários concentrados» o período normal de traba-lho, para além dos limites legais; b) Em dia de descanso semanal ou feriado.2- Não se compreende na noção de trabalho suplementar, nomeadamente e sem prejuízo de outras situações previstas na lei: a) O trabalho prestado por trabalhador isento de horário de trabalho em dia normal de trabalho; b) A formação profissional, ainda que realizada fora do ho -rário de trabalho, desde que não exceda duas horas diárias.3- Cada trabalhador não poderá realizar mais de duzentas horas de trabalho suplementar em cada ano de calendário.4- Não será considerado, para os efeitos do limite referi-do no número anterior, o trabalho suplementar prestado por motivo de força maior ou em situação de emergência moti- vada por perigo grave para a segurança dos trabalhadores, ou quando se torne necessário para prevenir ou evitar prejuízos graves para a empresa ou para assegurar a viabilidade do sis-tema produtivo da empresa.5- Sempre que, nos termos do subsequente número sete, o trabalhador preste trabalho suplementar, a empresa fornecerá uma refeição ou, na impossibilidade, concederá um subsídio para pequeno almoço, almoço, jantar ou ceia, nos montantes previstos no anexo I.6- A empresa providenciará ou pagará transporte ao traba-lhador sempre que, como resultado da prestação de trabalho suplementar, o trabalhador fique impossibilitado de utilizar o seu meio de transporte habitual.7- Para efeitos de concessão da refeição ou subsídio, como previsto no número cinco, o trabalho suplementar terá de ter
2135
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
uma duração superior a 2 horas e não poderá ter terminado: a) Para pequeno-almoço, antes das 7 horas; b) Para almoço, antes das 12 horas; c) Para jantar, antes das 20 horas; d) Para ceia, antes das 2 horas.8- A empresa pagará meia hora como tempo de trabalho suplementar, pelo período gasto na refeição, quando presta-do em dia normal de trabalho.9- No caso de prolongamento igual ou superior a 8 horas de trabalho suplementar em dia normal de trabalho, o traba-lhador será dispensado de comparecer ao serviço, sem preju-ízo da retribuição, até ao termo do imediato período normal de trabalho.10- O trabalhador é obrigado a realizar a prestação de tra-balho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendí-veis, expressamente solicite a sua dispensa.11- Sem prejuízo do disposto no número anterior, os tra-balhadores que completarem 55 anos de idade não poderão ser obrigados a prestar trabalho suplementar, salvo se este se destinar a fazer face a casos de força maior ou se tornar indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa.SECÇÃO III Transferência de local de trabalho Cláusula 15.ª Noção de local de trabalho 1- O local de trabalho habitual deverá ser definido pela Empresa no ato de admissão de cada trabalhador.2- Na falta de definição, entende-se por local de trabalho o estabelecimento ou complexo fabril em que o trabalhador preste normalmente serviço, ou, quando o local de trabalho não seja fixo, a delegação ou estabelecimento a que esteja adstrito, ou para onde tenha sido transferido nos termos das cláusulas seguintes.Cláusula 16.ª Princípio geral de transferência de local de trabalho Entende-se por transferência do local de trabalho toda e qualquer mudança do trabalhador excedendo um raio de 15 km.Cláusula 17.ª Transferência por mudança de instalação ou serviço 1- Para além do previsto na cláusula subsequente, a em-presa só pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho por motivo de mudança total ou parcial da instalação ou serviço onde aquele exerça a sua atividade.2- Concretizando-se a transferência, a mesma deverá ficar expressa em documento escrito e assinado pelas partes con-tendo as respetivas condições.3- No caso previsto no número anterior, o trabalhador, querendo, pode rescindir o contrato de trabalho com direito a uma indemnização correspondente a um mês de remunera- ção por cada ano de serviço ou fração.4- Quando a empresa fizer prova de que a transferência não causa prejuízo ao trabalhador e este mantiver a sua op-ção pela rescisão do contrato, não é devida a indemnização referida no número anterior.Cláusula 18.ª Transferências individuais 1- Entende-se por transferência individual toda e qualquer transferência de local de trabalho que não seja motivada pela transferência total ou parcial da instalação ou serviço.2- A transferência individual apenas se poderá efetivar desde que exista acordo escrito entre o trabalhador e a em-presa do qual constem as condições dessa transferência, le-vando em conta as despesas e prejuízos daí resultantes.SECÇÃO IV Deslocações Cláusula 19.ª Deslocações 1- Entende-se por deslocação em serviço a realização tem-porária de trabalho fora do local habitual.2- Salvo quando tiver dado o seu acordo por escrito, ou te-nha sido contratado com essa condição, ou resultar do exer-cício da sua função, nenhum trabalhador pode ser obrigado a realizar deslocações às regiões autónomas e ao estrangeiro.3- A empresa estabelecerá em regulamentação interna o regime de deslocações.SECÇÃO V Condições particulares de trabalho Cláusula 20.ª Trabalho de portadores de deficiência A empresa procurará, sempre que disponha de adequadas condições de trabalho, proporcionar emprego a portadores de deficiência em postos de trabalho compatíveis com as suas capacidades. Cláusula 21.ª Proteção na parentalidade Além do estipulado no presente AE e na lei para a gene-ralidade dos trabalhadores no que diz respeito a maternidade e paternidade, são assegurados aos trabalhadores os direitos constantes do anexo IV. Cláusula 21.ª-A União de facto Para o exercício dos direitos dos cônjuges, decorrentes do AE, consideram-se equiparadas ao casamento as situa-ções de união de facto, legalmente reconhecidas e equipara-das, podendo a empresa exigir prova das situações.
2136
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Cláusula 22.ª Trabalhadores-estudantes 1- O regime jurídico dos trabalhadores estudantes é o pre-visto na lei, sem prejuízo do disposto no número seguinte.2- A empresa concederá ao trabalhador estudante os se-guintes benefícios: a) Dispensa remunerada na véspera e no dia das provas de avaliação; b) Para os trabalhadores não inseridos em regime de tur-nos, dispensa remunerada para frequência de aulas até ao limite máximo de duas horas, durante os dias de funciona-mento das aulas, quando necessário; c) Facilidades na dispensa de prestação de trabalho em re-gime de turnos ou escolha destes, quando solicitadas pelo trabalhador, embora condicionadas às necessidades de ser-viço; d) Gozo de férias interpoladas ou não, em época à sua es-colha, para preparação de exames, desde que não seja preju-dicado o normal funcionamento dos serviços; e) Quando solicitada pelo trabalhador, dispensa da pres- tação de trabalho pelo período de dez dias úteis seguidos ou alternados, para preparação dos seus exames, não havendo lugar a remuneração.CAPÍTULO III Retribuição do trabalho Cláusula 23.ª Remuneração As remunerações mínimas são as estabelecidas no anexo III.Cláusula 24.ª Retribuição horária Para todos os efeitos, o valor da retribuição horária será calculado segundo a seguinte fórmula:Retribuição Horária (RH) : RM x 1252 x HS Em que:RM: é o valor da retribuição mensal.HS: é o período normal de trabalho semanal.Cláusula 25.ª Remuneração de trabalho suplementar em dia normal O trabalho suplementar prestado em dia normal de traba-lho dá direito a remuneração especial, que será igual à remu-neração normal acrescida da percentagem de 75 %. Cláusula 26.ª Remuneração de trabalho suplementar em dias de descanso semanal e feriados 1- O trabalho suplementar prestado em dia de descanso semanal ou feriado dá direito a um acréscimo calculado de acordo com a seguinte fórmula:Rdd = Nh x Rh + Nh x 175 % RhEm que:Rdd - Remuneração do trabalho prestado em dias de des-canso semanal e feriados.Rh - Retribuição/hora.Nh - Número de horas trabalhadas.2- A remuneração fixar-se-á sempre em relação ao período de tempo suplementar efetivamente trabalhado.Cláusula 27.ª Retribuição por isenção de horário de trabalho 1- Os trabalhadores isentos de horário de trabalho têm di- reito a uma retribuição especial, que será igual à remune-ração correspondente a uma hora de trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho com exceção dos que, de acordo com a lei, a ela renunciarem.2- A retribuição especial por isenção de horário de traba-lho relevará para efeitos de atribuição de subsídios de férias e de Natal.3- A retribuição especial será devida enquanto vigorar a isenção.Cláusula 28.ª Noção de trabalho noturno 1- Considera-se noturno o trabalho prestado entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2- Considera-se também noturno o trabalho prestado de-pois das 7 horas desde que em prolongamento de um período de trabalho noturno, que não ultrapasse oito horas, indepen-dentemente da remuneração do trabalho suplementar.3- Considera-se que existe prolongamento de trabalho no-turno quando o período se iniciou até às 0 horas, inclusive.Cláusula 29.ª Remuneração de trabalho noturno A retribuição do trabalho noturno será superior em 25 por cento à retribuição a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia.Cláusula 30.ª Subsídio de Natal 1- Todos os trabalhadores têm direito a receber pelo Natal um subsídio igual à remuneração mensal, sem prejuízo da retribuição normal.
2137
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
2- Os trabalhadores que no ano da admissão não tenham concluído um ano de serviço terão direito a tantos duodéci-mos daquele subsídio quantos os meses de serviço que com-pletem até 31 de dezembro desse ano.3- No ano da cessação do contrato de trabalho, qualquer que seja a causa, os trabalhadores terão direito a tantos duo-décimos daquele subsídio quanto os meses completos de ser-viço prestado nesse ano.4- Para efeitos do disposto nos números 2 e 3 da presen-te cláusula, entende-se como mês completo qualquer fração igual ou superior a dez dias.5- O subsídio será pago até ao dia 30 de novembro, de modo idêntico ao utilizado para a retribuição mensal.Cláusula 31.ª Subsídio de férias 1- Os trabalhadores têm direito a um subsídio de férias de montante não inferior à respetiva retribuição.2- No ano de cessação do contrato de trabalho, qualquer que seja a causa, os trabalhadores terão direito a um subsídio proporcional ao tempo de serviço prestado nesse ano.3- Aos trabalhadores que durante o ano anterior estiveram em regime de substituição temporária, nas condições indica-das na cláusula 74.ª, deverá ser pago o valor correspondente às diferenças existentes, conjuntamente com o subsídio de férias desse ano.Cláusula 32.ª Abono para falhas 1- Aos trabalhadores com funções de caixa ou cobrador será atribuído um abono mensal para falhas previsto no ane-xo I.2- O abono referido no número anterior é pago nos meses em que o trabalhador preste efetivamente o seu trabalho.3- Sempre que um trabalhador substitua outro que usufrua deste abono, terá direito, durante os dias em que a substitui-ção se mantiver, a um abono no valor de 50 % do respetivo montante por cada período de quinze dias ou fração, incluin-do dias de descanso semanal e feriados.Cláusula 33.ª Compensação de turnos rotativos 1- Os trabalhadores da empresa que prestem trabalho em regime de turnos rotativos terão direito a um subsídio corres-pondente a um dos seguintes montantes: a) 12 % da retribuição, quando trabalhem em dois turnos com folga fixa; b) 22 % da retribuição, quando trabalhem em três turnos com folga fixa; c) 32 % da retribuição, quando trabalhem em regime de turnos cobrindo 24 horas por dia, com folga rotativa, poden-do esta não coincidir com o sábado e o domingo.2- O subsídio por trabalho em turnos rotativos inclui a re-tribuição por trabalho noturno.3- Os trabalhadores inseridos nos regimes de turnos pre-vistos nas alíneas b) e c) do número 1 da presente cláusula, terão direito a dois dias de férias adicionais, a gozar fora do período previsto na cláusula 39.ª4- Os trabalhadores inseridos no regime de turnos previsto na alínea a) do número 1 da presente cláusula, terão direito a um dia de férias adicional, a gozar fora do período previsto na cláusula 39.ª5- Para além do estipulado nos precedentes números, os trabalhadores com mais de cinquenta e cinco anos de idade que estejam inseridos num dos regimes mencionados no nú-mero 1 da presente cláusula, terão direito a um dia de férias adicional, a gozar fora do período previsto na cláusula 39.ª6- A mudança a título permanente, por decisão da Em-presa, do regime de trabalho por três turnos para regime de dois turnos, ou do regime de trabalho por três turnos ou dois turnos para horário fixo, implicará a continuação de pagamento do subsídio de turno mais elevado em vigor à data da mudança em causa, pelo período de três meses, caso o trabalhador tenha estado em regime de trabalho por turnos há pelo menos seis meses, ou pelo período de seis meses caso o trabalhador tenha estado em regime de trabalho por turnos há pelo menos um ano. A cessação da prestação de trabalho em regime de turnos previsto na alínea c) do número 1, implicará a continuação do respetivo pagamento apenas até ao final do mês em que teve lugar a prestação de trabalho nesse regime.Sem prejuízo do disposto no parágrafo anterior, a pas-sagem da prestação em regime de turnos previsto na alínea c) do número 1 para o regime de três turnos, dois turnos ou fixo, com carácter de permanência, será regido pelo exposto no disposto no primeiro parágrafo.7- Na passagem de um a outro horário, deve ser respeitado um período mínimo de descanso de 35 horas.Cláusula 34.ª Subsídio de prevenção Os trabalhadores em regime de prevenção terão direito a um subsídio previsto no anexo I, por cada hora ou fração, em que estejam sujeitos àquele regime, sem prejuízo da retribui-ção a que haja lugar, em caso de prestação efetiva de serviço.Cláusula 35.ª Prémio de competitividade Com o objetivo de incentivar a elevação dos níveis de competitividade, valorizando o contributo dos trabalhadores, a empresa atribuirá um prémio de competitividade de acordo com as regras gerais, estabelecidas no anexo VI deste AE, que dele faz parte integrante.CAPÍTULO IV Suspensão da prestação de trabalho SECÇÃO I Feriados
2138
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Cláusula 36.ª Feriados 1- São considerados feriados obrigatórios: a) 1 de janeiro; b) Sexta-Feira Santa; c) Domingo de Páscoa; d) 25 de abril; e) 1 de maio; f) Corpo de Deus (data móvel); g) 10 de junho; h) 15 de agosto; i) 5 de outubro; j) 1 de novembro; k) 1 de dezembro; l) 8 de dezembro; m) 25 de dezembro; n) Terça-Feira de Carnaval; o) 13 de junho (feriado municipal).2- A empresa concederá tolerância de ponto nos dias 24 e 31 de dezembro.3- Relativamente aos trabalhadores que prestem trabalho num regime de turnos cobrindo 24 horas por dia, com folga rotativa, podendo esta não coincidir com o sábado e o do-mingo, a empresa encerrará nos dias 24, 25, 31 de dezembro e 1 de janeiro.4- Os trabalhadores referidos no número anterior que rea-lizem a prestação normal de trabalho em dia feriado obriga-tório têm direito a um descanso compensatório de igual du-ração ou ao acréscimo de 100 % da retribuição pelo trabalho prestado nesse dia, cabendo a escolha à empresa.SECÇÃO II Férias Cláusula 37.ª Direito a férias 1- Os trabalhadores têm direito a um período de férias de 26 dias úteis em cada ano civil.2- No ano de admissão o trabalhador tem direito após o decurso de 90 dias de trabalho efetivo, a um período de fé- rias proporcional ao tempo de trabalho a prestar até 31 de dezembro, à razão de dois dias úteis por cada mês completo de serviço.3- O direito a férias reporta-se ao trabalho prestado no ano civil anterior.4- O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo efetivo não pode ser substituído, fora dos casos expressamente pre-vistos na lei, por qualquer compensação económica ou outra, ainda que com o acordo do trabalhador.Cláusula 38.ª Marcação de férias 1- A marcação do período de férias deve ser feita por mú-tuo acordo entre a empresa e os trabalhadores até 31 de mar- ço de cada ano. Os trabalhadores terão a faculdade de gozar até dois dias do seu período de férias repartidos por até qua-tro meios-dias, devendo estes ser marcados por acordo com a chefia direta de cada trabalhador. 2- Na falta de acordo, caberá à empresa a elaboração do mapa de férias, ouvindo, para o efeito, os órgãos representa-tivos dos trabalhadores.3- Nos casos previstos no número anterior, o trabalhador terá direito de preferência na marcação do período de férias no ano seguinte.4- O mapa de férias definitivo deverá ser elaborado e afixa -do nos locais de trabalho até 15 de abril de cada ano.5- No caso de o trabalhador requerer uma alteração no pe-ríodo de férias já marcado, deverá apresentar um pedido nes-se sentido com pelo menos 15 dias de antecedência. A em-presa deverá comunicar a resposta com pelo menos 8 dias de antecedência em relação à data requerida pelo trabalhador.6- No caso de ambos trabalharem para a empresa, os côn-juges ou as pessoas que, de acordo com a lei civil vigente a cada momento, vivam em condições análogas às daqueles, gozarão férias simultaneamente, se nisso tiverem conveniên- cia. Se apenas um dos cônjuges ou pessoas for trabalhador da empresa, esta procurará facilitar a simultaneidade das férias de ambos.Cláusula 39.ª Período de gozo de férias A época de férias será entre 1 de junho e 30 de setembro de cada ano. Poderão as férias ser gozadas fora do período acima estabelecido desde que haja acordo escrito entre o tra-balhador e a empresa.Cláusula 40.ª Data limite do gozo de férias - Cumulação de férias 1- As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem.2- Não se aplica o disposto no número anterior, podendo as férias ser gozadas até 30 de abril do ano civil seguinte, em acumulação ou não com as férias vencidas neste, quando a aplicação da regra aí estabelecida causar grave prejuízo à empresa ou ao trabalhador e desde que, no primeiro caso, este dê o seu acordo escrito. Cláusula 41.ª Efeitos de interrupção, antecipação ou adiamento de férias poriniciativa da empresa 1- Depois de marcado o período de férias, a empresa só poderá, por exigências imperiosas do seu funcionamento, interromper, antecipar ou adiar as férias desde que obtenha o acordo expresso do trabalhador.2- A interrupção das férias não poderá prejudicar o gozo seguido de metade do respetivo período.3- Em caso de antecipação, adiamento ou interrupção das férias já iniciadas a empresa indemnizará o trabalhador dos prejuízos que este comprovadamente haja sofrido, na pres-suposição de que gozaria integralmente as férias no período fixado.
2139
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Cláusula 42.ª Modificação das férias por impedimento 1- Se na data prevista para início das férias o trabalhador estiver impedido de as gozar por razões que lhe não sejam imputáveis, nomeadamente por doença ou acidente de traba-lho, deverá ser marcado novo período de férias.2- O novo período de férias será marcado de acordo com os interesses da empresa e do trabalhador.3- Se não houver acordo, serão as férias marcadas pela em-presa, desde que o sejam para o período entre 1 de junho e 30 de setembro. Não sendo isso possível, serão as férias goza-das logo que cesse o impedimento do trabalhador.Cláusula 43.ª Doença no período de férias 1- Se durante o período de férias o trabalhador adoecer, considerar-se-ão aquelas como não gozadas na parte que vai desde o dia do início da doença até à data a que corresponda o seu termo. 2- Quando se verificar esta situação, deverá o trabalha -dor comunicar, no mais curto espaço de tempo possível, à empresa o início da doença e oferecer prova da mesma por documento de estabelecimento hospitalar ou de médico da Segurança Social.3- Verificando-se o termo da doença, a marcação da data para gozo da parte remanescente de férias será objeto de acordo entre o trabalhador e a empresa.4- Se não houver acordo, serão as férias marcadas pela em-presa, desde que o sejam para o período entre 1 de junho e 30 de setembro. Não sendo isso possível, serão as férias goza-das logo que cesse o impedimento do trabalhador.Cláusula 44.ª Férias e suspensão do contrato de trabalho por impedimentoprolongado 1- No ano da suspensão do contrato de trabalho por im-pedimento prolongado, respeitante ao trabalhador, se se ve- rificar a impossibilidade total ou parcial de gozo do direito de férias já vencidas, o trabalhador terá direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e respetivo subsídio.2- No ano de cessação do impedimento prolongado, o tra- balhador terá direito ao período de férias e respetivo subsídio que teria vencido em 1 de janeiro desse ano se tivesse estado ininterruptamente ao serviço.3- O período de férias não gozado no ano da cessação do impedimento será gozado até ao dia 30 de abril do ano ime-diato.Cláusula 45.ª Violação do direito a férias No caso de a empresa obstar ao gozo das férias nos ter- mos previstos para o efeito, o trabalhador terá direito a uma indemnização correspondente ao triplo da retribuição de fé- rias relativa à parte de férias em falta, ficando a empresa, ainda, obrigada a proporcionar ao trabalhador o gozo do pe- ríodo de férias correspondente ao tempo durante o qual se verificou a inobservância do respetivo direito. SECÇÃO III Faltas e licenças Cláusula 46.ª Definição de falta e princípios gerais 1- Por falta entende-se a ausência do trabalhador durante o período normal de trabalho diário a que está obrigado.2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos in-feriores ao período normal de trabalho a que está obrigado, os respetivos tempos são adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.3- Quando seja praticado horário de trabalho flexível, a falta durante um dia de trabalho apenas se considerará re-portada ao período de presença obrigatória do trabalhador.Cláusula 47.ª Tipos de faltas e licenças As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. 1- As faltas justificadas são: a) A ausência por altura do casamento do trabalhador, até 15 dias seguidos; b) A ausência até 5 dias consecutivos, por falecimento do cônjuge, de parentes ou afim em 1.º grau da linha reta (pais, filhos, sogros, genros, noras, enteados, padrasto ou madras -ta);Não será considerado o tempo do dia em que a ocorrência for comunicada durante o período de trabalho. c) A ausência até dois dias consecutivos por falecimento de outro parente ou afim da linha reta ou 2.º grau da linha colateral (avós, netos, avós do cônjuge, irmãos e cunhados); d) As ausências dos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva no desempenho das suas funções, nos termos da lei; e) As ausências motivadas por impossibilidade de pres-tar trabalho devido a factos não imputáveis ao trabalhador, nomeadamente, doença, acidente ou cumprimento de obri-gações legais, ou a necessidade de prestação de assistência inadiável e imprescindível a filho, a neto ou a membros do agregado familiar; f) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário justificadas pelo responsável pela educação do menor, uma vez por trimestre, para deslo-cação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educa- tiva do filho menor; g) As faltas dos trabalhadores estudantes, nos termos do estatuto do trabalhador-estudante e as motivadas pela pres-tação de provas em estabelecimentos de ensino, nos termos da lei; h) Ausências dos trabalhadores que sejam bombeiros vo-luntários, pelo tempo necessário a ocorrer a sinistros ou aci-dentes; i) Ausências de um dia aos dadores de sangue a título
2140
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
gracioso, não mais de uma vez por trimestre; j) Ausências pelos candidatos a eleições para cargos públicos, durante o período legal da respetiva campanha eleitoral; k) As ausências motivadas por idas a consultas médicas, pelo tempo necessário à consulta, espera e transporte; l) As prévia ou posteriormente autorizadas pela empresa.2- Aplica-se o previsto no número 1 alínea b) em caso de falecimento de pessoa que viva em união de facto ou econo-mia comum com o trabalhador. 3- Todas as faltas não previstas nos números anteriores são inju stificadas. 4- Os trabalhadores têm ainda direito ao gozo das licenças parentais determinadas na lei, em cada momento em vigor.Cláusula 48.ª Comunicação e prova sobre as faltas justificadas 1- Quando previsíveis, as faltas justificadas serão obriga -toriamente comunicadas por escrito com a antecedência mí- nima de 5 dias. Quando imprevisíveis, as faltas justificadas serão obrigatoriamente comunicadas por escrito, no mais curto espaço de tempo, sem prejuízo da apresentação poste- rior das justificações adequadas. 2- A comunicação das faltas será feita por escrito, em du-plicado, sendo a cópia assinada pelo recetor da comunicação e entregue ao trabalhador.3- Na falta de comunicação ou de justificação serão as fal - tas consideradas injustificadas. Cláusula 49.ª Efeitos das faltas e licenças 1- Salvo o disposto na lei e no presente AE, as faltas jus- tificadas não determinam a perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, nomeadamente da retri-buição.2- Determinam perda de retribuição as faltas justificadas previstas na alínea d) do número 1 da cláusula 47.ª na parte em que excedam os correspondentes créditos de horas e as motivadas por doença ou acidente, sem prejuízo, quanto a estas, do disposto na cláusula 80.ª3- Nos casos previstos nas alíneas d) e e) do número 1 da cláusula 47.ª, se o impedimento do trabalhador se prolongar por mais de um mês, aplica-se o regime de suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado.4- As faltas injustificadas determinam sempre perda de re -tribuição correspondente ao período de ausência, o qual será descontado, para todos os efeitos, na antiguidade do traba-lhador.5- Incorre em infração disciplinar grave todo o trabalhador que: a) Faltar injustificadamente durante três dias úteis conse -cutivos ou seis interpolados, no período de um ano; b) Faltar com alegação de motivo de justificação compro -vadamente falso.6- Nos casos em que as faltas determinem perda de retri- buição, esta poderá ser substituída, se o trabalhador expres-samente assim o preferir, por perda de dias de férias, na pro-porção de um dia de férias por cada dia de falta, nos termos da lei.7- Constituem direito dos trabalhadores as licenças resul-tantes do regime da proteção na parentalidade, nos termos da lei, as quais não determinam perda de quaisquer direitos sal-vo quanto à retribuição e são consideradas como prestação efetiva de trabalho, aplicando-se o disposto na cláusula 80.ªCAPÍTULO V Disciplina Cláusula 50.ª Poder disciplinar A empresa tem poder disciplinar sobre os trabalhadores que se encontrem ao seu serviço, de acordo com as normas estabelecidas no presente AE e na lei.Cláusula 51.ª Infração disciplinar 1- Considera-se infração disciplinar a violação culposa, pelo trabalhador, dos deveres que lhe são impostos pela lei, pelo presente AE ou pelos regulamentos internos da empre-sa.2- O procedimento disciplinar deve exercer-se nos sessen-ta dias subsequentes àquele em que a empresa, ou o superior hierárquico com competência disciplinar, teve conhecimento da infração.3- A infração disciplinar prescreve ao fim de um ano a contar do momento em que teve lugar, ou logo que cesse o contrato de trabalho.Cláusula 52.ª Sanções disciplinares 1- As sanções disciplinares aplicáveis aos trabalhadores pela prática de infrações disciplinares são as seguintes: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Perda de dias de férias; d) Suspensão do trabalho com perda de retribuição e de antiguidade; e) Despedimento sem qualquer indemnização ou compen-sação.2- A perda de dias de férias não pode pôr em causa o gozo de 20 dias úteis de férias para a generalidade dos trabalha-dores.3- A suspensão do trabalho não pode exceder, por cada in-fração, 30 dias normais e, em cada ano civil, o total de 90 dias.CAPÍTULO VI Cessação do contrato de trabalho
2141
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Cláusula 53.ª Causas de cessação do contrato de trabalho 1- O contrato de trabalho pode cessar por: a) Caducidade; b) Revogação por acordo das partes; c) Despedimento promovido pela empresa; d) Resolução, com justa causa, por iniciativa do trabalha-dor; e) Denúncia com aviso prévio, por iniciativa do trabalha-dor; f) Denúncia, por qualquer das partes, durante o período experimental.2- É proibido à empresa promover o despedimento sem justa causa ou por motivos políticos ou ideológicos.Cláusula 54.ª Justa causa de despedimento por parte da empresa 1- O comportamento culposo do trabalhador que, pela sua gravidade e consequências, torne imediata e praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho constitui justa causa de despedimento.2- Constituem, nomeadamente, justa causa de despedi-mento os seguintes comportamentos do trabalhador: a) Desobediência ilegítima às ordens dadas pelos respon-sáveis hierarquicamente superiores; b) Violação de direitos e garantias dos trabalhadores da empresa; c) Provocação repetida de conflitos com outros trabalha -dores da empresa; d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a diligên-cia devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe esteja confiado; e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa; f) Falsas declarações relativas à justificação de faltas; g) Faltas não justificadas ao trabalho que determinem dire -tamente prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, inde-pendentemente de qualquer prejuízo ou riscos, quando o nú- mero de faltas injustificadas atingir, em cada ano, 5 seguidas ou 10 interpoladas; h) Falta culposa de observância das normas de higiene e segurança no trabalho; i) Prática, no âmbito da empresa, de violências físicas, injúrias ou outras ofensas graves punidas por lei sobre tra-balhadores da empresa, elementos dos corpos sociais, seus delegados ou representantes; j) Sequestro e, em geral, crimes contra a liberdade das pessoas referidas na alínea anterior; k) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de deci-sões judiciais ou administrativas.Cláusula 55.ª Processo disciplinar 1- O processo disciplinar seguirá a tramitação prevista na lei e nos números subsequentes. 2- Nos casos em que se verifique algum comportamento que integre o conceito de justa causa, a empresa comunicará, por escrito, ao trabalhador que tenha incorrido nas respeti-vas infrações a sua intenção de proceder ao despedimento, juntando nota de culpa com a descrição circunstanciada dos factos que lhe são imputáveis.3- O trabalhador dispõe de 10 dias úteis para consultar o processo e responder à nota de culpa, deduzindo por escrito os elementos que considera relevantes para o esclarecimento dos factos e da sua participação nos mesmos, podendo juntar documentos e solicitar as diligências probatórias que se mos-trem pertinentes para o esclarecimento da verdade.4- Na inquirição, o trabalhador-arguido, querendo, será as-sistido por 2 colegas de trabalho, por ele escolhidos, tendo também a possibilidade de recorrer ao sindicato.Cláusula 56.ª Consequências do despedimento nulo 1- Sendo o despedimento declarado ilícito, o trabalhador tem direito às prestações pecuniárias que deveria ter normal- mente auferido desde a data do despedimento até à data da sentença, deduzidas dos valores previstos na lei, bem como à reintegração na empresa, no respetivo cargo ou posto de trabalho com a antiguidade que lhe pertencia.2- Em substituição da reintegração, o trabalhador pode op-tar por uma indemnização correspondente à sua antiguidade, calculada nos termos da cláusula 58.ª, contando-se para esse efeito todo o tempo decorrido até à data da sentença.Cláusula 57.ª Rescisão do contrato de trabalho por parte do trabalhador com justa causa O trabalhador poderá resolver o contrato de trabalho, sem observância de aviso prévio, nas seguintes situações: a) Falta culposa de pagamento pontual da retribuição, na forma devida; b) Violação culposa das garantias legais e convencionais do trabalhador; c) Aplicação de sanção abusiva; d) Falta culposa de condições de higiene e segurança no trabalho; e) Lesão culposa de interesses patrimoniais do trabalhador ou ofensa à sua honra ou dignidade; f) Ofensas à integridade física, liberdade, honra ou digni-dade do trabalhador, puníveis por lei, praticadas pela empre-sa ou seus representantes legítimos.Cláusula 58.ª Indemnização por rescisão de iniciativa do trabalhador com justa causa O trabalhador que rescinda o contrato com fundamento na cláusula anterior terá direito a uma indemnização corres-pondente a um mês de retribuição por cada ano ou fração de antiguidade, não podendo ser inferior a três meses.
2142
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Cláusula 59.ª Rescisão do contrato de trabalho por parte do trabalhador com aviso prévio O trabalhador pode denunciar o contrato de trabalho, independentemente de justa causa, mediante comunicação escrita à empresa com a antecedência mínima de 30 ou 60 dias, conforme tenha, respetivamente, até dois anos ou mais de dois anos de antiguidade.Cláusula 60.ª Encerramento temporário ou diminuição de laboração 1- No caso de encerramento temporário ou diminuição de laboração de unidade, instalação ou serviço, os trabalhadores afetados manterão o direito à retribuição e demais regalias, contando-se para efeitos de antiguidade o tempo durante o qual ocorrer a situação.2- O disposto nesta cláusula é extensivo a quaisquer outros casos em que o trabalhador não possa executar o serviço por falta imputável à empresa ou por razões de interesse desta.Cláusula 61.ª Direito dos trabalhadores objeto de despedimento por causas objetivas 1- Quando em igualdade de circunstâncias e condições, e pelo prazo de 1 ano a contar da data do despedimento coleti-vo ou de despedimento por extinção do posto de trabalho, a empresa dará preferência na admissão aos trabalhadores ob-jeto de despedimento coletivo ou de despedimento por extin-ção do posto de trabalho, desde que estes hajam apresentado a sua candidatura.2- A empresa comunicará as vagas a preencher através de anúncios públicos ou de carta a enviar para a residência co-nhecida do trabalhador.CAPÍTULO VII Preenchimento de vagas - Admissões SECÇÃO Preenchimento de vagas Cláusula 62.ª Definição de promoção Considera-se promoção a passagem de um trabalhador a categoria ou função diferente, que implique maior respon-sabilidade e a que corresponda uma banda salarial superior.Cláusula 63.ª Critérios de promoção Sempre que haja lugar a promoção, a empresa observará os critérios definidos no anexo II. Cláusula 64.ª Preenchimento de vagas Sempre que ocorram vagas em qualquer posto de traba-lho, as mesmas serão preenchidas por: a) Reconversão profissional ou recolocação por extinção de serviço; b) Concurso interno extensivo a todos os trabalhadores que reúnam os requisitos mínimos exigidos para o desem-penho da função; c) Recrutamento externo; d) Nomeação; e) A pedido do trabalhador.SECÇÃO II Admissões Cláusula 65.ª Condições de admissão 1- A empresa não admitirá trabalhadores com idade inferior a 18 anos ou sem as habilitações mínimas legais.2- Aquando da admissão, a empresa, no cumprimento da lei e do presente AE, prestará ao trabalhador todas as infor-mações relativas ao contrato de trabalho.Cláusula 66.ª Admissões especiais Quando em igualdade de circunstâncias e condições e pelo prazo de 1 ano a contar da morte de trabalhador ao ser-viço a empresa dará preferência na admissão ao cônjuge so- brevivo ou a filho, desde que estes hajam apresentado a sua candidatura nas condições anunciadas.Cláusula 67.ª Período experimental 1- O período experimental corresponde ao período inicial de execução do contrato e terá a seguinte duração: a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou funções de confiança; c) 240 dias para pessoal de direção e quadros superiores.2- Consideram-se nulas e de nenhum efeito quaisquer cláusulas de contratos individuais de trabalho que estipulem períodos experimentais mais longos do que os previstos no número 1 da presente cláusula.3- O período experimental conta a partir do início da exe-cução da prestação do trabalhador, compreendendo ação de formação determinada pelo empregador, na parte em que não exceda metade da duração daquele período.
2143
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
CAPÍTULO VIII Formação profissional Cláusula 68.ª Princípios gerais da formação 1- A empresa considera-se obrigada a incrementar a for-mação dos trabalhadores ao seu serviço, visando o seu de- senvolvimento integral nos aspetos profissional e social, numa perspetiva de formação permanente.2- A formação é aberta a todos os trabalhadores e de aces-so não seletivo e participado.3- A formação poderá ter uma componente de formação geral e uma componente de formação técnico-profissional. 4- No final de cada de ação de formação, será emitido um certificado ao formando, no qual venha expresso a natureza, a duração e a respetiva classificação final. 5- Nenhum trabalhador se pode escusar às ações de for- mação técnico-profissional, de carácter funcional, que lhe forem designadas. 6- As ações de formação profissional designadas pela em -presa deverão decorrer no período correspondente ao seu horário normal de trabalho, devendo, tanto quanto possível, evitar-se a ultrapassagem desse período, sem que haja, no caso, pagamento de qualquer retribuição suplementar.7- Durante as ações de formação previstas no número an-terior, os trabalhadores serão na medida do necessário, dis- pensados de toda a atividade profissional, mantendo, contu -do, todos os direitos e regalias dos trabalhadores em serviço efetivo, ficando as despesas correspondentes a cargo da em -presa.Cláusula 69.ª Comparticipação financeira 1- A empresa comparticipará financeiramente nas despe -sas decorrentes da frequência de cursos de formação geral do ensino oficial (público ou privado), nos termos dos nú -meros seguintes, desde que diretamente relacionados com os conhecimentos que o trabalhador necessita de adquirir ou desenvolver para desempenho das suas funções ou que a Empresa considere de interesse.2- Para a formação escolar obrigatória a empresa custeará, na totalidade, as despesas de inscrição e outras, oficialmente exigidas, os custos dos livros de estudo obrigatórios, o mate-rial escolar que não seja de consumo corrente e, no caso do ensino preparatório, por correspondência, o custo dos cursos.3- Nos restantes graus de ensino, a empresa compartici-pará entre 20 % e 100 % dos respetivos custos, consoante a importância do curso para o desempenho da função e/ou para o desenvolvimento profissional do trabalhador, se os cursos forem ministrados em estabelecimentos de ensino privados. Para estabelecimentos de ensino públicos a percentagem mí-nima será de 50 %. CAPÍTULO IX Medicina no trabalho Cláusula 70.ª Medicina no trabalho 1- A empresa manterá um serviço de medicina no trabalho nos termos da lei, dotando-o de meios e elementos neces-sários para a execução das tarefas que lhe incumbem. Este serviço, de carácter essencialmente preventivo, tem por fina -lidade a defesa da saúde dos trabalhadores e a vigilância das condições higiénicas do seu trabalho.2- Os exames médicos decorrerão no período normal do serviço e sem qualquer perda de retribuição.CAPÍTULO X Saúde, higiene e segurança no trabalho Cláusula 71.ª Saúde, higiene e segurança no trabalho 1- É dever da empresa instalar os trabalhadores em boas condições, nomeadamente no que diz respeito à saúde, higie-ne e segurança no trabalho.2- Os representantes dos trabalhadores nos domínios da saúde, higiene e segurança no trabalho são eleitos nos ter-mos da lei.CAPÍTULO XI Categorias profissionais Cláusula 72.ª Atribuição de categorias e funções 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente AE serão classificados pela empresa numa categoria segundo as fun -ções efetivamente desempenhadas, de acordo com o disposto no anexo II.2- A empresa poderá requerer à comissão paritária a cria- ção de novas categorias profissionais quando, por razões or - ganizativas e de funcionamento, tal se revele conveniente.Cláusula 73.ª Exercício de funções inerentes a categorias diversas 1- Sempre que um trabalhador fora da previsão da cláusula 74.ª exerça simultaneamente funções inerentes a categorias diversas, ser-lhe-á atribuída a remuneração mínima fixada neste AE, correspondente à categoria mais elevada cujas funções o trabalhador tenha estado a exercer.2- O disposto no número anterior aplica-se enquanto a si- tuação nele prevista se verificar e desde que esta se mantenha por um período de tempo superior a cinco dias consecutivos.
2144
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
3- Para efeitos de pagamento contar-se-á a data em que o trabalhador iniciou o exercício de funções na situação pre-vista no número 1 da presente cláusula.4- Se o trabalhador tiver permanecido nesta situação em trabalho efetivo por mais de cento e vinte dias consecuti-vos ou cento e cinquenta alternados no período de um ano, terá direito, a título definitivo, à remuneração base mínima correspondente à categoria mais elevada cujas funções tenha estado a exercer.5- Entende-se por desempenho simultâneo de duas ou mais funções a respetiva ocupação, nas condições exigidas para o seu exercício, e por um mínimo de duas horas por dia.6- Caso a caso, compete à hierarquia a indicação do tra-balhador que haja de prestar trabalho na situação prevista no número 1 da presente cláusula, requerendo-se, todavia, o acordo expresso do trabalhador.Cláusula 74.ª Substituições temporárias 1- Sempre que um trabalhador substitua outro em funções correspondentes a categoria superior à sua, passará a auferir a remuneração mínima fixada neste AE para essa categoria. 2- O disposto no número anterior aplica-se enquanto a si- tuação nela prevista se verificar e desde que esta se mantenha por um período de tempo superior a cinco dias consecutivos.3- Para efeitos de pagamento contar-se-á a data em que o trabalhador iniciou o exercício de funções na situação pre-vista no número 1 da presente cláusula.4- Entende-se por substituição temporária a ocupação por um trabalhador de um posto de trabalho cujo titular se en-contre temporariamente impedido, exercendo o substituto as atribuições do substituído, nas condições exigidas para o respetivo exercício.5- Se a substituição durar por mais de cento e vinte dias seguidos ou alternados, no período de um ano, o substituto auferirá, a título definitivo a remuneração mínima correspon -dente à categoria do trabalhador substituído.6- Após cinco dias seguidos em regime de substituição, o trabalhador substituto, desde que se mantenha em efetiva prestação de trabalho, não poderá ser substituído senão pelo trabalhador titular do posto de trabalho.7- Não se verificando o regresso do substituído ao seu pos -to de trabalho, seja qual for o motivo, e se já estiverem ul- trapassados os prazos estabelecidos no número 5 desta cláu-sula, o substituto passa à categoria correspondente à função que tinha vindo a exercer em regime de substituição, produ- zindo a sua reclassificação todos os efeitos desde a data em que teve início a última substituição.CAPÍTULO XII Benefícios sociais Cláusula 75.ª Atividades infantis 1- A empresa assegurará, junto da unidade fabril, creche, infantário e atividades de tempos livres destinados aos filhos dos seus trabalhadores, até ao limite de idade de 12 anos, que funcionarão de acordo com regulamentação interna.2- A empresa concederá aos seus trabalhadores um subsí- dio mensal até ao valor fixado no anexo I, por cada filho que frequente creche, infantário e atividades de tempos livres até ao limite de idade de 12 anos, nas condições constantes de regulamentação interna.3- A empresa atribuirá aos trabalhadores no regime de tur-nos cobrindo 24 hotas por dia, com folga rotativa, podendo esta não coincidir com o sábado e o domingo, um subsídio diário por cada filho com idade igual ou inferior a 12 anos, com o valor fixado no anexo I, quando nos termos da respeti -va escala, prestem trabalho ao sábado, domingo ou feriados, desde que façam prova que o respetivo cônjuge ou equipara-do esteve a trabalhar nesses mesmos dias.4- Aos trabalhadores admitidos antes de 12 de julho de 2012 será atribuída uma compensação, a ser liquidada de uma só vez. Essa compensação viabilizou a alteração defi -nitiva da prática em vigor até aquela data relativamente ao objeto da presente cláusula. 5- A possibilidade de os trabalhadores admitidos antes de 12 de julho de 2012 manterem os seus filhos na instituição localizada nas imediações da unidade fabril, de acordo com a prática anteriormente existente, caducará no final do ano leti -vo 2015/2016 (julho de 2016), passando estes trabalhadores, a partir desta data, a ser abrangidos pelo regime estatuído no ponto 2 da presente cláusula.Cláusula 76.ª Subsídio para filhos portadores de deficiência A empresa atribuirá um subsídio aos trabalhadores com filhos até 25 anos de idade que necessitem de educação es -pecial, de acordo com o estabelecido em regulamentação interna.Cláusula 77.ª Refeições e subsídios de alimentação 1- A empresa disponibilizará um refeitório que cumprirá todas as normas aplicáveis, nomeadamente aquelas referen-tes a saúde, higiene e segurança no trabalho. 2- A empresa providenciará uma refeição aos trabalhado-res no ativo cujo local de trabalho é Albarraque e um subsí-dio de refeição para os trabalhadores cujo local de trabalho seja outro que não as instalações de Albarraque, pelo valor diário fixado no anexo I. 3- Os trabalhadores comparticiparão no custo da refeição no montante fixado no anexo I. 4- Os direitos consignados nos números 1 e 2 apenas serão concedidos nos dias de trabalho efetivo e desde que o traba-lho seja prestado a tempo inteiro ou em dois períodos separa-dos. Os trabalhadores que prestem a sua atividade em regime de meio período normal de trabalho, suportarão a quantia fixada no anexo I por refeição tomada. Havendo direito ao subsídio, nos termos do número 2, será o mesmo correspon-dente a metade do valor aí previsto.
2145
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Cláusula 78.ª Subsídio de funeral Por morte do trabalhador efetivo, o familiar, desde que a tal prove ter direito, receberá uma importância até ao limite fixado no anexo I, contra apresentação dos respetivos docu -mentos. O direito ao subsídio de funeral também é conferido por morte de ex-trabalhadores da empresa que estejam na situação de reformados à data da entrada em vigor do pre-sente AE.Cláusula 79.ª Fardamentos e fatos de trabalho A empresa concederá aos trabalhadores fatos de trabalho, protetores para os ouvidos, calçado apropriado e equipamen-to, uniformes e outros, para uso exclusivo e obrigatório nos seus locais de trabalho, de acordo com as normas definidas em regulamentação interna.Cláusula 80.ª Complementos de subsídios e pensões A empresa garantirá o pagamento dos complementos nos termos previstos e regulados no anexo IV e no anexo V.CAPÍTULO XIII Atividade sindical na empresa Cláusula 81.ª Atividade sindical 1- Os trabalhadores e os sindicatos têm direito a desenvolver atividade sindical no interior da empresa, no-meadamente, através de delegados sindicais, comissões sin-dicais e comissões intersindicais.2- À empresa é vedada qualquer interferência na atividade sindical dos trabalhadores ao seu serviço.3- Para efeitos deste AE, entende-se por: a) Delegado sindical - O representante do sindicato na em-presa; b) Comissão sindical - Organização dos delegados sindi-cais do mesmo sindicato; c) Comissão intersindical - Organização dos delegados sindicais dos vários sindicatos.Cláusula 82.ª Direito de reunião 1- Os trabalhadores têm direito a reunir-se durante o ho-rário normal de trabalho até um período máximo global de quinze horas por ano, que contarão para todos os efeitos como tempo de serviço efetivo, desde que assegurem o fun-cionamento dos serviços de natureza urgente.2- As reuniões referidas no número 1 só podem ser convo-cadas pela comissão sindical ou pela comissão intersindical. 3- Os trabalhadores poderão, ainda, reunir-se fora do ho-rário normal nos locais de trabalho, nos termos da lei. Tais reuniões poderão ser convocadas, para além das entidades referidas no número 2, por um terço ou cinquenta dos traba-lhadores da respetiva unidade de produção.Cláusula 83.ª Instalações de comissões sindicais A empresa é obrigada a pôr à disposição dos delegados sindicais, a título permanente, um local situado no interior da empresa que seja apropriado ao exercício das suas funções.Cláusula 84.ª Direitos dos dirigentes e delegados sindicais 1- Os delegados sindicais têm o direito de afixar no interior da empresa textos, convocatórias, comunicações ou informa- ções relativos à vida sindical e aos interesses socioprofissio -nais dos trabalhadores, bem como proceder à distribuição, sem prejuízo, em qualquer dos casos, da laboração normal da empresa. O local ou locais de afixação serão reservados pela empresa, de acordo com os delegados sindicais, comissões sindicais ou comissões intersindicais.2- No exercício da sua atividade sindical, os delegados sin- dicais têm o direito de circular livremente na empresa.3- As alterações do local de trabalho ou do horário de trabalho dos dirigentes ou delegados sindicais requerem o acordo do trabalhador e o conhecimento prévio do respetivo sindicato, salvo o disposto na cláusula 17.ª, número 1.Cláusula 85.ª Constituição das comissões sindicais 1- O número máximo de delegados sindicais na empresa a quem são atribuídos os créditos de horas previstos na cláusu-la 88.ª, é determinado da seguinte forma: a) Empresa com menos de 50 trabalhadores sindicalizados - 1; b) Empresa com 50 a 99 trabalhadores sindicalizados - 2; c) Empresa com 100 a 199 trabalhadores sindicalizados - 3; d) Empresa com 200 a 499 trabalhadores sindicalizados - 6; e) Empresa com 500 ou mais trabalhadores sindicalizados - o número de delegados resultante da fórmula: 6 + n - 500200representando n o número de trabalhadores.Cláusula 86.ª Competência e poderes dos delegados sindicais 1- Os delegados sindicais e as comissões sindicais e in-tersindicais têm poderes para intervirem, proporem e serem ouvidos, nos termos da lei e do presente AE, em tudo o que diga respeito e seja do interesse dos trabalhadores que repre-sentam, nomeadamente: a) Fiscalizar e acompanhar as fases de instrução dos pro-cessos disciplinares;
2146
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
b) Fiscalizar o funcionamento do refeitório, infantário ou creche ou outras estruturas de assistência social existentes na empresa; c) Analisar e dar parecer sobre qualquer hipótese de altera-ção de horário de trabalho, esquema de trabalho suplementar ou mudança de turnos; d) Analisar e dar parecer sobre qualquer hipótese de mu-dança de local de trabalho, de secção ou transferência.2- A empresa não poderá deliberar sobre as matérias referidas nas alíneas a) a d) do número anterior sem que te-nha sido dado prévio conhecimento às comissões sindicais do teor das suas propostas, tendo aquelas o prazo de 15 dias para se pronunciar, por escrito.3- A empresa prestará às associações sindicais outorgan-tes e seus delegados todas as informações e esclarecimentos que eles solicitem quanto ao cumprimento do presente AE e demais aspetos conexos com os trabalhadores seus repre-sentados.Cláusula 87.ª Reuniões com os órgãos de gestão da empresa 1- A comissão intersindical, as comissões sindicais ou, ainda, os delegados sindicais poderão reunir-se com o con-selho de administração, ou com quem este designar para o efeito, sempre que uma ou outra parte o julgar conveniente.2- O tempo despendido nas reuniões previstas nesta cláu-sula não será considerado para o efeito de crédito de horas sempre que a reunião não seja da iniciativa dos trabalhado-res.3- Os dirigentes sindicais ou os seus representantes, de-vidamente credenciados, poderão participar nestas reuniões sempre que o desejarem.Cláusula 88.ª Crédito de horas 1- Para o exercício da ação sindical na empresa, é atribuído, no âmbito de cada comissão sindical, um crédito mensal de 11 horas por cada um dos delegados titulares dos direitos inerentes a essa qualidade.2- Para os mesmos fins, é atribuído, no âmbito de cada co -missão intersindical, um crédito mensal de quinze horas por cada um dos delegados titulares dos direitos inerentes a essa qualidade.3- Os delegados que pertençam simultaneamente à comis-são sindical e à comissão intersindical, consideram-se abran-gidos exclusivamente pelo número anterior.4- Os delegados, sempre que pretendam utilizar o direito previsto nesta cláusula, devem avisar a empresa por escrito com a antecedência mínima possível.5- Os membros dos corpos gerentes do sindicato, federa-ção ou união dispõem do crédito de 5 dias por mês para o exercício das suas funções. Cláusula 89.ª Quotização sindical 1- A empresa obriga-se a cobrar e a enviar mensalmente aos sindicatos outorgantes, até ao dia 15 de cada mês, as quantias provenientes da quotização sindical estabelecida nos estatutos, acompanhadas dos respetivos mapas de quo-tização de todos os trabalhadores sindicalizados que através de documento escrito autorizem a empresa a fazê-lo.2- Sempre que possível, dos mapas referidos no número 1 deverá ainda constar a indicação dos trabalhadores que se encontram doentes, sinistrados ou com licença sem venci-mento, bem como daqueles cujo contrato de trabalho tenha cessado.CAPÍTULO XIV Deveres e garantias das partes Cláusula 90.ª Deveres da empresa São deveres da empresa:1- Cumprir rigorosamente com as disposições deste AE e da lei.2- Diligenciar para que se mantenha na empresa um bom ambiente de trabalho.3- Proporcionar aos trabalhadores adequadas condições de trabalho, nomeadamente no que respeita à higiene, seguran- ça e prevenção de doenças profissionais. 4- Usar de respeito e justiça em todos os atos que envol-vam relações com os trabalhadores, assim como exigir do pessoal com funções de chefia e fiscalização que trate com respeito os trabalhadores sob as suas ordens.5- Proporcionar a todos os trabalhadores os meios adequa-dos ao desenvolvimento da sua formação geral e técnico- -profissional, estabelecendo condições de resposta às neces - sidades de formação resultantes da carreira profissional dos trabalhadores, de acordo com a regulamentação estabelecida.6- Fornecer aos trabalhadores os instrumentos necessários ao desempenho das suas funções.7- Facultar aos trabalhadores que o solicitem a consulta dos respetivos processos individuais, bem como passar cer- tificados aos trabalhadores contendo todas as referências por estes expressamente solicitadas e que constem dos seus pro-cessos individuais.8- Prestar aos trabalhadores arguidos de responsabilidade criminal resultante do exercício da sua atividade ao serviço da empresa, e que não tenha envolvido violação culposa das normas legais aplicáveis ao caso concreto, a assistência judi-cial, nesta se compreendendo as despesas originadas com as deslocações a tribunal ou a outras instâncias judiciais, desde que devidamente comprovadas.Cláusula 91.ª Deveres dos trabalhadores São deveres dos trabalhadores: 1- Cumprir rigorosamente com as disposições deste AE e da lei.2- Executar com competência e zelo as funções que lhes estejam confiadas.
2147
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
3- Efetuar o serviço segundo as normas e instruções rece-bidas.4- Comparecer ao serviço com assiduidade.5- Zelar pelo bom estado de conservação do material e ins- talações que lhes tenham sido confiados. 6- Respeitar e fazer-se respeitar por todos com quem pro- fissionalmente tenham de contactar. 7- Prestar aos colegas de trabalho o apoio e ensinamentos necessários ao desempenho das suas funções.8- Cumprir e fazer cumprir as normas de salubridade, hi-giene e segurança no trabalho.9- Guardar segredo sobre todos os assuntos da empresa cuja revelação possa causar prejuízo à mesma, nomeada-mente em técnicas de fabrico e sobre condições de comer-cialização, sem prejuízo do direito dos trabalhadores ao controle de gestão, tal como está definido na Constituição e regulamentado na lei geral.Cláusula 92.ª Propriedade intelectual 1- Pertencem à empresa os direitos de propriedade intelec-tual sobre as obras realizadas pelos trabalhadores em cone-xão com a sua atividade para a empresa.2- Não estando prevista a remuneração especial da ativi-dade desenvolvida, o trabalhador tem direito a uma compen-sação justa e equitativa em harmonia com a importância da obra.Cláusula 93.ª Garantias dos trabalhadores Não é permitido à empresa:1- Opor-se por qualquer forma a que o trabalhador exerça os seus direitos ou beneficie das suas garantias, bem como despedi-lo ou aplicar-lhe sanções em virtude deste exercício.2- Exercer ou consentir que sejam exercidas pressões so- bre os trabalhadores no sentido de influir desfavoravelmente nas suas condições de trabalho ou nas dos colegas.3- Diminuir direta ou indiretamente a retribuição ou baixar a categoria ou grau de qualquer trabalhador, salvo nos casos especialmente previstos no presente AE e na lei.4- Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos ou outros estabelecimentos para forneci- mento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores.5- Exigir do trabalhador a prática de atos ilícitos ou con- trários às regras deontológicas da profissão ou que violem normas de segurança.6- Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nas condições previstas no presente AE e na lei.7- Exigir do trabalhador a execução de tarefas não com-preendidas na categoria em que esteja enquadrado, salvo nas condições previstas no presente AE e na lei. CAPÍTULO XV Comissão paritária Cláusula 94.ª Comissão paritária 1- A interpretação dos casos duvidosos e a integração dos casos omissos que resultem da aplicação do presente AE se-rão da competência de uma comissão paritária, integrada por quatro representantes dos sindicatos e dois representantes da empresa.2- Os representantes das partes poderão ser assessorados por técnicos, os quais não terão, todavia, direito a voto.3- A deliberação da comissão paritária que criar nova pro- fissão ou nova categoria ou nível profissional deverá, obri -gatoriamente, determinar o respetivo enquadramento, bem como o grupo da tabela de remunerações base mínimas, sal-vaguardando-se retribuições mais elevadas que já venham a ser praticadas na empresa.4- Cada uma das partes indicará à outra os seus represen-tantes, nos trinta dias seguintes à data da entrada em vigor do presente AE.5- Uma vez constituída, a comissão paritária reunirá nos quinze dias seguintes para efeitos de fixação do seu regula - mento interno.6- As deliberações da comissão paritária serão tomadas por unanimidade e quando incidirem sobre as dúvidas que revestirem carácter genérico e sobre os casos omissos serão remetidas aos serviços oficiais competentes para efeitos de publicação, passando a partir dessa publicação a fazer parte integrante do presente AE.CAPÍTULO XVI Disposições gerais e transitórias Cláusula 95.ª Carácter globalmente mais favorável 1- O presente acordo de empresa é considerado global-mente mais favorável que os instrumentos de regulamenta-ção coletiva de trabalho anteriormente aplicáveis.2- Da aplicação do presente AE não poderá resultar dimi-nuição de regalias extracontratuais de carácter regular ou permanente que estejam a ser praticadas na empresa à data da entrada em vigor do AE, salvo quanto às matérias expres- samente reguladas de modo diferente no presente AE.Celebrado em Albarraque, aos 17 de junho de 2016.Pela Tabaqueira - Empresa Industrial de Tabacos, SA: Manuel Carlos Grilo Guerreiro, mandatário.Pela FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, por si e em representação das seguintes associações: SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores de Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portu-gal;
2148
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
SQTD - Sindicato dos Quadros e Técnicos de Desenho;SIESI - Sindicato das Indústrias Elétricas do Sul e Ilhas: Fernando Henrique Pedro Rodrigues, mandatário.Pelo SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços: Carlos Manuel Dias Pereira, mandatário.Pelo SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia: António Rui Correia de Carvalho Miranda, mandatário. Gabriel Marques da Silva Sadio, mandatário.Pela COFESINT - Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes em representação dos seguintes sindi- catos filiados:SINDEQ - Sindicato das Indústrias e Afins; SITEMAQ - Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra;FE - Federação dos Engenheiros: Pedro Gonçalves dos Reis, mandatário. Anexos ANEXO I Tabelas 2016/ 2017 CláusulaDesignação2016/201777.ª, número 3Comparticipação do trabalhador na refeição0,22 €14.ªPequeno almoço2,84 €10.ª, número 6 e 14.ª e 77.ª, número 2Almoço10,18 €10.ª, número 6 e 14.ª e 77.ª, número 2Jantar10,18 €10.ª, número 6 e 14.ª e 77.ª, número 2Ceia10,18 €32.ª, número 1Abono para falhas38,9 € 34.ªSubsídio prevenção2,3 €75.ª, número 2Subsídio educação 0 - 5 anos105,9 €75.ª, número 2Subsídio educação 6 - 12 anos52,95 €75.ª, número 3Apoio infantil22,59 €78.ªSubsídio funeral577,25 €Nota - valores atualizados em 2,6 %, relativamente aos praticados em 2015. ANEXO II.1 Categorias 1- Categorias Os trabalhadores serão classificados de acordo com as funções que executam, enquadradas nas seguintes catego-rias: Chefia superiorChefia intermédia Técnico superiorTécnicoAdministrativo1- a) CategoriasAs categorias englobam, de uma forma abrangente, as seguintes definições: Chefia superior Esta categoria representa um conjunto de funções atri-buídas aos trabalhadores que estudam, dirigem, organizam e coordenam, nos limites dos poderes de que estão investidos, as atividades da empresa, em uma ou várias unidades orga-nizacionais.Exercem funções tais como colaborar na determinação da política da empresa; planear a utilização mais conveniente da mão de obra, equipamento, materiais, instalações e capi- tais; orientar, dirigir e fiscalizar a atividade da empresa se -gundo planos estabelecidos, a política adotada e as normas e regulamentos prescritos; criam e colaboram na fixação das políticas setoriais e exercem a verificação dos custos. Chefia intermédia Esta categoria é atribuída aos trabalhadores que, na de-pendência de um superior hierárquico, são responsáveis por uma unidade de trabalho competindo-lhe zelar pelo cumpri-mento dos planos de trabalho em qualidade, prazo e seguran-ça, mediante adequada administração dos meios materiais e/ou humanos ao seu dispor. Técnico superior Esta categoria é atribuída aos trabalhadores que, pos-suindo conhecimentos teóricos e práticos no desempenho das suas atividades profissionais, a partir de orientações e objetivos, executam um conjunto de atividades e análise de cariz essencialmente técnico especializado em diversas áreas da empresa. Técnico Esta categoria é atribuída aos trabalhadores que possuin-do conhecimentos teóricos e práticos no desempenho das suas atividades profissionais, a partir de orientações e ob -jetivos, executam um conjunto de tarefas de cariz técnico especializado em diversas áreas da empresa. Administrativo Esta categoria é atribuída aos trabalhadores que, possuin-do conhecimentos técnicos, teóricos e práticos no desempe- nho das suas atividades profissionais, a partir de orientações superiores, organizam e executam um conjunto de tarefas administrativas, ou técnico-administrativas, nas diversas áreas da empresa.1- b) FunçõesAs categorias subdividem-se nas seguintes funções:Administrativo –Assistente administrativo –Secretário –Técnico administrativo
2149
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Técnico –Operador de logística –Operador de processo –Técnico de manutenção –Coordenador de equipa de produção –Técnico de qualidadeTécnico superior –Técnico superior Chefia intermédia –Supervisor –Coordenador de equipa Chefia superior –Diretor –GestorANEXO II.2 Definição de funções Assistente administrativo –Executa funções administrativas para uma ou mais áre-as da empresa. –É o trabalhador que, com os conhecimentos teórico- -práticos necessários, e com iniciativa e responsabilidade restrita, realiza as diversas atividades inerentes ao posto de trabalho em que se encontra colocado. Opera com equipa-mentos informáticos necessários ao desempenho das suas atividades. –Pode coordenar as tarefas de outros trabalhadores, e acompanhar ações de formação de outros trabalhadores, no posto de trabalho. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran-ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade, bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí-nua. Técnico administrativo –Executa funções técnico-administrativas para uma ou mais áreas da empresa. –Assegura a execução de atividades de recolha, trata-mento e análise de informação diversa, na área da empresa em que se encontra colocado, por forma a apoiar a realização dos objetivos propostos. As atividades podem ter um cariz técnico. –Pode coordenar as tarefas de outros trabalhadores, e acompanhar ações de formação de outros trabalhadores, no posto de trabalho. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran-ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade, bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí-nua. Secretário –Responsável pela prestação de uma gama completa de serviços de secretariado, nomeadamente: marcação de reuni-ões, administração geral de escritório. –Opera com equipamentos informáticos necessários ao desempenho das suas atividades. – Age com iniciativa dentro de orientações bem definidas. Redige atas de reuniões, sendo o seu trabalho geralmente de natureza altamente confidencial. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran-ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade, bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí-nua. Operador de logística –É o trabalhador que executa tarefas gerais de suporte ao processo na área à qual se encontra adstrito, assegurando os requisitos das operações de entrada e saída de mercadorias, materiais e/ou produtos. –Realiza a movimentação, arrumação e organização dos mesmos com recurso a equipamentos de logística, opera equipamentos periféricos de suporte, inseridos no processo produtivo, de acordo com as boas práticas de manuseamento, procedimentos de segurança e higiene no trabalho, ambiente e qualidade, bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contínua. –Pode coordenar as tarefas de outros trabalhadores, bem como atividades planeadas e acompanhar ações de formação de outros trabalhadores, no posto de trabalho. Operador de processo –É o trabalhador que assegura os requisitos do processo na área funcional à qual se encontra adstrito, em linha com os planos de produção. –Desempenha atividades na área de produção, nomea-damente de operação, regulação, controlo e manutenção de equipamentos/linhas de subprocesso, cumprindo as normas e procedimentos de segurança e higiene no trabalho, ambiente e qualidade, bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contínua. –Pode coordenar as tarefas de outros trabalhadores, bem como atividades planeadas de produção e acompanhar ações de formação de outros trabalhadores, no posto de trabalho. Técnico de manutenção –É o trabalhador que assegura as condições de funciona-mento dos processos inerentes à sua área de especialização, desempenhando atividades relativas à manutenção/instala-ção dos equipamentos, respeitando os planos de produção e manutenção, especificações de manufatura e dos equipamen -tos, boas práticas de operação e manutenção. –Cumpre as normas e procedimentos de segurança e hi- giene no trabalho, ambiente e qualidade, desafiando continu - amente os métodos de trabalho, a eficácia e a eficiência das medidas adotadas, bem como a otimização da produtividade, numa ótica de melhoria contínua. –Pode operar equipamentos de produção em caso de ava- ria, manutenção preventiva ou nas horas de refeição, a fim de assegurar o funcionamento ininterrupto dos equipamen-tos, consoante as necessidades de negócio em cada momento existentes. –Pode coordenar as tarefas de outros trabalhadores, bem como atividades planeadas e acompanhar ações de formação de outros trabalhadores, no posto de trabalho. Técnico de qualidade –É o trabalhador que assegura a auditoria da qualidade aos materiais, subprodutos e/ou produto final, planeando e executando a recolha de amostras, as análises físicas, quími-cas e visuais.
2150
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
–Controla o cumprimento dos parâmetros de produto e processo, de acordo com as normas, métodos e procedimen-tos da empresa, de forma a garantir o cumprimento das es- pecificações e requisitos legais estabelecidos e fomentando a melhoria contínua da qualidade dos produtos e processos produtivos. –Pode coordenar as tarefas de outros trabalhadores, bem como atividades planeadas e acompanhar ações de formação de outros trabalhadores, no posto de trabalho. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran-ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade, bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí-nua. Coordenador equipa de produção –É o trabalhador que tem a seu cargo grupos de máquinas heterogéneas bem como o pessoal a elas afeto, coordenando o seu trabalho e a manutenção e respondendo pela segurança, qualidade, eficiência e limpeza das mesmas. –Coor denação de um número médio de máquinas e pes-soas, podendo utilizar meios informáticos, mecânicos, elétri-cos e de outro tipo. –Coordenação de uma equipa de dimensão média ou ele- vada de acordo com o nível de qualificação profissional dos trabalhadores que coordena. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran-ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade, bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí-nua. Técnico superior –É o trabalhador que possuindo habilitações académicas adequadas, conhecimentos teóricos e/ou experiência, desem- penha as suas atividades profissionais, a partir de orientações e objetivos, executando tarefas de cariz técnico e analítico em diversas áreas da empresa. –Pode coordenar as tarefas de outros trabalhadores, e acompanhar ações de formação de outros trabalhadores, no posto de trabalho. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran-ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade, bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí-nua. Coordenador de equipa –Coordena, controla e assegura a execução de atividades inerentes à sua área de responsabilidade, respondendo pelos objetivos da sua equipa. –Coordenação de uma equipa de dimensão média ou ele-vada. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran-ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade, bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí-nua. Supervisor –É o trabalhador que supe rvisiona as atividades de uma equipa de profissionais e/ou de processos, numa área da em -presa, por forma a alcançar os objetivos estabelecidos sob a sua responsabilidade. –Responsável pela formação e enquadramento técnico de profissionais de menor experiência. –Supervisão de atividades e grupo de trabalho de com-plexidade média ou elevada, tendo em conta o nível de qua- lificação profissional dos trabalhadores que coordena e as necessidades do negócio. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran-ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade, bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí-nua. Gestor/Diretor –Esta função é atribuída aos trabalhadores que dirigem, organizam e coordenam, nos limites dos poderes de que es-tão investidos, as atividades da empresa, em uma ou várias unidades organizacionais. –Exercem funções tais como colaborar na determinação da política da empresa; planear a utilização mais conveniente da mão de obra, equipamento, materiais, instalações e capi- tais; orientar, dirigir e fiscalizar a atividade da empresa se -gundo planos estabelecidos, a política adotada e as normas e regulamentos prescritos; criam e colaboram na fixação das políticas setoriais e exercem a verificação dos custos. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran- ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade, bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí-nua.ANEXO II.3 Regras de evolução profissional e de implementação IntroduçãoA empresa acredita que as pessoas são o seu bem mais importante. Por isso confere uma importância primordial ao recrutamento, formação e desenvolvimento profissional dos seus trabalhadores e esforça-se por garantir condições remu-neratórias consideradas das mais competitivas do mercado.A empresa considera que é através dos seus trabalhado-res que constrói a sua vantagem competitiva pelo que adota conhecidas políticas que visam reconhecer e recompensar profissionais talentosos e incentivar resultados de qualidade superior, promovendo, concomitantemente, o potencial dos seus trabalhadores. As presentes regras concretizam os princípios orientado- res destas políticas em especial para colmatar necessidades no que diz respeito ao novo modelo de progressão profissio -nal para as operações. 3- a) Evolução profissional 1- O presente modelo de evolução profissional, aplicável aos trabalhadores abrangidos pelo presente AE, de acordo com os princípios e critérios a seguir enumerados para cada função, assenta em princípios que se baseiam no desempe-nho e potencial do trabalhador, assumindo este um papel ati- vo na sua evolução profissional, tendo sempre em conta a compatibilização com as necessidades da organização e as suas expectativas individuais.2- Para a implementação deste modelo, a empresa terá em conta a complementaridade de outros sistemas de gestão de recursos humanos, tais como avaliação de competências/
2151
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
desempenho, compensações e benefícios, formação e outras atividades de desenvolvimento.3- b) Princípios 3- Por evolução profissional, entende-se a progressão do trabalhador na banda salarial (horizontal) ou na promoção para banda salarial diferente (vertical).4- Os critérios de evolução e percursos profissionais são determinados pela empresa, em função do desempenho sus-tentado, da demonstração e validação de competências téc- nicas e comportamentais, desde que verificadas as demais exigências e requisitos internos, sem comprometer os termos e limites da lei em cada momento em vigor. 5- A empresa acompanhará o desenvolvimento de cada trabalhador, disponibilizando ferramentas e formação técni-ca adequadas (para o efeito, ver política interna de forma-ção), exatamente com o objetivo de fomentar a evolução profissional. 6- É objetivo da empresa, com o modelo de evolução pro- fissional abaixo descrito, fomentar o aumento de produti - vidade e flexibilidade por forma a sustentar a evolução do negócio. 3- c) Conceitos do modelo de evolução profissional 7- Categoria/função - Retrato claro e objetivo, num dado momento, do que cada titular executa na prática, no desem-penho da sua função, a que corresponde um determinado nível de responsabilidade e complexidade. Cada categoria/função ocupa uma determinada posição relativa ao conjunto de funções existentes na organização.8- Evolução profissional - conceito assente em mobilidade vertical e horizontal: a) Vertical: Evolução para uma categoria/função distinta. b) Horizontal: Evolução dentro da mesma categoria/fun-ção. Esta evolução é subdividida em fases de desenvolvi- mento profissional, nos seguintes termos: – Categoria profissional de técnico - No caso das funções de operador de logística, operador de processo, técnico de manutenção e técnico de qualidade, a evolução horizontal é subdividida em 4 fases de desenvolvimento profissional, a saber: fase de desenvolvimento 1, 2, 3 e 4.Para a função de coordenador de equipa de produção, a evolução horizontal é subdividida em 2 fases de desenvolvi- mento profissional, a saber: fase de desenvolvimento 1 e 2. – Categoria profissional de administrativo - No caso da função de assistente administrativo a evolução horizontal é subdividida em 4 fases de desenvolvimento profissional a sa -ber: fase de desenvolvimento 1,2,3 e 4.Para as funções de técnico administrativo e de secretário; a evolução horizontal é subdividida em 2 fases de desenvol- vimento profissional, a saber: fase de desenvolvimento 1 e 2. Para as restantes categorias/funções, aplicam-se os crité- rios definidos internamente pela empresa, em cada momento em vigor.9- Nenhum trabalhador é elegível para mais do que um modelo/sistema de evolução/avaliação em simultâneo.10- Aos trabalhadores admitidos na empresa, nos termos dos pontos 15 e 16, infra, será atribuído o título interno de nome da função júnior, durante o período de permanência na fase de ingresso. Por exemplo: operador de logística júnior. 3- d) Critérios de elegibilidade de evolução profissional 11- Nenhum dos critérios abaixo definidos deverá ser visto de forma isolada: a) Requisitos definidos no perfil da função; b) Aproveitamento na formação técnica ou certificação equivalente das competências técnicas e comportamentais definidas para as responsabilidades atribuídas à função para a qual o trabalhador é elegível; c) Avaliação consecutiva em cada um dos últimos 3 anos acima da média, de acordo com o sistema de avaliação de desempenho em vigor; d) Ausência de incumprimento das normas e procedimen-tos da Empresa nos últimos 3 anos; e) Inexistência de absentismo superior a 10 dias nos últi-mos 2 anos: Considera-se ausência toda e qualquer ausência do traba-lhador com exceção das seguintes: –Ausências pelos delegados/dirigentes sindicais para exercício das suas funções, que não ultrapassem os limites previstos na cláusula 88.ª do AE. –Ausências pelos membros das comissões de trabalhado- res para exercício das suas funções que não ultrapassem o li-mite previsto na lei como crédito de horas com remuneração. –Ausências ao abrigo das alíneas a), b), c), f), i), j) e k) do número 1 da cláusula 47.ª do AE, da licença parental ex-clusiva do pai e da assistência à família ao cônjuge ou pes-soa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalhador. – Ausências por acidente de trabalho ou doença profis -sional. –Ausências do trabalhador estudante nos termos da lei, para prestação de provas de avaliação no dia da prova. –Ausências no período de internamento hospitalar e res-petivo período de recuperação, motivadas por doença do tra-balhador. –Ausências por parentalidade e aleitação. f) Experiência profissional mínima efetiva de 1 ano na função anterior, no caso de progressão vertical. 12- Evolução horizontal a) Periodicamente, e de preferência numa base anual para garantir alinhamento com a periodicidade da avaliação de desempenho, mediante proposta da empresa, serão identifi -cados todos os trabalhadores que reúnam os critérios de ele- gibilidade para proposta de evolução horizontal; b) Nos casos aplicáveis de evolução profissional, será as -segurado um aumento salarial, entre 3 % e 5 %, sobre a retri-buição base auferida anteriormente; c) Garante-se que a remuneração base dos trabalhadores que transitem para a fase de desenvolvimento profissional seguinte, será sempre assegurada nos seguintes termos: –No caso de transitar da fase 1 para fase 2, a remuneração base será sempre igual ou superior a 10 % acima do valor salarial mínimo da banda correspondente à função. –No caso de transitar da fase 2 para fase 3 a remuneração base será sempre igual ou superior a 20 % acima do valor salarial mínimo da banda correspondente à função. –No caso de transitar da fase 3 para fase 4 a remuneração base será sempre igual ou superior a 30 % acima do valor
2152
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
salarial mínimo da banda correspondente à função. d) Para as restantes categorias/funções, aplicam-se os cri- térios definidos internamente pela empresa em cada momen -to em vigor;13- Evolução vertical a) No caso da categoria profissional de técnico (que abran -ge as funções de operador de logística, operador de processo, técnico de manutenção, técnico de qualidade e coordenador de equipa de produção) e no caso da categoria profissional de administrativo (que abrange as funções de assistente ad-ministrativo, técnico administrativo e secretário) garante-se que a retribuição base dos trabalhadores que evoluam para uma categoria/função distinta, será sempre igual ao mínimo da banda salarial correspondente à nova categoria/função ou, em alternativa, terá um aumento salarial de 5 % sobre a re-tribuição base auferida anteriormente, consoante o critério mais favorável ao trabalhador; b) Para as restantes categorias/funções, aplicam-se os cri- térios definidos internamente pela empresa em cada momen -to em vigor.14- Por se tratarem de situações distintas, o aumento rela- cionado com a evolução vertical ou horizontal poderá ocor-rer em momento diferente do aumento salarial geral.3- e) Enquadramento e remuneração 15- Aos trabalhadores abrangidos pelo presente AE, por altura da sua admissão na empresa, será atribuída uma cate-goria e função, de acordo com o enquadramento na área fun-cional em que irá exercer a sua atividade e uma remuneração definida para cada banda salarial, como valor de ingresso. 16- O trabalhador que esteja nas condições do número an-terior terá uma permanência nesta situação durante 18 meses, tendo como objetivo adquirir conhecimentos e capacidades técnicas adequadas ao desempenho da função.17- Nos casos em que haja uma necessidade específica por parte da empresa de recrutar trabalhadores com um nível de conhecimentos e competências que se situe claramente aci-ma do nível de ingresso, poderá a empresa enquadrar di-retamente esses mesmos trabalhadores dentro da banda da categoria/função correspondente.18- Os trabalhadores que já se encontrem ao serviço da Empresa, serão enquadrados numa categoria, função e banda salarial de acordo com a sua atual situação.19- O modelo de evolução profissional e critérios acima definidos poderão ser parcialmente excecionados em fun -ção das necessidades do negócio, especial responsabilidade/ perfil de determinada categoria ou função ou potencial de desenvolvimento que seja necessário acautelar num determi-nado momento.ANEXO III Remunerações e bandas salariais CategoriaFunçãoValores de ingressoValor mínimoValor máximoTécnicoOperador de logística707,00 €778,71 €1 242,30 €Operador de processo757,50 €836,28 €1 335,22 €Técnico de qualidade757,50 €836,28 €1 335,22 €Técnico de manutenção909,00 €1 039,29 €1 868,50 €Coordenador equipa produção1 212,00 €1 362,49 €1 690,74 €AdministrativoAssistente administrativo757,50 €836,28 €1 335,22 €Secretário1 212,00 €1 362,49 €1 892,74 €Técnico administrativo1 212,00 €1 362,49 €1 690,74 €Técnico superiorTécnico superior1 212,00 €1 362,49 €2 871,94 € Chefia intermédia Coordenador de equipa1 212,00 €1 362,49 €1 690,74 €Supervisor1 363,50 €1 537,22 €2 436,12 € Chefia superior Gestor/Diretor2 323,00 €2 610,85 €3 133,02 € 500,00 €1.000,00 €1.500,00 €2.000,00 €2.500,00 €3.000,00 €3.500,00 € Operador de LogisticaOperador de ProcessoTécnico de Qualidade Técnico de Manutenção Coordenador Equipa ProduçãoAssistente AdministrativoSecretárioTécnico AdministrativoTecnico SuperiorCoordenador de EquipaSupervisorGestor / Director
2153
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
500,00 €1.000,00 €1.500,00 €2.000,00 €2.500,00 €3.000,00 €3.500,00 € Operador de LogisticaOperador de Processo Técnico de QualidadeTécnico de ManutençãoCoordenador Equipa ProduçãoAssistente AdministrativoSecretárioTécnico AdministrativoTecnico SuperiorCoordenador de EquipaSupervisorGestor / Director ANEXO IV Complementos 1- Doença: Em caso de doença comprovada, a empresa pa-gará ao trabalhador um complemento do subsídio pago pela Segurança Social, que será igual à diferença entre esse sub-sídio e a retribuição líquida mensal a que o trabalhador teria direito caso estivesse ao serviço. Este complemento será atribuído pelo período máximo de 180 dias por cada situação de doença, com exceção das situações de doença de foro oncológico ou infetocontagioso, em casos de baixa por internamento ou pós-operatório.Este complemento pode deixar de ser atribuído se o trabalhador se recusar, sem motivos fundamentados, a ser observado pelo médico indicado pela empresa, a expensas desta, independentemente de estar ou não a ser tratado pelo médico da Segurança Social ou outros.2- Assistência à família: Em caso de assistência à família, nos termos da lei e devidamente comprovados pela Seguran-ça Social, a empresa pagará ao trabalhador um complemento do subsídio pago pela Segurança Social, que será igual à di-ferença entre esse subsídio e a retribuição líquida mensal a que o trabalhador teria direito caso estivesse ao serviço.3- Maternidade/paternidade: Se o subsídio concedido pela Segurança Social para licenças por maternidade/paternidade for inferior ao vencimento líquido, a empresa complementa-rá esse diferencial. 4- Caso o valor dos subsídios da Segurança Social con-templados no presente anexo, venha a diminuir em virtude de redução da base contributiva, decorrente de opção do tra-balhador, o valor do complemento a pagar pela empresa não excederá o que seria devido se não houvesse aquela redução da base contributiva.5- Acidente de trabalho e doença profissional: a) No caso de incapacidade total ou parcial, temporária ou permanente, em resultado de acidente de trabalho ou doença profissional, ocorridos ao serviço da empresa, esta garantirá a esse trabalhador um montante correspondente à retribuição mensal líquida, devidamente atualizada, que o trabalhador receberia caso essa incapacidade não existisse, deduzida das quantias que o trabalhador tenha direito a receber de compa-nhia de seguros e/ou da Segurança Social; b) O pagamento pela empresa cessará quando cessar a in- capacidade, ou quando o trabalhador falecer, for reformado ou atingir os 65 anos de idade, consoante o evento que pri-meiro ocorrer; c) Verificando-se a reconversão profissional do trabalha -dor a empresa garantirá o pagamento de retribuição mensal ilíquida não inferior à que o trabalhador auferiria se não ti-vesse sido afetado pela incapacidade, deduzida das quantias mencionadas na alínea a), mas sem prejuízo, neste caso, do direito à retribuição mínima prevista para a respetiva cate-goria/função.
2154
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
ANEXO V Plano de pensões Plano de pensões da Tabaqueira - Empresa Industrial de Tabacos, SA I - Disposições gerais Artigo 1.º Objetivo O plano de pensões da Tabaqueira («plano») prevê o pa-gamento de benefícios nas situações de reforma por velhice e invalidez ou morte e contempla a faculdade de opção, por parte dos trabalhadores, entre um plano de contribuição defi - nida e um plano de benefício definido. Artigo 2.º Entrada em vigor O plano entra em vigor no dia 1 de janeiro de 2002.Artigo 3.º Elegibilidade 1- São elegíveis para participar no plano todos os trabalha-dores da Tabaqueira («empresa») à data da sua entrada em vigor, bem como os trabalhadores admitidos posteriormente a esta data. 2- No plano de contribuição definida, a empresa, após de -corridos noventa dias de vigência do contrato de trabalho, realizará contribuições calculadas com base no salário pen-sionável auferido pelo trabalhador desde o início do mesmo contrato.Artigo 3.º-A Beneficiários Os beneficiários do plano de pensões da Tabaqueira são, sucessivamente: a) O trabalhador; b) Os beneficiários que estejam nas condições previstas no Regime Geral da Segurança Social (ex. cônjuges, filhos, etc...); c) Outros herdeiros ou legatários designados previamente pelo trabalhador, na ausência de beneficiários previstos no Regime Geral da Segurança Social.Artigo 4.º Idade normal de reforma e reforma por velhice 1- Entende-se como idade normal de reforma a idade le- galmente definida no regime geral da Segurança Social como idade normal de acesso à pensão por velhice, atualmente de 65 anos.2- Entende-se que o trabalhador obtém a reforma por ve-lhice na data a partir da qual produza efeitos a atribuição de uma pensão por velhice, que lhe seja feita ao abrigo do regi-me da Segurança Social aplicável, quer na idade normal de reforma, quer em idade inferior ou superior a esta.3- Em caso de reforma por velhice antes da idade normal de reforma, a pensão garantida pelo plano de benefício defi -nido será devida após a data em que o trabalhador atingiria a idade normal de reforma e será subtraída do valor da pensão da Segurança Social a que o trabalhador teria direito se se reformasse por velhice na idade normal de reforma.Artigo 5.º Opção 1- Os trabalhadores incluídos no plano de beneficio defi - nido poderão transitar para o plano de contribuição definida, nas seguintes condições: a) Os trabalhadores terão oportunidade de exercer a opção de transição para o plano contribuição definida uma vez em cada ano civil; b) Nesse caso, a empresa determinará e informará os traba- lhadores da data em que se verificará a inclusão no plano de contribuiç ão definida; c) Para o exercício da opção de inclusão no plano de con- tribuição definida, deve o trabalhador apresentar comuni - cação por escrito em formulário apropriado, a facultar pela empresa.2- Para os trabalhadores que transitarem para o plano de contribuição definida, depois de exercida a opção, esta será inalterável.3- Todos os trabalhadores admitidos posteriormente à data de início do plano serão obrigatoriamente incluídos no plano de contribuição definida. II - Plano de contribuição definida Artigo 6.º Regra geral sobre os benefícios 1- Os benefícios a atribuir aos trabalhadores nas situações previstas neste plano são os resultantes do valor acumulado das contribuições efetuadas pela empresa a favor de cada um daqueles e pelo próprio trabalhador, acrescido do valor posi-tivo ou negativo dos rendimentos gerados, deduzido dos cus- tos financeiros - despesas com a gestão e depósito do fundo de pensões - até ao momento da sua atribuição. 2- Os custos administrativos deste plano serão suportados pela empresa. Artigo 7.º Contribuições 1- Ao abrigo deste plano, a empresa fará contribuições de 7,5 %, incidentes sobre o valor do salário pensionável de cada trabalhador.2- As contribuições da empresa para o plano cessam logo que o trabalhador atinja a idade normal de reforma conforme definida no número 1 do artigo 4.º ou antes desta data, logo que o contrato de trabalho cesse por qualquer causa.3- O trabalhador poderá também efetuar contribuições para este plano. A empresa contribuirá adicionalmente para o plano com uma contribuição de valor igual à contribuição do trabalhador até ao limite de 0,5 % do seu salário pensio-nável.
2155
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
4- As contribuições da empresa, relativas a cada um dos trabalhadores, serão registadas numa conta individual.5- As contribuições do trabalhador serão também regista-das numa conta individual.Artigo 8.º Contribuição inicial Por forma a que não resulte qualquer perda de benefício para os trabalhadores que transitarem do plano de benefício definido para o plano de contribuição definida, será transferi -do, a título de contribuição inicial a favor de cada um desses trabalhadores no ativo, um montante igual ao valor relativo ao tempo de serviço, desde a data de admissão na empresa até ao dia anterior à data de inclusão no plano de contribui- ção definida, de acordo com o que resulta do plano em vigor até esta última data. Este valor será determinado por entida-de autónoma e independente, de acordo com as normas de contabilidade adotadas na empresa e de acordo com as regras e fórmula de cálculo determinadas pelo Instituto de Seguros de Portugal (instituição responsável pela supervisão dos fun- dos de pensões em Portugal).Artigo 9.º Salário pensionável Entende-se por salário pensionável para o efeito de cál-culo das contribuições da empresa previstas nos números 1 e 3 do artigo 7.º, exclusivamente as seguintes prestações: salá-rio base, diuturnidades, subsídio de turno e suplemento por isenção de horário de trabalho.Artigo 10.º Mobilização do valor acumulado na situação de reforma por velhice Logo que ao trabalhador seja atribuída, pela Segurança Social, qualquer pensão de reforma por velhice, o valor acu-mulado na conta individual nos termos do artigo 6.º será mo-bilizado de acordo com o descrito no artigo 15.ºArtigo 11.º Mobilização do valor acumulado na situação de invalidez Em caso de invalidez total e permanente, reconhecida pela Segurança Social, e na data em que tal reconhecimento for certificado à empresa, o valor acumulado na conta indivi -dual nos termos do artigo 6.º será mobilizado de acordo com o descrito no artigo 15.ºArtigo 12.º Mobilização do valor acumulado em caso de morte Em caso de morte de um trabalhador durante a vigência do contrato de trabalho, e na data em que o óbito for certifi -cado à empresa, o valor acumulado na sua conta individual nos termos do artigo 6.º será mobilizado de acordo com o descrito no artigo 15.º, a pagar nas condições previstas no regime geral da Segurança Social. Artigo 13.º Morte após a reforma Em caso de morte após a reforma, os benefícios de sobre-vivência que possam existir em função das condições e for-ma escolhidas pelo trabalhador referidas no artigo 15.º serão atribuídos nas condições previstas, para idêntica situação, no regime geral da Segurança Social.Artigo 14.º Cessação do contrato de trabalho 1- Verificando-se a cessação do contrato de trabalho por qualquer causa que não seja a morte, a reforma por velhice ou invalidez, mútuo acordo, despedimento coletivo ou des-pedimento por extinção do posto de trabalho, o trabalhador terá direito, nos termos dos artigos 10.º, 11.º, 12.º, 13.º, 15.º e 16.º, números 3 e 4, a uma percentagem do valor acumulado na conta individual, nos termos do artigo 6.º, do montante individual que lhe está afeto, resultante do valor acumulado das contribuições da empresa efetuadas após a data prevista no artigo 2.º, ou após a data de inclusão no plano de contri- buição definida, consoante se trate de trabalhadores à data da entrada em vigor do plano que até 15 de outubro de 2001 ha- jam optado pela inclusão no plano de contribuição definida ou de trabalhadores que só após a data prevista no artigo 2.º hajam optado pela inclusão no plano de contribuição defini -da, sendo tal percentagem calculada de acordo com a tabela seguinte: Período de contribuiçõesPercentagemInferior a 1 ano0 %Igual ou superior a 1 ano e inferior a 2 anos33 %Igual ou superior a 2 anos e inferior a 3 anos67 %Igual ou superior a 3 anos100 % 2- Verificando-se a cessação do contrato de trabalho por mútuo acordo, despedimento coletivo ou despedimento por extinção do posto de trabalho, o trabalhador terá direito, nos termos dos artigos 15.º e 16.º números 3 e 4, à totalidade do valor acumulado das contribuições da empresa efetuadas após a data prevista no artigo 2.º, ou após a data de inclusão no plano de contribuição definida, consoante se trate de tra -balhadores à data da entrada em vigor do plano que até 15 de outubro de 2001 hajam optado pela inclusão no plano de contribuição definida ou de trabalhadores que só após a data prevista no artigo 2.º hajam optado pela inclusão no plano de contribuição definida. 3- Nos casos previstos nos números anteriores os trabalha-dores terão ainda direito nos termos dos artigos 10.º, 11.º, 12.º, 13.º, 15.º e 16.º números 3 e 4, à totalidade do valor acumulado na conta individual nos termos do artigo 6.º, re-sultante do valor acumulado da contribuição inicial prevista no artigo 8.º e ainda do valor acumulado das suas próprias contribuições.
2156
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
4- Os trabalhadores que cessarem o contrato de trabalho, por qualquer causa que não seja a morte ou a reforma por velhice ou invalidez, terão que transferir, obrigatoriamente, num prazo de 2 meses, após a data de cessação, os montan-tes acumulados nas suas contas individuais para outro fundo de pensões, fechado ou aberto, ou outro veículo de finan -ciamento, de acordo com a legislação em vigor no momen-to. Após esse prazo, e na falta de qualquer indicação de um fundo de pensões pelo ex-trabalhador, esses montantes serão transferidos para um fundo de pensões aberto (médio) a indi-car pela entidade gestora do fundo de pensões da Tabaqueira. A partir desse momento, cessa todo e qualquer vínculo entre o participante e o fundo de pensões da Tabaqueira.Artigo 15.º Forma de pagamento dos benefícios Os benefícios serão pagos nas condições e pela forma escolhidas pelo trabalhador, sem prejuízo dos requisitos aplicáveis a fundos de pensões cujas contribuições sejam consideradas como custos fiscais no exercício em que são concretizadas. (Presentemente, pelo menos em 2/3 do montante dos be-nefícios resultantes das contribuições da empresa tem de ser recebido sob a forma de uma pensão mensal vitalícia, poden-do o remanescente ser remido em capital).Artigo 16.º Momento de pagamento dos benefícios 1- Os benefícios por reforma por velhice e invalidez ou por morte serão pagos logo que ao trabalhador ou ao seu cônjuge ou dependentes seja atribuída, pela Segurança Social, qual-quer pensão de reforma por velhice e invalidez ou por morte.2- A atribuição dos benefícios por invalidez dependerá do reconhecimento de tal incapacidade pelos órgãos competen-tes da Segurança Social portuguesa.3- Os benefícios a que o trabalhador tem direito em caso de cessação do contrato de trabalho por qualquer causa que não seja a morte, a reforma por velhice ou invalidez, só lhe serão pagos no momento em que venha a auferir qualquer benefício de reforma por parte da Segurança Social.4- O valor acumulado na conta individual nos termos do artigo 6.º será transferido para uma apólice de seguro ou ou- tro instrumento previsto na lei, em nome individual ou cole- tivo, por forma a que se verifiquem as condições definidas neste plano. Os custos relativos a esta transferência serão a cargo da empresa.Artigo 17.º Financiamento e periodicidade das contribuições 1- As contribuições da empresa, determinadas pela multi- plicação da percentagem anteriormente definida pelo salário pensionável, serão efetuadas trimestralmente.2- As contribuições próprias do trabalhador serão efetua-das trimestralmente. 3- A entidade gestora do fundo de pensões associado a este plano deverá manter registos individualizados das contribui- ções da empresa, das contribuições próprias do trabalhador e do valor acumulado na conta individual nos termos do artigo 6.º, por forma a que este valor possa servir de base ao cálculo dos benefícios.4- Será dada ao trabalhador a possibilidade de selecionar as aplicações da sua conta individual a partir duma compo-sição mista de dois fundos diferenciados, dentro dos condi-cionalismos legais.5- Uma vez em cada ano a entidade gestora emitirá um relatório individual de benefícios que será entregue ao tra-balhador. Durante o mês seguinte à receção do seu relató- rio individual de benefícios, o trabalhador poderá modificar aquela composição mista de dois fundos diferenciados.Artigo 18.º Número de pagamentos anuais da pensão No pagamento de pensões, o respetivo valor será deter-minado por forma a que as mesmas sejam pagas 12 vezes ao ano. III - Plano de benefício definido Artigo 19.º Complemento de pensão de reforma 1- A empresa obriga-se a pagar a todos os trabalhadores uma pensão de reforma de acordo com a seguinte fórmula:2,25 100 x RM x 14 12x (n + 2)RM - retribuição mensal.n - número de anos de serviço, com o limite de 40.2- Independentemente do tempo de serviço, a Empresa ga-rantirá a todos os trabalhadores uma pensão de reforma, cujo valor será, no mínimo, correspondente a metade da retribui-ção à data da passagem à situação de reforma.A pensão calcular-se-á pela fórmula seguinte:50100 x(RM x 14)12 3- O montante obtido de acordo com o disposto nos nú-meros anteriores será subtraído do montante de uma pensão de Segurança Social hipotética à data da passagem à situ-ação de reforma, calculada por referência ao disposto no Decreto-Lei n.º 35/2002, de 19 de fevereiro, substituindo a referência ao Salário Mínimo Nacional (SMN) previsto no artigo 8.º daquele diploma, pelo Indexante de Apoios Sociais (IAS) previsto no artigo 32.º da Lei n.º 187/2007, de 10 de maio. No caso de o trabalhador ter efetuado contribuições para a Segurança Social, antes ou após a data de reforma, ao serviço de outras empresas, apenas se considera o montante correspondente ao período de contribuições efetuadas ao ser-viço da Tabaqueira ou empresas antecessoras.
2157
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
4- O complemento de reforma será pago pelo fundo de pensões no último dia de cada mês, após o reconhecimento pela Segurança Social da situação de reformado.Artigo 20.º Pensão de sobrevivência 1- A empresa obriga-se a garantir uma pensão de sobrevi-vência imediata e diferida ao cônjuge sobrevivo, calculado segundo a fórmula: 1,5 100 x RM x 14 12x (n + 2)RM - retribuição mensal.n - número de anos de trabalho do cônjuge falecido, tra-balhador da Empresa, com o limite de 40.2- Independentemente do tempo de serviço do trabalhador falecido, o valor mínimo da pensão de sobrevivência garan- tida pela empresa é de 40 % da última retribuição auferida por aquele.A pensão calcular-se-á pela fórmula seguinte:40100 x(RM x 14)123- Caso não exista cônjuge sobrevivo, o complemento da pensão de sobrevivência será atribuída aos herdeiros em ter-mos análogos aos previstos pela Segurança Social.O montante obtido de acordo com o disposto nos núme-ros anteriores será subtraído do concedido pela Segurança Social.ANEXO VI Prémio de competitividade 1- Com o objetivo de incentivar a elevação dos níveis de competitividade, valorizando o contributo dos trabalhadores para a consolidação dos objetivos da empresa, é instituído um prémio de competitividade que obedecerá às seguintes regras gerais.2- São elegíveis para o prémio de competitividade os tra-balhadores das operações cujas funções tenham um impacto direto na produção, cabendo à empresa a decisão sobre as áreas/equipas/trabalhadores a abranger.3- O prémio de competitividade é composto por duas com-ponentes: a) Componente individual (CI) - que premeia o desempe- nho de cada um, segundo as regras e critérios definidos no processo de avaliação anual de desempenho; b) Componente coletiva (CC) - que premeia a contribuição para os resultados da fábrica em cada trimestre.4- O prémio será calculado tendo em conta os quatro tri-mestres de cada ano civil e será calculado sobre uma percen- tagem do salário base mensal de cada trabalhador. As com-ponentes individual e coletiva serão calculadas com base numa percentagem inerente a indicadores de gestão e uma percentagem inerente a indicadores de desempenho indivi-dual.Os indicadores de gestão atingidos a utilizar serão os va-lores acumulados, por trimestre, obtidos no último dia desse mesmo trimestre.5- Os indicadores de gestão e respetivos objetivos e as ponderações correspondentes são definidos pela empresa em cada ano, ouvidas as estruturas sindicais outorgantes deste AE.6- Considerar-se-á ausência, para efeitos de aplicação do indicador de gestão assiduidade, toda e qualquer ausência do trabalhador, com exceção das faltas seguintes: a) Faltas dadas pelos delegados sindicais e pelos dirigentes sindicais para o exercício das suas funções, que não ultrapas-sem os limites previstos na cláusula 88.ª; b) Faltas dadas pelos membros da comissão de trabalhado-res para exercício das suas funções que não ultrapassem o li-mite previsto na lei como crédito de horas com remuneração; c) Faltas dadas ao abrigo das alíneas a), b), c), f) e i) do número 1 da cláusula 47.ª e assistência à família ao cônjuge ou pessoa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalhador; d) Faltas dadas por motivo de acidente de trabalho ou do- ença profissional; e) Faltas dadas pelos trabalhadores estudantes nos termos da lei, para a prestação de provas de avaliação, no dia da prova; f) Faltas correspondentes aos períodos de hospitalização motivada por doença do trabalhador; g) Ausências que resultem do gozo de direitos decorrentes do regime da proteção da parentalidade em cada momento em vigor.7- As faltas injustificadas penalizam o recebimento do pré -mio na sua totalidade, no respetivo trimestre.8- O pagamento do prémio de competitividade tem como base a fórmula a seguir indicada que poderá ser adequada, em cada ano, pela empresa com respeito do previsto no pon-to 5.O pagamento do prémio de competitividade terá como base a seguinte fórmula: Componente Coletiva (cid:3404)(cid:888)(cid:882)(cid:936)(cid:3)(cid:3400)(cid:1848)(cid:1853)(cid:1864)(cid:1867)(cid:1870)(cid:3)(cid:1828)(cid:1853)(cid:1871)(cid:1857)(cid:3)(cid:3400)(cid:4672) (cid:936)(cid:3023)(cid:3018)(cid:3010)(cid:2878)(cid:3)(cid:936)(cid:3004)(cid:3017)(cid:3018)(cid:2870) (cid:3400)(cid:1839)(cid:1845)(cid:3397)(cid:1844)(cid:3397)(cid:1847)(cid:3397)(cid:1830)(cid:1846)(cid:4673) + Componente Individual (cid:3404)(cid:886)(cid:882)(cid:936)(cid:3)(cid:3400)(cid:4666)(cid:886)(cid:3400)(cid:1848)(cid:1853)(cid:1864)(cid:1867)(cid:1870)(cid:3)(cid:1828)(cid:1853)(cid:1871)(cid:1857)(cid:4667)(cid:3400)(cid:1827)(cid:484)(cid:1830)(cid:484)(cid:3400)(cid:1845)(cid:3400)(cid:1827)(cid:3400)(cid:1829)(cid:3) Q em que:Valor base = 35 % x salário base mensal por trimestre, para trabalhadores sem isenção de horário de trabalho ou Valor base = 7,5 % x salário base mensal por trimestre para trabalhadores com isenção de horário de trabalho.Q = % cumprimento de objetivos partilhados de qualida-de, que engloba o índice visual de qualidade (VQI) e o índice de qualidade física do cigarro (CPQI) (peso 40 %).
2158
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
MS = % cumprimento de objetivos partilhados de market survey (peso 0 % - vermelho, 0 % - amarelo ou 100 % - ver-de).R = % cumprimento de objetivos partilhados de rejeições e bloqueios (peso 15 %).U = % cumprimento de objetivos partilhados de uptime (peso 20 %).DT = % cumprimento de objetivos partilhados de desper-dício total (peso 25 %). AD (avaliação de desempenho) = % atribuída em função da classificação anual do desempenho: notas 1 e 2 = 0 %; nota 3 = 100 %; notas 4 e 5 = 150 %. S = % cumprimento de objetivos individuais de seguran-ça (exemplos em procedimento interno): 0 % ou 100 %.A = % cumprimento de objetivos individuais de assidui-dade de acordo com os seguintes critérios:Trimestral:- Ausências até 1,5 dias: 100 %- Ausências até 2,5 dias: 50 %- Ausências superiores a 2,5 dias: 0 % Anual: dos 40 % - Ausências de 0 dias: 100 %- Ausências até 3 dias: 75 %- Ausências até 6 dias: 50 %- Ausências até 10 dias: 25 %- Ausências superiores a 10 dias: 0 %C = % cumprimento de objetivos individuais de cumpri-mento das normas (0 % ou 100 %).9- A componente individual de avaliação de desempenho não é aplicável aos trabalhadores que, embora estejam elegí-veis para o prémio de competitividade, já estejam abrangidos por um sistema de avaliação de desempenho que implique a possível atribuição de uma percentagem de aumento salarial por mérito, apenas se aplicando a componente coletiva.10- A evolução da componente coletiva do prémio ao lon- go do trimestre, bem como os resultados finais dos trimestres serão afixados nos locais habituais de informação da empre -sa.11- Em caso de admissões ou saídas da empresa, o pré-mio de competitividade será pago tendo como referência um trimestre completo de trabalho, ou seja, se o trabalhador na data de admissão ou na data de saída não tiver completado o trimestre, não terá direito a receber qualquer prémio nesse trimestre.12- No caso de promoções, alterações de função ou ainda mudanças para áreas não elegíveis, o prémio de competiti-vidade será pago proporcionalmente ao tempo trabalhado durante o período de elegibilidade, tendo em atenção os in-dicadores do trimestre. Depositado em 8 de julho de 2016, a fl. 195 do livro n.º 11, com o n.º 103/2016, nos termos do artigo 494.º do Có-digo do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a Tabaqueira II, SA e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agri-cultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros - Revisão global A Tabaqueira II, SA, e as associações sindicais abaixo identificadas acordam a revisão global do AE celebrado en -tre a Tabaqueira, II, SA e as mesmas referidas associações sindicais, cuja última publicação integral após uma revisão global, consta no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 13, de 8 de abril de 2014.CAPÍTULO I Âmbito e vigência Cláusula 1.ª Âmbito O presente acordo de empresa, abreviadamente desig- nado por AE, obriga, por uma parte, a Tabaqueira II, SA e, por outra parte, todos os trabalhadores ao serviço da empre-sa representados pelos sindicatos outorgantes que, no pre-sente momento, se estima ser cerca de 230 trabalhadores, e aplica-se no território de Portugal Continental e Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira e ao setor de atividade da Tabaqueira II, SA, que é a comercialização e distribuição de tabacos e produtos afins e, bem assim, de equipamentos utilizados no respetivo consumo.Cláusula 2.ª Vigência 1- O presente AE entra em vigor em 1 de abril de 2016.2- O prazo de vigência do presente AE é de 2 (dois) anos.3- A denúncia do AE pode ser feita por qualquer das par-tes, com a antecedência de, pelo menos, três meses em re-lação aos prazos de vigência previstos no número 2 e deve ser acompanhada de proposta de alteração e respetiva fun-damentação.4- A parte que recebe a denúncia deve responder no prazo de 45 dias após a receção da proposta, devendo a resposta, devidamente fundamentada, conter, pelo menos, contrapro- posta relativa a todas as matérias da proposta que não sejam aceites.5- Após a apresentação da contraproposta deve, por ini-ciativa de qualquer das partes, realizar-se a primeira reunião para a celebração do protocolo do processo de negociações e entrega dos títulos de representação dos negociadores.6- As negociações terão a duração de 30 dias, salvo se ou- tro período for fixado no protocolo referido no número an - terior, findos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passagem à fase seguinte do processo de negociação coletiva de trabalho.
2159
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
7- Enquanto este AE não for alterado ou substituído no todo ou em parte, renovar-se-á automaticamente decorridos os prazos de vigência constantes no número 2, por períodos de 12 meses.CAPÍTULO II Prestação de trabalho: Direito ao trabalho SECÇÃO I Direito ao trabalho Cláusula 3.ª Princípios gerais Aos trabalhadores da empresa é garantido o trabalho nos termos e condições estabelecidos no presente AE.Cláusula 4.ª Competência na organização do trabalho Dentro dos limites decorrentes do presente AE, compete à empresa fixar os termos em que deve ser prestado o traba -lho, dirigi-lo e controlá-lo, diretamente ou através da hierar-quia.SECÇÃO II Duração do trabalho Cláusula 5.ª Horário de trabalho - Definição e princípio geral 1- Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas de início e fim do período normal de trabalho diário, bem como os intervalos de descanso.2- Compete à empresa estabelecer o horário de trabalho dos trabalhadores. Na sua fixação ou modificação devem ser sempre ouvidas as relevantes comissões sindicais ou, na falta destas, os delegados sindicais.Cláusula 6.ª Período de funcionamento e período normal de trabalho 1- A empresa poderá implementar um período de funcio-namento de 24 horas por dia, 7 dias por semana. 2- O período normal de trabalho semanal a praticar no âm-bito da empresa é o seguinte:Trabalhadores administrativos e conexos: trinta e sete horas e meia;Restantes trabalhadores: quarenta horas.Cláusula 7.ª Dias de descanso 1- Os dias de descanso semanal são o sábado e o domingo, salvo o previsto na alínea seguinte: a) Os dias de descanso dos trabalhadores que prestam tra- balho predominantemente fora das instalações da empresa poderão não ser o sábado e o domingo, caso as necessidades de organização do trabalho requeiram o trabalho nesses dias. Cláusula 8.ª Intervalos de descanso 1- O período de trabalho diário deve ser interrompido por um intervalo de duração não inferior a quarenta e cinco mi-nutos e não superior a duas horas, de modo que os trabalha-dores não prestem mais de seis horas de trabalho consecu-tivo.2- A empresa estabelecerá um regime de pausas no decor- rer do período normal de trabalho, definido em regulamen -tação interna. Cláusula 9.ª Marcação de ponto 1- É obrigatório para todos os trabalhadores a marcação de ponto no início e no fim de cada um dos períodos de trabalho, bem como de saídas e entradas dentro desses períodos.2- Verificando-se atraso no início de cada período de traba - lho, a chefia analisará caso a caso, tendo em conta as razões invocadas pelo trabalhador e a sua pontualidade.Cláusula 10.ª Horário flexível e isenção de horário de trabalho 1- A empresa implementará o princípio da flexibilidade de horário na medida em que tal seja considerado conveniente.2- Os trabalhadores sujeitos a este regime terão um perío- do de trabalho diário fixo e um período de trabalho comple -mentar variável, período este que será da inteira disposição do trabalhador, ressalvando-se sempre o regular funciona-mento dos serviços.3- Para além das situações previstas na lei, poderão ser isentos de horário de trabalho, os trabalhadores com as cate- gorias/funções definidas e reguladas no anexo II, com exce -ção da função de assistente administrativo.Cláusula 11.ª Trabalho suplementar 1- Só será considerado trabalho suplementar aquele que for prestado por determinação prévia da empresa e nos ter-mos da lei, designadamente, em dia de descanso semanal ou feriado.2- Não se compreende na noção de trabalho suplementar, nomeadamente e sem prejuízo de outras situações previstas na lei: a) O trabalho prestado por trabalhador isento de horário de trabalho, em dia normal de trabalho; b) A formação profissional, ainda que realizada fora do ho -rário de trabalho, desde que não exceda duas horas diárias.3- Cada trabalhador não poderá realizar mais de duzentas horas de trabalho suplementar em cada ano de calendário.4- Não será considerado, para os efeitos do limite referi-do no número anterior, o trabalho suplementar prestado por motivo de força maior ou em situação de emergência moti-
2160
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
vada por perigo grave para a segurança dos trabalhadores, ou quando se torne necessário para prevenir ou evitar prejuízos graves para a empresa ou para assegurar a viabilidade do sis-tema produtivo da empresa.5- Sempre que, nos termos do subsequente número sete, o trabalhador preste trabalho suplementar, a empresa fornecerá uma refeição ou, na impossibilidade, concederá um subsídio para pequeno almoço, almoço, jantar ou ceia, nos montantes previstos no anexo I.6- A empresa providenciará ou pagará transporte ao traba-lhador sempre que, como resultado da prestação de trabalho suplementar, o trabalhador fique impossibilitado de utilizar o seu meio de transporte habitual.7- Para efeitos de concessão da refeição ou subsídio, como previsto no número cinco, o trabalho suplementar terá de ter uma duração superior a 2 horas e não poderá ter terminado: a) Para pequeno-almoço, antes das 7h00; b) Para almoço, antes das 12h00; c) Para jantar, antes das 20h00; d) Para ceia, antes das 2h00.8- A empresa pagará meia hora como tempo de trabalho suplementar, pelo período gasto na refeição, quando presta-do em dia normal de trabalho.9- No caso de prolongamento igual ou superior a 8 horas de trabalho suplementar em dia normal de trabalho, o traba-lhador será dispensado de comparecer ao serviço, sem preju-ízo da retribuição, até ao termo do imediato período normal de trabalho.10- O trabalhador é obrigado a realizar a prestação de tra-balho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendí-veis, expressamente solicite a sua dispensa.11- Sem prejuízo do disposto no número anterior, os tra-balhadores que completarem 55 anos de idade não poderão ser obrigados a prestar trabalho suplementar, salvo se este se destinar a fazer face a casos de força maior ou se tornar indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa. Secção IIITransferência de local de trabalho Cláusula 12.ª Noção de local de trabalho 1- O local de trabalho habitual deverá ser definido pela empresa no ato de admissão de cada trabalhador.2- Na falta de definição, entende-se por local de trabalho o estabelecimento em que o trabalhador preste normalmente serviço, ou, quando o local de trabalho não seja fixo, a dele -gação ou estabelecimento a que esteja adstrito, ou para onde tenha sido transferido nos termos da cláusula seguinte.Cláusula 13.ª Princípio geral de transferência de local de trabalho Nas transferências de local de trabalho, a empresa apli- cará os requisitos dispostos pela lei em cada momento em vigor.SECÇÃO IV Deslocações Cláusula 14.ª Deslocações 1- Entende-se por deslocação em serviço a realização tem-porária de trabalho fora do local habitual.2- O trabalhador encontra-se adstrito a deslocações ineren- tes às suas funções ou indispensáveis à sua formação profis -sional.3- A empresa estabelecerá em regulamentação interna o regime de deslocações.SECÇÃO V Condições particulares de trabalho Cláusula 15.ª Trabalho de portadores de deficiência A empresa procurará, sempre que disponha de adequadas condições de trabalho, proporcionar emprego a portadores de deficiência em postos de trabalho compatíveis com as suas capacidades.Cláusula 16.ª Proteção na parentalidade Além do estipulado no presente AE e na lei para a gene-ralidade dos trabalhadores no que diz respeito a maternidade e paternidade, são assegurados aos trabalhadores os direitos constantes do anexo IV. Cláusula 17.ª União de facto Para o exercício dos direitos dos cônjuges, decorrentes do AE, consideram-se equiparadas ao casamento as situa-ções de união de facto, legalmente reconhecidas e equipara- das, podendo a empresa exigir prova das situações.Cláusula 18.ª Trabalhadores-estudantes 1- O regime jurídico dos trabalhadores estudantes é o pre-visto na lei, sem prejuízo do disposto no número seguinte.2- A empresa concederá ao trabalhador estudante os se-guintes benefícios: a) Dispensa remunerada na véspera e no dia das provas de avaliação; b) Dispensa remunerada para frequência de aulas até ao limite máximo de duas horas, durante os dias de funciona-mento das aulas, quando necessário;
2161
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
c) Gozo de férias interpoladas ou não, em época à sua es-colha, para preparação de exames, desde que não seja preju-dicado o normal funcionamento dos serviços; d) Quando solicitada pelo trabalhador, dispensa da pres-tação de trabalho pelo período de dez dias úteis seguidos ou alternados, para preparação dos seus exames, não havendo lugar a remuneração.CAPÍTULO III Retribuição do trabalho Cláusula 19.ª Remuneração As remunerações mínimas são as estabelecidas no anexo III.Cláusula 20.ª Retribuição horária Para todos os efeitos, o valor da retribuição horária será calculado segundo a seguinte fórmula:Retribuição horária (RH) :RM x 1252 x HSEm que:RM: é o valor da retribuição mensal.HS: é o período normal de trabalho semanal.Cláusula 21.ª Remuneração de trabalho suplementar em dia normal O trabalho suplementar prestado em dia normal de traba-lho dá direito a remuneração especial, que será igual à remu-neração normal acrescida da percentagem de 75 %.Cláusula 22.ª Remuneração de trabalho suplementar em dias de descanso semanal e feriados 1- O trabalho suplementar prestado em dia de descanso semanal ou feriado dá direito a um acréscimo calculado de acordo com a seguinte fórmula:Rdd = Nh x Rh + Nh x 175 % RhEm que:Rdd - remuneração do trabalho prestado em dias de des-canso semanal e feriados.Rh - retribuição/hora.Nh - número de horas trabalhadas.2- A remuneração fixar-se-á sempre em relação ao período de tempo suplementar efetivamente trabalhado.Cláusula 23.ª Retribuição por isenção de horário de trabalho 1- Os trabalhadores isentos de horário de trabalho têm di- reito a uma retribuição especial, que será igual à remune-ração correspondente a uma hora de trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho com exceção dos que, de acordo com a lei, a ela renunciarem.2- A retribuição especial por isenção de horário de traba-lho relevará para efeitos de atribuição de subsídios de férias e de Natal.3- A retribuição especial será devida enquanto vigorar a isenção.Cláusula 24.ª Noção de trabalho noturno 1- Considera-se noturno o trabalho prestado entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2- Considera-se também noturno o trabalho prestado de-pois das 7 horas desde que em prolongamento de um período de trabalho noturno, que não ultrapasse oito horas, indepen-dentemente da remuneração do trabalho suplementar.3- Considera-se que existe prolongamento de trabalho no-turno quando o período se iniciou até às 0 horas, inclusive.Cláusula 25.ª Remuneração de trabalho noturno A retribuição do trabalho noturno será superior em 25 por cento à retribuição a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia.Cláusula 26.ª Subsídio de Natal 1- Todos os trabalhadores têm direito a receber pelo Natal um subsídio igual à remuneração mensal, sem prejuízo da retribuição normal. 2- Os trabalhadores que no ano da admissão não tenham concluído um ano de serviço terão direito a tantos duodéci-mos daquele subsídio quantos os meses de serviço que com-pletem até 31 de dezembro desse ano.3- No ano da cessação do contrato de trabalho, qualquer que seja a causa, os trabalhadores terão direito a tantos duo-décimos daquele subsídio quanto os meses completos de ser-viço prestado nesse ano.4- Para efeitos do disposto nos números 2 e 3 da presen-te cláusula, entende-se como mês completo qualquer fração igual ou superior a dez dias.5- O subsídio será pago até ao dia 30 de novembro, de modo idêntico ao utilizado para a retribuição mensal.Cláusula 27.ª Subsídio de férias 1- Os trabalhadores têm direito a um subsídio de férias de montante não inferior à respetiva retribuição.2- No ano de cessação do contrato de trabalho, qualquer que seja a causa, os trabalhadores terão direito a um subsídio proporcional ao tempo de serviço prestado nesse ano.3- Aos trabalhadores que durante o ano anterior estiveram em regime de substituição temporária, nas condições indica-das na cláusula 68, deverá ser pago o valor correspondente
2162
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
às diferenças existentes, conjuntamente com o subsídio de férias desse ano.Cláusula 28.ª Abono para falhas 1- Aos trabalhadores com funções de caixa ou cobrador será atribuído um abono mensal para falhas previsto no ane-xo I.2- O abono referido no número anterior é pago nos meses em que o trabalhador preste efetivamente o seu trabalho.3- Sempre que um trabalhador substitua outro que usufrua deste abono, terá direito, durante os dias em que a substitui-ção se mantiver, a um abono no valor de 50 % do respetivo montante por cada período de quinze dias ou fração, incluin-do dias de descanso semanal e feriados.Cláusula 29.ª Subsídio de prevenção Os trabalhadores em regime de prevenção terão direito a um subsídio previsto no anexo I, por cada hora ou fração, em que estejam sujeitos àquele regime, sem prejuízo da retribui-ção a que haja lugar, em caso de prestação efetiva de serviço.CAPÍTULO IV Suspensão da prestação de trabalho SECÇÃO I Feriados Cláusula 30.ª Feriados 1- São considerados feriados obrigatórios: a) 1 de janeiro; b) Sexta-Feira Santa; c) Domingo de Páscoa d) 25 de abril; e) 1 de maio; f) Corpo de Deus (data móvel); g) 10 de junho; h) 15 de agosto; i) 5 de outubro; j) 1 de novembro; k) 1 de dezembro; l) 8 de dezembro; m) 25 de dezembro; n) Terça-Feira de Carnaval.2- A empresa observará o feriado municipal de 13 de junho para os trabalhadores que prestam trabalho na sede da em-presa ou, em alternativa, os feriados municipais da área em que prestam serviço os restantes trabalhadores.3- A empresa concederá tolerância de ponto nos dias 24 e 31 de dezembro. SECÇÃO II Férias Cláusula 31.ª Direito a férias 1- Os trabalhadores têm direito a um período de férias de 26 dias úteis em cada ano civil.2- No ano de admissão o trabalhador tem direito após o decurso de 90 dias de trabalho efetivo, a um período de fé-rias proporcional ao tempo de trabalho a prestar até 31 de dezembro, à razão de dois dias úteis por cada mês completo de serviço3- O direito a férias reporta-se ao trabalho prestado no ano civil anterior.4- O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo efetivo não pode ser substituído, fora dos casos expressamente pre-vistos na lei, por qualquer compensação económica ou outra, ainda que com o acordo do trabalhador. Cláusula 32.ª Marcação de férias 1- A marcação do período de férias deve ser feita por mú-tuo acordo entre a empresa e os trabalhadores até 31 de mar-ço de cada ano. Os trabalhadores terão a faculdade de gozar até dois dias do seu período de férias repartidos por até qua-tro meios-dias, devendo estes ser marcados por acordo com a chefia direta de cada trabalhador. 2- Na falta de acordo, caberá à empresa a elaboração do mapa de férias, ouvindo, para o efeito, os órgãos representa-tivos dos trabalhadores.3- Nos casos previstos no número anterior, o trabalhador terá direito de preferência na marcação do período de férias no ano seguinte.4- O mapa de férias definitivo deverá ser elaborado e afixa -do nos locais de trabalho até 15 de abril de cada ano.5- No caso de o trabalhador requerer uma alteração no pe-ríodo de férias já marcado, deverá apresentar um pedido nes-se sentido com pelo menos 15 dias de antecedência. A em-presa deverá comunicar a resposta com pelo menos 8 dias de antecedência em relação à data requerida pelo trabalhador.6- No caso de ambos trabalharem para a empresa, os côn- juges ou as pessoas que, de acordo com a lei civil vigente a cada momento, vivam em condições análogas às daqueles, gozarão férias simultaneamente, se nisso tiverem conveniên-cia. Se apenas um dos cônjuges ou pessoas for trabalhador da empresa, esta procurará facilitar a simultaneidade das férias de ambos.Cláusula 33.ª Período de gozo de férias A época de férias será entre 1 de junho e 30 de setembro de cada ano. Poderão as férias ser gozadas fora do período acima estabelecido desde que haja acordo escrito entre o tra-balhador e a empresa.
2163
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Cláusula 34.ª Data limite do gozo de férias - Cumulação de férias 1- As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem.2- Não se aplica o disposto no número anterior, podendo as férias ser gozadas até 30 de abril do ano civil seguinte, em acumulação ou não com as férias vencidas neste, quando a aplicação da regra aí estabelecida causar grave prejuízo à empresa ou ao trabalhador e desde que, no primeiro caso, este dê o seu acordo escrito.Cláusula 35.ª Efeitos de interrupção, antecipação ou adiamento de férias poriniciativa da empresa 1- Depois de marcado o período de férias, a empresa só poderá, por exigências imperiosas do seu funcionamento, in-terromper, antecipar ou adiar as férias desde que obtenha o acordo expresso do trabalhador.2- A interrupção das férias não poderá prejudicar o gozo seguido de metade do respetivo período.3- Em caso de antecipação, adiamento ou interrupção das férias já iniciadas, a empresa indemnizará o trabalhador dos prejuízos que este comprovadamente haja sofrido, na pres-suposição de que gozaria integralmente as férias no período fixado. Cláusula 36.ª Modificação das férias por impedimento 1- Se na data prevista para início das férias o trabalhador estiver impedido de as gozar por razões que lhe não sejam imputáveis, nomeadamente por doença ou acidente de traba-lho, deverá ser marcado novo período de férias.2- O novo período de férias será marcado de acordo com os interesses da empresa e do trabalhador.3- Se não houver acordo, serão as férias marcadas pela em-presa, desde que o sejam para o período entre 1 de junho e 30 de setembro. Não sendo isso possível, serão as férias goza-das logo que cesse o impedimento do trabalhador.Cláusula 37.ª Doença no período de férias 1- Se durante o período de férias o trabalhador adoecer, considerar-se-ão aquelas como não gozadas na parte que vai desde o dia do início da doença até à data a que corresponda o seu termo.2- Quando se verificar esta situação, deverá o trabalha -dor comunicar, no mais curto espaço de tempo possível, à empresa o início da doença e oferecer prova da mesma por documento de estabelecimento hospitalar ou de médico da Segurança Social.3- Verificando-se o termo da doença, a marcação da data para gozo da parte remanescente de férias será objeto de acordo entre o trabalhador e a empresa.4- Se não houver acordo, serão as férias marcadas pela em-presa, desde que o sejam para o período entre 1 de junho e 30 de setembro. Não sendo isso possível, serão as férias goza-das logo que cesse o impedimento do trabalhador.Cláusula 38.ª Férias e suspensão do contrato de trabalho por impedimentoprolongado 1- No ano da suspensão do contrato de trabalho por im-pedimento prolongado, respeitante ao trabalhador, se se ve- rificar a impossibilidade total ou parcial de gozo do direito de férias já vencidas, o trabalhador terá direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e respetivo subsídio.2- No ano de cessação do impedimento prolongado, o tra-balhador terá direito ao período de férias e respetivo subsídio que teria vencido em 1 de janeiro desse ano se tivesse estado ininterruptamente ao serviço.3- O período de férias não gozado no ano da cessação do impedimento será gozado até ao dia 30 de abril do ano ime-diato.Cláusula 39.ª Violação do direito a férias No caso de a empresa obstar ao gozo das férias nos ter-mos previstos para o efeito, o trabalhador terá direito a uma indemnização correspondente ao triplo da retribuição de fé- rias relativa à parte de férias em falta, ficando a empresa, ainda, obrigada a proporcionar ao trabalhador o gozo do pe-ríodo de férias correspondente ao tempo durante o qual se verificou a inobservância do respetivo direito. SECÇÃO III Faltas e licenças Cláusula 40.ª Definição de falta e princípios gerais 1- Por falta entende-se a ausência do trabalhador durante o período normal de trabalho diário a que está obrigado.2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos in-feriores ao período normal de trabalho a que está obrigado, os respetivos tempos são adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.3- Quando seja praticado horário de trabalho flexível, a falta durante um dia de trabalho apenas se considerará re-portada ao período de presença obrigatória do trabalhador.Cláusula 41.ª Tipos de faltas e licenças As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. 1- As faltas justificadas são: a) A ausência por altura do casamento do trabalhador, até 15 dias seguidos; b) A ausência até 5 dias consecutivos, por falecimento do cônjuge, de parentes ou afim em 1.º grau da linha reta (pais, filhos, sogros, genros, noras, enteados, padrasto ou madras -ta);
2164
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Não será considerado o tempo do dia em que a ocorrência for comunicada durante o período de trabalho. c) A ausência até dois dias consecutivos por falecimento de outro parente ou afim da linha reta ou 2.º grau da linha colateral (avós, netos, avós do cônjuge, irmãos e cunhados); d) As ausências dos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva no desempenho das suas funções, nos termos da lei; e) As ausências motivadas por impossibilidade de pres-tar trabalho devido a factos não imputáveis ao trabalhador, nomeadamente, doença, acidente ou cumprimento de obri-gações legais, ou a necessidade de prestação de assistência inadiável e imprescindível a filho, a neto ou a membros do agregado familiar; f) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário justificadas pelo responsável pela educação do menor, uma vez por trimestre, para deslo-cação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educa- tiva do filho menor; g) As faltas dos trabalhadores estudantes, nos termos do estatuto do trabalhador-estudante e as motivadas pela pres- tação de provas em estabelecimentos de ensino, nos termos da lei; h) Ausências dos trabalhadores que sejam bombeiros vo-luntários, pelo tempo necessário a ocorrer a sinistros ou aci-dentes; i) Ausências de um dia aos dadores de sangue a título gracioso, não mais de uma vez por trimestre; j) Ausências pelos candidatos a eleições para cargos pú-blicos, durante o período legal da respetiva campanha elei-toral; k) As ausências motivadas por idas a consultas médicas, pelo tempo necessário à consulta, espera e transporte; l) As prévia ou posteriormente autorizadas pela empresa.2- Aplica-se o previsto no número 1 alínea b) em caso de falecimento de pessoa que viva em união de facto ou eco-nomia comum com o trabalhador, nos termos previstos em legislação específica. 3- Todas as faltas não previstas nos números anteriores são injustificadas. 4- Os trabalhadores têm ainda direito ao gozo das licenças parentais determinadas na lei, em cada momento em vigor. Cláusula 42.ª Comunicação e prova sobre as faltas justificadas 1- Quando previsíveis, as faltas justificadas serão obriga -toriamente comunicadas por escrito com a antecedência mí- nima de 5 dias. Quando imprevisíveis, as faltas justificadas serão obrigatoriamente comunicadas por escrito, no mais curto espaço de tempo, sem prejuízo da apresentação poste- rior das justificações adequadas. 2- A comunicação das faltas será feita por escrito, em du-plicado, sendo a cópia assinada pelo recetor da comunicação e entregue ao trabalhador.3- Na falta de comunicação ou de justificação serão as fal - tas consideradas injustificadas. Cláusula 43.ª Efeitos das faltas e licenças 1- Salvo o disposto na lei e no presente AE, as faltas jus- tificadas não determinam a perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, nomeadamente da retri-buição.2- Determinam perda de retribuição as faltas justificadas previstas na alínea d) do número 1 da cláusula 41.ª na parte em que excedam os correspondentes créditos de horas e as motivadas por doença ou acidente, sem prejuízo, quanto a estas, do disposto na cláusula 73.ª3- Nos casos previstos nas alíneas d) e e) do número 1 da cláusula 41.ª, se o impedimento do trabalhador se prolongar por mais de um mês, aplica-se o regime de suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado.4- As faltas injustificadas determinam sempre perda de re -tribuição correspondente ao período de ausência, o qual será descontado, para todos os efeitos, na antiguidade do traba-lhador.5- Incorre em infração disciplinar grave todo o trabalhador que: a) Faltar injustificadamente durante três dias úteis conse -cutivos ou seis interpolados, no período de um ano; b) Faltar com alegação de motivo de justificação compro -vadamente falso.6- Nos casos em que as faltas determinem perda de retri-buição, esta poderá ser substituída, se o trabalhador expres-samente assim o preferir, por perda de dias de férias, na pro-porção de um dia de férias por cada dia de falta, nos termos da lei.7- Constituem direito dos trabalhadores as licenças resul-tantes do regime da proteção na parentalidade, nos termos da ei, as quais não determinam perda de quaisquer direitos sal-vo quanto à retribuição e são consideradas como prestação efetiva de trabalho, aplicando-se o disposto na cláusula 73.ªCAPÍTULO V Disciplina Cláusula 44.ª Poder disciplinar A empresa tem poder disciplinar sobre os trabalhadores que se encontrem ao seu serviço, de acordo com as normas estabelecidas no presente AE e na lei.Cláusula 45.ª Infração disciplinar 1- Considera-se infração disciplinar a violação culposa, pelo trabalhador, dos deveres que lhe são impostos pela lei, pelo presente AE ou pelos regulamentos internos da empre-sa.2- O procedimento disciplinar deve exercer-se nos sessen-ta dias subsequentes àquele em que a empresa, ou o superior
2165
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
hierárquico com competência disciplinar, teve conhecimento da infração.3- A infração disciplinar prescreve ao fim de um ano a contar do momento em que teve lugar, ou logo que cesse o contrato de trabalho.Cláusula 46.ª Sanções disciplinares 1- As sanções disciplinares aplicáveis aos trabalhadores pela prática de infrações disciplinares são as seguintes: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Perda de dias de férias; d) Suspensão do trabalho com perda de retribuição e de antiguidade; e) Despedimento sem qualquer indemnização ou compen-sação.2- A perda de dias de férias não pode pôr em causa o gozo de 20 dias úteis de férias para a generalidade dos trabalha-dores. 3- A suspensão do trabalho não pode exceder, por cada in-fração, 30 dias normais e, em cada ano civil, o total de 90 dias.CAPÍTULO VI Cessação do contrato de trabalho Cláusula 47.ª Causas de cessação do contrato de trabalho 1- O contrato de trabalho pode cessar por: a) Caducidade; b) Revogação por acordo das partes; c) Despedimento promovido pela empresa; d) Resolução, com justa causa, por iniciativa do trabalha-dor; e) Denúncia com aviso prévio, por iniciativa do trabalha-dor; f) Denúncia, por qualquer das partes, durante o período experimental.2- É proibido à empresa promover o despedimento sem justa causa ou por motivos políticos ou ideológicos. Cláusula 48.ª Justa causa de despedimento por parte da empresa 1- O comportamento culposo do trabalhador que, pela sua gravidade e consequências, torne imediata e praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho constitui justa causa de despedimento.2- Constituem, nomeadamente, justa causa de despedi-mento os seguintes comportamentos do trabalhador: a) Desobediência ilegítima às ordens dadas pelos respon- sáveis hierarquicamente superiores; b) Violação de direitos e garantias dos trabalhadores da empresa; c) Provocação repetida de conflitos com outros trabalha -dores da empresa; d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a diligên-cia devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe esteja confiado; e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa; f) Falsas declarações relativas à justificação de faltas; g) Faltas não justificadas ao trabalho que determinem dire -tamente prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, inde-pendentemente de qualquer prejuízo ou riscos, quando o nú- mero de faltas injustificadas atingir, em cada ano, 5 seguidas ou 10 interpoladas; h) Falta culposa de observância das normas de higiene e segurança no trabalho; i) Prática, no âmbito da empresa, de violências físicas, injúrias ou outras ofensas graves punidas por lei sobre tra-balhadores da empresa, elementos dos corpos sociais, seus delegados ou representantes; j) Sequestro e, em geral, crimes contra a liberdade das pessoas referidas na alínea anterior; k) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de deci- sões judiciais ou administrativas.Cláusula 49.ª Processo disciplinar 1- O processo disciplinar seguirá a tramitação prevista na lei e nos números subsequentes.2- Nos casos em que se verifique algum comportamento que integre o conceito de justa causa, a empresa comunicará, por escrito, ao trabalhador que tenha incorrido nas respeti-vas infrações a sua intenção de proceder ao despedimento, juntando nota de culpa com a descrição circunstanciada dos factos que lhe são imputáveis.3- O trabalhador dispõe de 10 dias úteis para consultar o processo e responder à nota de culpa, deduzindo por escrito os elementos que considera relevantes para o esclarecimento dos factos e da sua participação nos mesmos, podendo juntar documentos e solicitar as diligências probatórias que se mos-trem pertinentes para o esclarecimento da verdade.4- Na inquirição, o trabalhador-arguido, querendo, será as-sistido por 2 colegas de trabalho, por ele escolhidos, tendo também a possibilidade de recorrer ao sindicato. Cláusula 50.ª Consequências do despedimento nulo 1- Sendo o despedimento declarado ilícito, o trabalhador tem direito às prestações pecuniárias que deveria ter normal-mente auferido desde a data do despedimento até à data da sentença, deduzidas dos valores previstos na lei, bem como à reintegração na empresa, no respetivo cargo ou posto de trabalho com a antiguidade que lhe pertencia.2- Em substituição da reintegração, o trabalhador pode op-tar por uma indemnização correspondente à sua antiguidade, calculada nos termos da cláusula 52, contando-se para esse efeito todo o tempo decorrido até à data da sentença.
2166
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Cláusula 51.ª Rescisão do contrato de trabalho por parte do trabalhador com justa causa O trabalhador poderá resolver o contrato de trabalho, sem observância de aviso prévio, nas seguintes situações: a) Falta culposa de pagamento pontual da retribuição, na forma devida; b) Violação culposa das garantias legais e convencionais do trabalhador; c) Aplicação de sanção abusiva; d) Falta culposa de condições de higiene e segurança no trabalho; e) Lesão culposa de interesses patrimoniais do trabalhador ou ofensa à sua honra ou dignidade; f) Ofensas à integridade física, liberdade, honra ou digni-dade do trabalhador, puníveis por lei, praticadas pela empre-sa ou seus representantes legítimos.Cláusula 52.ª Indemnização por rescisão de iniciativa do trabalhador com justa causa O trabalhador que rescinda o contrato com fundamento na cláusula anterior terá direito a uma indemnização corres-pondente a um mês de retribuição por cada ano ou fração de antiguidade, não podendo ser inferior a três meses.Cláusula 53.ª Rescisão do contrato de trabalho por parte do trabalhador com aviso prévio O trabalhador pode denunciar o contrato de trabalho, independentemente de justa causa, mediante comunicação escrita à empresa com a antecedência mínima de 30 ou 60 dias, conforme tenha, respetivamente, até dois anos ou mais de dois anos de antiguidade.Cláusula 54.ª Encerramento temporário ou diminuição de laboração 1- No caso de encerramento temporário ou diminuição de laboração de unidade, instalação ou serviço, os trabalhadores afetados manterão o direito à retribuição e demais regalias, contando-se para efeitos de antiguidade o tempo durante o qual ocorrer a situação.2- O disposto nesta cláusula é extensivo a quaisquer outros casos em que o trabalhador não possa executar o serviço por falta imputável à empresa ou por razões de interesse desta.Cláusula 55.ª Direito dos trabalhadores objeto de despedimento por causas objetivas 1- Quando em igualdade de circunstâncias e condições, e pelo prazo de 1 ano a contar da data do despedimento coleti-vo ou de despedimento por extinção do posto de trabalho, a empresa dará preferência na admissão aos trabalhadores ob-jeto de despedimento coletivo ou de despedimento por extin-ção do posto de trabalho, desde que estes hajam apresentado a sua candidatura. 2- A empresa comunicará as vagas a preencher através de anúncios públicos ou de carta a enviar para a residência co-nhecida do trabalhador.CAPÍTULO VII Preenchimento de vagas - Admissões SECÇÃO I Preenchimento de vagas Cláusula 56.ª Definição de promoção Considera-se promoção a passagem de um trabalhador a categoria ou função diferente, que implique maior respon-sabilidade e a que corresponda uma banda salarial superior.Cláusula 57.ª Critérios de promoção Sempre que haja lugar a promoção, a empresa observará os critérios definidos no anexo II. Cláusula 58.ª Preenchimento de vagas Sempre que ocorram vagas em qualquer posto de traba-lho, as mesmas serão preenchidas por: a) Reconversão profissional ou recolocação por extinção de serviço; b) Concurso interno extensivo a todos os trabalhadores que reúnam os requisitos mínimos exigidos para o desem-penho da função; c) Recrutamento externo; d) Nomeação; e) A pedido do trabalhador.SECÇÃO II Admissões Cláusula 59.ª Condições de admissão 1- A empresa não admitirá trabalhadores com idade infe-rior a 18 anos ou sem as habilitações mínimas legais.2- Aquando da admissão, a empresa, no cumprimento da lei e do presente AE, prestará ao trabalhador todas as infor-mações relativas ao contrato de trabalho.Cláusula 60.ª Admissões especiais Quando em igualdade de circunstâncias e condições e pelo prazo de 1 ano a contar da morte de trabalhador ao ser-viço a empresa dará preferência na admissão ao cônjuge so-
2167
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
brevivo ou a filho, desde que estes hajam apresentado a sua candidatura nas condições anunciadas.Cláusula 61.ª Período experimental 1- O período experimental corresponde ao período inicial de execução do contrato e terá a seguinte duração: a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou funções de confiança; c) 240 dias para pessoal de direção e quadros superiores. 2- Consideram-se nulas e de nenhum efeito quaisquer cláusulas de contratos individuais de trabalho que estipulem períodos experimentais mais longos do que os previstos no número 1 da presente cláusula.3- O período experimental conta a partir do início da exe-cução da prestação do trabalhador, compreendendo ação de formação determinada pelo empregador, na parte em que não exceda metade da duração daquele período. CAPÍTULO VIII Formação profissional Cláusula 62.ª Princípios gerais da formação 1- A empresa considera-se obrigada a incrementar a for-mação dos trabalhadores ao seu serviço, visando o seu de- senvolvimento integral nos aspetos profissional e social, numa perspetiva de formação permanente.2- A formação é aberta a todos os trabalhadores e de aces-so não seletivo e participado.3- A formação poderá ter uma componente de formação geral e uma componente de formação técnico-profissional. 4- No final de cada ação de formação, será emitido um cer - tificado ao formando, no qual venha expresso a natureza, a duração e a respetiva classificação final. 5- Nenhum trabalhador se pode escusar às ações de for- mação técnico-profissional, de carácter funcional, que lhe forem designadas. 6- As ações de formação profissional designadas pela em -presa deverão decorrer no período correspondente ao seu horário normal de trabalho, devendo, tanto quanto possível, evitar-se a ultrapassagem desse período, sem que haja, no caso, pagamento de qualquer retribuição suplementar.7- Durante as ações de formação previstas no número an-terior, os trabalhadores serão na medida do necessário, dis- pensados de toda a atividade profissional, mantendo, contu -do, todos os direitos e regalias dos trabalhadores em serviço efetivo, ficando as despesas correspondentes a cargo da em -presa. Cláusula 63.ª Comparticipação financeira 1- A empresa comparticipará financeiramente nas despe -sas decorrentes da frequência de cursos de formação geral do ensino oficial (público ou privado), nos termos dos nú -meros seguintes, desde que diretamente relacionados com os conhecimentos que o trabalhador necessita de adquirir ou desenvolver para desempenho das suas funções ou que a em-presa considere de interesse.2- Para a formação escolar obrigatória a empresa custeará, na totalidade, as despesas de inscrição e outras, oficialmente exigidas, os custos dos livros de estudo obrigatórios, o mate-rial escolar que não seja de consumo corrente e, no caso do ensino preparatório, por correspondência, o custo dos cursos.3- Nos restantes graus de ensino, a empresa compartici-pará entre 20 % e 100 % dos respetivos custos, consoante a importância do curso para o desempenho da função e/ou para o desenvolvimento profissional do trabalhador, se os cursos forem ministrados em estabelecimentos de ensino privados. Para estabelecimentos de ensino públicos a percentagem mí- nima será de 50 %.CAPÍTULO IX Medicina no trabalho Cláusula 64.ª Medicina no trabalho 1- A empresa manterá um serviço de medicina no trabalho nos termos da lei, dotando-o de meios e elementos neces-sários para a execução das tarefas que lhe incumbem. Este serviço, de carácter essencialmente preventivo, tem por fina -lidade a defesa da saúde dos trabalhadores e a vigilância das condições higiénicas do seu trabalho.2- Os exames médicos decorrerão no período normal do serviço e sem qualquer perda de retribuição.CAPÍTULO X Saúde, higiene e segurança no trabalho Cláusula 65.ª Saúde, higiene e segurança no trabalho 1- É dever da empresa instalar os trabalhadores em boas condições, nomeadamente no que diz respeito à saúde, higie-ne e segurança no trabalho.2- Os representantes dos trabalhadores nos domínios da saúde, higiene e segurança no trabalho são eleitos nos ter-mos da lei.
2168
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
CAPÍTULO XI Categorias profissionais Cláusula 66.ª Atribuição de categorias e funções 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente AE serão classificados pela empresa numa categoria segundo as fun -ções efetivamente desempenhadas, de acordo com o disposto no anexo II.2- A empresa poderá requerer à comissão paritária a cria- ção de novas categorias profissionais quando, por razões or -ganizativas e de funcionamento, tal se revele conveniente.Cláusula 67.ª Exercício de funções inerentes a categorias diversas 1- Sempre que um trabalhador fora da previsão da cláusula 68.ª exerça simultaneamente funções inerentes a categorias diversas, ser-lhe-á atribuída a remuneração mínima fixada neste AE, correspondente à categoria mais elevada cujas funções o trabalhador tenha estado a exercer.2- O disposto no número anterior aplica-se enquanto a si- tuação nela prevista se verificar e desde que esta se mantenha por um período de tempo superior a cinco dias consecutivos.3- Para efeitos de pagamento contar-se-á a data em que o trabalhador iniciou o exercício de funções na situação pre-vista no número 1 da presente cláusula.4- Se o trabalhador tiver permanecido nesta situação em trabalho efetivo por mais de cento e vinte dias consecuti-vos ou cento e cinquenta alternados no período de um ano, terá direito, a título definitivo, à remuneração base mínima correspondente à categoria mais elevada cujas funções tenha estado a exercer.5- Entende-se por desempenho simultâneo de duas ou mais funções a respetiva ocupação, nas condições exigidas para o seu exercício, e por um mínimo de duas horas por dia.6- Caso a caso, compete à hierarquia a indicação do tra-balhador que haja de prestar trabalho na situação prevista no número 1 da presente cláusula, requerendo-se, todavia, o acordo expresso do trabalhador. Cláusula 68.ª Substituições temporárias 1- Sempre que um trabalhador substitua outro em funções correspondentes a categoria superior à sua, passará a auferir a remuneração mínima fixada neste AE para essa categoria. 2- O disposto no número anterior aplica-se enquanto a si- tuação nela prevista se verificar e desde que esta se mantenha por um período de tempo superior a cinco dias consecutivos.3- Para efeitos de pagamento contar-se-á a data em que o trabalhador iniciou o exercício de funções na situação pre-vista no número 1 da presente cláusula.4- Entende-se por substituição temporária a ocupação por um trabalhador de um posto de trabalho cujo titular se en- contre temporariamente impedido, exercendo o substituto as atribuições do substituído, nas condições exigidas para o respetivo exercício.5- Se a substituição durar por mais de cento e vinte dias seguidos ou alternados, no período de um ano, o substituto auferirá, a título definitivo a remuneração mínima correspon -dente à categoria do trabalhador substituído.6- Após cinco dias seguidos em regime de substituição, o trabalhador substituto, desde que se mantenha em efetiva prestação de trabalho, não poderá ser substituído senão pelo trabalhador titular do posto de trabalho.7- Não se verificando o regresso do substituído ao seu pos -to de trabalho, seja qual for o motivo, e se já estiverem ul-trapassados os prazos estabelecidos no número 5 desta cláu-sula, o substituto passa à categoria correspondente à função que tinha vindo a exercer em regime de substituição, produ- zindo a sua reclassificação todos os efeitos desde a data em que teve início a última substituição.CAPÍTULO XII Benefícios sociais Cláusula 69.ª Atividades infantis 1- A empresa assegurará, junto da unidade fabril, creche, infantário e atividades de tempos livres destinados aos filhos dos seus trabalhadores, até ao limite de idade de 12 anos, que funcionarão de acordo com regulamentação interna. 2- A empresa concederá aos seus trabalhadores um subsí- dio mensal até ao valor fixado no anexo I, por cada filho que frequente creche, infantário e atividades de tempos livres até ao limite de idade de 12 anos, nas condições constantes de regulamentação interna. 3- A empresa atribuirá aos trabalhadores no regime de tur-nos cobrindo 24 horas por dia, com folga rotativa, podendo esta não coincidir com o sábado e o domingo, um subsídio diário por cada filho com idade igual ou inferior a 12 anos, com o valor fixado no anexo I, quando nos termos da respeti -va escala, prestem trabalho ao sábado, domingo ou feriados, desde que façam prova que o respetivo cônjuge ou equipara-do esteve a trabalhar nesses mesmos dias. 4- Aos trabalhadores admitidos antes de 12 de julho de 2012 será atribuída uma compensação, a ser liquidada de uma só vez. Essa compensação viabilizou a alteração defi -nitiva da prática em vigor até aquela data relativamente ao objeto da presente cláusula. 5- A possibilidade de os trabalhadores admitidos antes de 12 de julho de 2012 manterem os seus filhos na instituição localizada nas imediações da unidade fabril, de acordo com a prática anteriormente existente, caducará no final do ano leti -vo 2015/2016 (julho de 2016), passando estes trabalhadores, a partir desta data, a ser abrangidos pelo regime estatuído no ponto 2 da presente cláusula.
2169
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Cláusula 70.ª Subsídio para filhos portadores de deficiência A empresa atribuirá um subsídio aos trabalhadores com filhos até 25 anos de idade que necessitem de educação es -pecial, de acordo com o estabelecido em regulamentação interna.Cláusula 71.ª Refeições e subsídios de alimentação 1- A empresa disponibilizará um refeitório que cumprirá todas as normas aplicáveis, nomeadamente aquelas referen-tes a saúde, higiene e segurança no trabalho.2- A empresa providenciará uma refeição aos trabalhado-res no ativo cujo local de trabalho é Albarraque e um subsí-dio de refeição para os trabalhadores cujo local de trabalho seja outro que não as instalações de Albarraque, pelo valor diário fixado no anexo I. 3- Os trabalhadores comparticiparão no custo da refeição no montante fixado no anexo I. 4- Os direitos consignados nos números 1 e 2 apenas serão concedidos nos dias de trabalho efetivo e desde que o traba-lho seja prestado a tempo inteiro ou em dois períodos separa-dos. Os trabalhadores que prestem a sua atividade em regime de meio período normal de trabalho, suportarão a quantia fixada no anexo I por refeição tomada. Havendo direito ao subsídio, nos termos do número 2, será o mesmo correspon-dente a metade do valor aí previsto.Cláusula 72.ª Subsídio de funeral Por morte do trabalhador efetivo, o familiar, desde que a tal prove ter direito, receberá uma importância até ao limite fixado no anexo I, contra apresentação dos respetivos docu -mentos. O direito ao subsídio de funeral também é conferido por morte de ex-trabalhadores da empresa que estejam na situação de reformados à data da entrada em vigor do pre-sente AE.Cláusula 73.ª Complementos de subsídios e pensões A empresa garantirá o pagamento dos complementos, nos termos previstos e regulados no anexo IV e no anexo V.CAPÍTULO XII Atividade sindical na empresa Cláusula 74.ª Atividade sindical 1- Os trabalhadores e os sindicatos têm direito a desen-volver atividade sindical no interior da empresa, nomeada-mente, através de delegados sindicais, comissões sindicais e comissões intersindicais.2- À empresa é vedada qualquer interferência na atividade sindical dos trabalhadores ao seu serviço.3- Para efeitos deste AE, entende-se por: a) Delegado sindical - O representante do sindicato na em-presa; b) Comissão sindical - Organização dos delegados dindi-cais do mesmo sindicato; c) Comissão intersindical - Organização dos delegados sindicais dos vários sindicatos.Cláusula 75.ª Direito de reunião 1- Os trabalhadores têm direito a reunir-se durante o ho-rário normal de trabalho até um período máximo global de quinze horas por ano, que contarão para todos os efeitos como tempo de serviço efetivo, desde que assegurem o fun-cionamento dos serviços de natureza urgente.2- As reuniões referidas no número 1 só podem ser convo-cadas pela comissão sindical ou pela comissão intersindical. 3- Os trabalhadores poderão, ainda, reunir-se fora do ho-rário normal nos locais de trabalho, nos termos da lei. Tais reuniões poderão ser convocadas, para além das entidades referidas no número 2, por um terço ou cinquenta dos traba-lhadores da respetiva unidade de produção.Cláusula 76.ª Instalações de comissões sindicais A empresa é obrigada a pôr à disposição dos delegados sindicais, a título permanente, um local situado no interior da empresa que seja apropriado ao exercício das suas funções.Cláusula 77.ª Direitos dos dirigentes e delegados sindicais 1- Os delegados sindicais têm o direito de afixar no interior da empresa textos, convocatórias, comunicações ou informa- ções relativos à vida sindical e aos interesses socioprofissio -nais dos trabalhadores, bem como proceder à distribuição, sem prejuízo, em qualquer dos casos, da laboração normal da empresa. O local ou locais de afixação serão reservados pela Empresa, de acordo com os delegados sindicais, comissões sindicais ou comissões intersindicais.2- No exercício da sua atividade sindical, os delegados sin-dicais têm o direito de circular livremente na empresa. 3- As alterações do local de trabalho ou do horário de trabalho dos dirigentes ou delegados sindicais requerem o acordo do trabalhador e o conhecimento prévio do respetivo sindicato, salvo o disposto na cláusula 13.ªCláusula 78.ª Constituição das comissões sindicais 1- O número máximo de delegados sindicais na empresa, a quem são atribuídos os créditos de horas previstos na cláusu-la 81.ª, é determinado da seguinte forma: a) Com menos de 50 trabalhadores sindicalizados - 1. b) Com 50 a 99 trabalhadores sindicalizados - 2. c) Com 100 a 199 trabalhadores sindicalizados - 3. d) Com 200 a 499 trabalhadores sindicalizados - 6.
2170
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
e) Com 500 ou mais trabalhadores sindicalizados - o nú-mero de delegados resultante da fórmula:6 + n - 500200representando n o número de trabalhadores.Cláusula 79.ª Competência e poderes dos delegados sindicais 1- Os delegados sindicais e as comissões sindicais e in-tersindicais têm poderes para intervirem, proporem e serem ouvidos, nos termos da lei e do presente AE, em tudo o que diga respeito e seja do interesse dos trabalhadores que repre-sentam, nomeadamente: a) Fiscalizar e acompanhar as fases de instrução dos pro-cessos disciplinares; b) Fiscalizar o funcionamento do refeitório, infantário ou creche ou outras estruturas de assistência social existentes na empresa; c) Analisar e dar parecer sobre qualquer hipótese de altera- ção de horário de trabalho, esquema de trabalho suplementar ou mudança de turnos; d) Analisar e dar parecer sobre qualquer hipótese de mu-dança de local de trabalho, de secção ou transferência.2- A empresa não poderá deliberar sobre as matérias refe-ridas nas alíneas a) a d) do número anterior sem que tenha sido dado prévio conhecimento às comissões sindicais do teor das suas propostas, tendo aquelas o prazo de 15 dias para se pronunciar, por escrito.3- A empresa prestará às associações sindicais outorgan-tes e seus delegados todas as informações e esclarecimentos que eles solicitem quanto ao cumprimento do presente AE e demais aspetos conexos com os trabalhadores seus repre-sentados.Cláusula 80.ª Reuniões com os órgãos de gestão da empresa 1- A comissão intersindical, as comissões sindicais ou, ainda, os delegados sindicais poderão reunir-se com o con-selho de administração, ou com quem este designar para o efeito, sempre que uma ou outra parte o julgar conveniente. 2- O tempo despendido nas reuniões previstas nesta cláu-sula não será considerado para o efeito de crédito de horas sempre que a reunião não seja da iniciativa dos trabalhado-res.3- Os dirigentes sindicais ou os seus representantes, de-vidamente credenciados, poderão participar nestas reuniões sempre que o desejarem.Cláusula 81.ª Crédito de horas 1- Para o exercício da ação sindical na empresa, é atribuí-do, no âmbito de cada comissão sindical, um crédito mensal de 11 horas por cada um dos delegados titulares dos direitos inerentes a essa qualidade. 2- Para os mesmos fins, é atribuído, no âmbito de cada co -missão intersindical, um crédito mensal de quinze horas por cada um dos delegados titulares dos direitos inerentes a essa qualidade.3- Os delegados que pertençam simultaneamente à comis-são sindical e à comissão intersindical, consideram-se abran-gidos exclusivamente pelo número anterior.4- Os delegados, sempre que pretendam utilizar o direito previsto nesta cláusula, devem avisar a empresa por escrito com a antecedência mínima possível.5- Os membros dos corpos gerentes do sindicato, federa-ção ou união dispõem do crédito de 5 dias por mês para o exercício das suas funções.Cláusula 82.ª Quotização sindical 1- A empresa obriga-se a cobrar e a enviar mensalmente aos sindicatos outorgantes, até ao dia 15 de cada mês, as quantias provenientes da quotização sindical estabelecida nos estatutos, acompanhadas dos respetivos mapas de quo- tização de todos os trabalhadores sindicalizados que através de documento escrito autorizem a empresa a fazê-lo.2- Sempre que possível, dos mapas referidos no número 1 deverá ainda constar a indicação dos trabalhadores que se encontram doentes, sinistrados ou com licença sem venci-mento, bem como daqueles cujo contrato de trabalho tenha cessado.CAPÍTULO XIV Deveres e garantias das partes Cláusula 83.ª Deveres da empresa São deveres da empresa:1- Cumprir rigorosamente com as disposições deste AE e da lei.2- Diligenciar para que se mantenha na empresa um bom ambiente de trabalho.3- Proporcionar aos trabalhadores adequadas condições de trabalho, nomeadamente no que respeita à higiene, seguran- ça e prevenção de doenças profissionais. 4- Usar de respeito e justiça em todos os atos que envol-vam relações com os trabalhadores, assim como exigir do pessoal com funções de chefia e fiscalização que trate com respeito os trabalhadores sob as suas ordens.5- Proporcionar a todos os trabalhadores os meios adequa-dos ao desenvolvimento da sua formação geral e técnico- -profissional, estabelecendo condições de resposta às neces - sidades de formação resultantes da carreira profissional dos trabalhadores, de acordo com a regulamentação estabelecida. 6- Fornecer aos trabalhadores os instrumentos necessários ao desempenho das suas funções.7- Facultar aos trabalhadores que o solicitem a consulta dos respetivos processos individuais, bem como passar cer- tificados aos trabalhadores contendo todas as referências por
2171
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
estes expressamente solicitadas e que constem dos seus pro-cessos individuais.8- Prestar aos trabalhadores arguidos de responsabilidade criminal resultante do exercício da sua atividade ao serviço da empresa, e que não tenha envolvido violação culposa das normas legais aplicáveis ao caso concreto, a assistência judi-cial, nesta se compreendendo as despesas originadas com as deslocações a tribunal ou a outras instâncias judiciais, desde que devidamente comprovadas.Cláusula 84.ª Deveres dos trabalhadores São deveres dos trabalhadores:1- Cumprir rigorosamente com as disposições deste AE e da lei.2- Executar com competência e zelo as funções que lhes estejam confiadas. 3- Efetuar o serviço segundo as normas e instruções rece-bidas.4- Comparecer ao serviço com assiduidade. 5- Zelar pelo bom estado de conservação do material e ins- talações que lhes tenham sido confiados. 6- Respeitar e fazer-se respeitar por todos com quem pro- fissionalmente tenham de contactar. 7- Prestar aos colegas de trabalho o apoio e ensinamentos necessários ao desempenho das suas funções.8- Cumprir e fazer cumprir as normas de salubridade, hi-giene e segurança no trabalho.9- Guardar segredo sobre todos os assuntos da empresa cuja revelação possa causar prejuízo à mesma, nomeada-mente em técnicas de fabrico e sobre condições de comer-cialização, sem prejuízo do direito dos trabalhadores ao controle de gestão, tal como está definido na constituição e regulamentado na lei geral.Cláusula 85.ª Propriedade intelectual 1- Pertencem à empresa os direitos de propriedade intelec-tual sobre as obras realizadas pelos trabalhadores em cone-xão com a sua atividade para a empresa.2- Não estando prevista a remuneração especial da ativi-dade desenvolvida, o trabalhador tem direito a uma compen- sação justa e equitativa em harmonia com a importância da obra.Cláusula 86.ª Garantias dos trabalhadores Não é permitido à empresa:1- Opor-se por qualquer forma a que o trabalhador exerça os seus direitos ou beneficie das suas garantias, bem como despedi-lo ou aplicar-lhe sanções em virtude deste exercício.2- Exercer ou consentir que sejam exercidas pressões so- bre os trabalhadores no sentido de influir desfavoravelmente nas suas condições de trabalho ou nas dos colegas.3- Diminuir direta ou indiretamente a retribuição ou baixar a categoria ou grau de qualquer trabalhador, salvo nos casos especialmente previstos no presente AE e na lei.4- Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos ou outros estabelecimentos para forneci-mento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores.5- Exigir do trabalhador a prática de atos ilícitos ou con- trários às regras deontológicas da profissão ou que violem normas de segurança.6- Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nas condições previstas no presente AE e na lei.7- Exigir do trabalhador a execução de tarefas não com-preendidas na categoria em que esteja enquadrado, salvo nas condições previstas no presente AE e na lei.CAPÍTULO XV Comissão paritária Cláusula 87.ª Comissão paritária 1- A interpretação dos casos duvidosos e a integração dos casos omissos que resultem da aplicação do presente AE se-rão da competência de uma comissão paritária, integrada por quatro representantes dos sindicatos e dois representantes da empresa.2- Os representantes das partes poderão ser assessorados por técnicos, os quais não terão, todavia, direito a voto.3- A deliberação da comissão paritária que criar nova pro- fissão ou nova categoria ou nível profissional deverá, obri -gatoriamente, determinar o respetivo enquadramento, bem como o grupo da tabela de remunerações base mínimas, sal-vaguardando-se retribuições mais elevadas que já venham a ser praticadas na empresa.4- Cada uma das partes indicará à outra os seus represen-tantes, nos trinta dias seguintes à data da entrada em vigor do presente AE.5- Uma vez constituída, a comissão paritária reunirá nos quinze dias seguintes para efeitos de fixação do seu regula -mento interno.6- As deliberações da comissão paritária serão tomadas por unanimidade e quando incidirem sobre as dúvidas que revestirem carácter genérico e sobre os casos omissos serão remetidas aos serviços oficiais competentes para efeitos de publicação, passando a partir dessa publicação a fazer parte integrante do presente AE.CAPÍTULO XVI Disposições gerais e transitórias Cláusula 88.ª Carácter globalmente mais favorável 1- O presente acordo de empresa é considerado global- mente mais favorável que os instrumentos de regulamenta-ção coletiva de trabalho anteriormente aplicáveis.2- Da aplicação do presente AE não poderá resultar dimi-
2172
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
nuição de regalias extracontratuais de carácter regular ou permanente que estejam a ser praticadas na empresa à data da entrada em vigor do AE, salvo quanto às matérias expres-samente reguladas de modo diferente no presente AE.Celebrado em Albarraque, aos 17 de junho de 2016.Pela Tabaqueira II, SA: Manuel Carlos Grilo Guerreiro, mandatário.Pela FESAHT - Federação dos Sindicatos de Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, por si e em representação da seguinte associação:SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores de Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portu-gal: Fernando Henrique Pedro Rodrigues, mandatário.Pelo SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços: Carlos Manuel Dias Pereira, mandatário.Pelo SINDEL - Sindicato Nacional da Industria e da Energia: António Rui Correia de Carvalho Miranda, mandatário. Gabriel Marques da Silva Sadio, mandatário.Pela COFESINT - Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes em representação dos seguintes sindi- catos filiados:SINDEQ - Sindicato das Indústrias e Afins; SITEMAQ - Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra;FE - Federação dos Engenheiros: Pedro Gonçalves dos Reis, mandatário.ANEXOSANEXO I Tabelas 2016/ 2017 CláusulaDesignação2016/201771.ª, número 3Comparticipação do trabalhador na refeição0,22 €11.ª, número 7Pequeno-almoço2,84 €11.ª, número 7 e 71.ª, número 2Almoço10,18 €11.ª, número 7 e 71.ª, número 2Jantar10,18 € 11.ª, número 7 e 71.ª, número 2 Ceia10,18 € 28.ª, número 1Abono para falhas38,90 € 29.ªSubsídio prevenção2,30 € 69.ª, número 2Subsídio educação 0 - 5 anos105,90 €69.ª, número 2Subsídio educação 6 - 12 anos52,95 €69.ª, número 3Apoio infantil22,59 €72.ªSubsídio funeral577,25€Nota - valores atualizados em 2,6 %, relativamente aos praticados em 2015. ANEXO II.1 Categorias 1- Categorias Os trabalhadores serão classificados de acordo com as funções que executam, enquadradas nas seguintes catego-rias: Chefia superiorChefia intermédia –Técnico superior –Técnico –Administrativo1- a) Categorias As categorias englobam, de uma forma abrangente, as seguintes definições: Chefia superior Esta categoria representa um conjunto de funções atri-buídas aos trabalhadores que estudam, dirigem, organizam e coordenam, nos limites dos poderes de que estão investidos, as atividades da empresa, em uma ou várias unidades orga-nizacionais.Exercem funções tais como colaborar na determinação da política da empresa; planear a utilização mais conveniente da mão de obra, equipamento, materiais, instalações e capi- tais; orientar, dirigir e fiscalizar a atividade da empresa se -gundo planos estabelecidos, a política adotada e as normas e regulamentos prescritos; criam e colaboram na fixação das políticas setoriais e exercem a verificação dos custos. Chefia intermédia Esta categoria é atribuída aos trabalhadores que, na de-pendência de um superior hierárquico, são responsáveis por uma unidade de trabalho competindo-lhe zelar pelo cumpri-mento dos planos de trabalho em qualidade, prazo e seguran-ça, mediante adequada administração dos meios materiais e/ ou humanos ao seu dispor. Técnico superior Esta categoria é atribuída aos trabalhadores que, pos-suindo conhecimentos teóricos e práticos no desempenho das suas atividades profissionais, a partir de orientações e objetivos, executam um conjunto de atividades e análise de cariz essencialmente técnico especializado em diversas áreas da empresa. Técnico Esta categoria é atribuída aos trabalhadores que possuin-do conhecimentos teóricos e práticos no desempenho das suas atividades profissionais, a partir de orientações e objeti -vos, executam um conjunto de tarefas na área da empresa em que exerce a sua atividade.
2173
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Administrativo Esta categoria é atribuída aos trabalhadores que, possuin-do conhecimentos técnicos, teóricos e práticos no desempe- nho das suas atividades profissionais, a partir de orientações superiores, organizam e executam um conjunto de tarefas administrativas, ou técnico-administrativas, nas diversas áreas da empresa.1- b) Funções As categorias subdividem-se nas seguintes funções: Administrativo –Assistente administrativo –Secretário –Técnico administrativoTécnico –Técnico comercialTécnico superior –Técnico superior Chefia intermédia –Supervisor –Coordenador de equipa Chefia superior –Diretor –GestorANEXO II.2 Definição de funções Assistente administrativo – Executa funções administrativas para uma ou mais áre -as da empresa. –É o trabalhador que, com os conhecimentos teóricos- -práticos necessários, e com iniciativa e responsabilidade restrita, realiza as diversas atividades inerentes ao posto de trabalho em que se encontra colocado. Opera com equipa-mentos informáticos necessários ao desempenho das suas atividades. –Pode coordenar as tarefas de outros trabalhadores, e acompanhar ações de formação de outros trabalhadores, no posto de trabalho. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran- ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí -nua. Técnico administrativo – Executa funções técnico-administrativas para uma ou mais áreas da empresa. – Assegura a execução de atividades de recolha, trata - mento e análise de informação diversa, na área da empresa em que se encontra colocado, por forma a apoiar a realização dos objetivos propostos. As atividades podem ter um cariz técnico. –Pode coordenar as tarefas de outros trabalhadores, e acompanhar ações de formação de outros trabalhadores, no posto de trabalho. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran- ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí -nua. Secretário – Responsável pela prestação de uma gama completa de serviços de secretariado, nomeadamente; marcação de reuni - ões, administração geral de escritório. –Opera com equipamentos informáticos necessários ao desempenho das suas atividades. – Age com iniciativa dentro de orientações bem definidas. Redige atas de reuniões, sendo o seu trabalho geralmente de natureza altamente confidencial. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran- ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí -nua. Técnico comercial –É o trabalhador que com os conhecimentos teórico-práticos e de mercado adequados, efetua atividades de mer-chandising e análise de mercado, na área geográfica que lhe está atribuída, bem como assegura as tarefas de planeamento e administrativas exigidas pela função, de acordo com a política da Empresa, por forma a atingir os objetivos de disponibilidade e comunicação das diferentes marcas nos postos de vendas da sua área de atuação. – Colabora com o superior hierárquico da área, na defini - ção dos objetivos individuais ou da equipa, assim como na estratégia a desenvolver na execução de cada ação, de acordo com os objetivos definidos globalmente para a empresa. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran- ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí -nua. Técnico superior – É o trabalhador que possuindo habilitações académicas adequadas, conhecimentos teóricos e/ou experiência, desem- penha as suas atividades profissionais, a partir de orientações e objetivos, executando tarefas de cariz técnico e analítico em diversas áreas da empresa. –Pode coordenar as tarefas de outros trabalhadores, e acompanhar ações de formação de outros trabalhadores, no posto de trabalho. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran- ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí -nua. Coordenador de equipa – Coordena, controla e assegura a execução de atividades inerentes à sua área de responsabilidade, respondendo pelos objetivos da sua equipa. – Coordenação de uma equipa de dimensão média ou ele -vada. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran- ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí -nua. Supervisor –É o trabalhador que supervisiona as atividades de uma equipa de profissionais e/ou de processo, numa área da em - presa, de forma a alcançar os objetivos estabelecidos sob a sua responsabilidade.
2174
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
–Responsável pela formação e enquadramento técnico de profissionais de menor experiência. –Supervisão de atividades e grupo de trabalho de com-plexidade média ou elevada, tendo em conta o nível de qua- lificação profissional dos trabalhadores que coordena e as necessidades do negócio. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran-ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí-nua. Gestor/Diretor –Esta função é atribuída aos trabalhadores que dirigem, organizam e coordenam, nos limites dos poderes de que es-tão investidos, as atividades da empresa, em uma ou várias unidades organizacionais. –Exercem funções tais como colaborar na determinação da política da empresa; planear a utilização mais conveniente da mão de obra, equipamento, materiais, instalações e capi- tais; orientar, dirigir e fiscalizar a atividade da empresa se -gundo planos estabelecidos, a política adotada e as normas e regulamentos prescritos; criam e colaboram na fixação das políticas setoriais e exercem a verificação dos custos. –Cumprimento das normas e procedimentos de seguran-ça e higiene no trabalho, ambiente e qualidade bem como a otimização da produtividade numa ótica de melhoria contí-nua.ANEXO II.3 Regras de evolução profissional e de implementação IntroduçãoA empresa acredita que as pessoas são o seu bem mais importante. Por isso confere uma importância primordial ao recrutamento, formação e desenvolvimento profissional dos seus trabalhadores e esforça-se por garantir condições remu-neratórias consideradas das mais competitivas do mercado.A empresa considera que é através dos seus trabalhado-res que constrói a sua vantagem competitiva pelo que adota conhecidas políticas que visam reconhecer e recompensar profissionais talentosos e incentivar resultados de qualidade superior, promovendo, concomitantemente, o potencial dos seus trabalhadores.As presentes regras concretizam os princípios orientado- res destas políticas no que diz respeito à progressão profis -sional de certas categorias/funções.3- a) Evolução profissional 1- O presente modelo de evolução profissional, aplicável aos trabalhadores abrangidos pelo presente AE, de acordo com os princípios e critérios a seguir enumerados para cada função, e assenta em princípios que se baseiam no desem-penho e potencial do trabalhador, assumindo este um papel ativo na sua evolução profissional, tendo sempre em conta a compatibilização com as necessidades da organização e as suas expectativas individuais.2- Para a implementação deste modelo, a empresa terá em conta a complementaridade de outros sistemas de gestão de recursos humanos, tais como avaliação de competências/desempenho, compensações e benefícios, formação e outras atividades de desenvolvimento.3- b) Princípios 3- Por evolução profissional, entende-se a progressão do trabalhador na banda salarial (horizontal) ou na promoção para banda salarial diferente (vertical).4- Os critérios de evolução e percursos profissionais são determinados pela empresa, em função do desempenho sus-tentado, da demonstração e validação de competências téc- nicas e comportamentais, desde que verificadas as demais exigências e requisitos internos, sem comprometer os termos e limites da lei em cada momento em vigor. 5- A empresa acompanhará o desenvolvimento de cada trabalhador, disponibilizando ferramentas e formação técni-ca adequadas (para o efeito, ver política interna de forma-ção), exatamente com o objetivo de fomentar a evolução profissional. 6- É objetivo da empresa, com o modelo de evolução pro- fissional abaixo descrito, fomentar o aumento de produti - vidade e flexibilidade por forma a sustentar a evolução do negócio.3- c) Conceitos do modelo de evolução profissional 7- Categoria/função - retrato claro e objetivo, num dado momento, do que cada titular executa na prática, no desem-penho da sua função, a que corresponde um determinado nível de responsabilidade e complexidade. Cada categoria/função ocupa uma determinada posição relativa ao conjunto de funções existentes na organização.8- Evolução profissional - conceito assente em mobilidade vertical e horizontal: a) Vertical: Evolução para uma categoria/função distinta; b) Horizontal: Evolução dentro da mesma categoria/fun-ção. Esta evolução é subdividida em fases de desenvolvi- mento profissional, para as seguintes funções, nos seguintes termos: – Categoria profissional de administrativo - No caso da função de assistente administrativo, a evolução horizontal é subdividida em 4 fases de desenvolvimento profissional a saber: fase de desenvolvimento 1, 2, 3 e 4. –Para as funções de técnico administrativo e de secretá-rio, a evolução horizontal é subdividida em 2 fases de desen- volvimento profissional a saber: fase de desenvolvimento 1 e 2. –Para as restantes categorias/funções, aplica-se os crité- rios definidos internamente pela empresa em cada momento em vigor.9- Nenhum trabalhador é elegível para mais do que um modelo/sistema de evolução/avaliação em simultâneo.10- Aos trabalhadores admitidos na empresa, nos termos dos pontos 15 e 16, infra, será atribuído o título interno de nome da função júnior, durante o período de permanência na fase de ingresso. Por exemplo: assistente administrativo júnior.3- d) Critérios de elegibilidade de evolução profissional 11- Nenhum dos critérios abaixo definidos deverá ser visto de forma isolada:
2175
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
a) Requisitos definidos no perfil da função; b) Aproveitamento na formação técnica ou certificação equivalente das competências técnicas e comportamentais definidas para as responsabilidades atribuídas à função para a qual o trabalhador é elegível; c) Avaliação consecutiva em cada um dos últimos 3 anos acima da média, de acordo com o sistema de avaliação de desempenho em vigor; d) Ausência de incumprimento das normas e procedimen - tos da empresa nos últimos 3 anos; e) Inexistência de absentismo superior a 10 dias nos últi - mos 2 anos: Considera-se ausência toda e qualquer ausência do traba - lhador com exceção das seguintes: – Ausências pelos delegados/dirigentes sindicais para exercício das suas funções, que não ultrapassem os limites previstos na cláusula 81.ª do AE. – Ausências pelos membros das comissões de trabalhado - res para exercício das suas funções que não ultrapassem o li - mite previsto na lei como crédito de horas com remuneração. – Ausências ao abrigo das alíneas a), b), c), f), i), j) e k) do número 1 da cláusula 41.ª do AE, da licença parental ex - clusiva do pai e da assistência à família ao cônjuge ou pes - soa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalhador. – Ausências por acidente de trabalho ou doença profis - sional. – Ausências do trabalhador estudante nos termos da lei, para prestação de provas de avaliação no dia da prova. – Ausências no período de internamento hospitalar e res - petivo período de recuperação, motivadas por doença do tra - balhador. – Ausências por licença de parentalidade e aleitação. f) Experiência profissional mínima efetiva de 1 ano na função anterior, no caso de progressão vertical. 12- Evolução horizontal: a) Periodicamente, e de preferência numa base anual para garantir alinhamento com a periodicidade da avaliação de desempenho, mediante proposta da empresa, serão identifi - cados todos os trabalhadores que reúnam os critérios de ele - gibilidade para proposta de evolução horizontal; b) Nos casos aplicáveis de evolução profissional, será as - segurado um aumento salarial, entre 3 % e 5 %, sobre a retri - buição base auferida anteriormente; c) Garante-se que a remuneração base dos trabalhadores que transitem para a fase de desenvolvimento profissional seguinte, será sempre assegurada nos seguintes termos; – No caso de transitar da fase 1 para fase 2, a remuneração base será sempre igual ou superior a 10 % acima do valor salarial mínimo da banda correspondente à função. – No caso de transitar da fase 2 para fase 3 a remuneração base será sempre igual ou superior a 20 % acima do valor salarial mínimo da banda correspondente à função. – No caso de transitar da fase 3 para fase 4 a remuneração base será sempre igual ou superior a 30 % acima do valor salarial mínimo da banda correspondente à função. d) Para as restantes categorias/funções, aplica-se os crité - rios definidos internamente pela empresa, em cada momento em vigor.13- Evolução vertical: a) No caso da categoria profissional de administrativo (que abrange as funções de assistente administrativo, técnico ad - ministrativo e secretário) garante-se que a retribuição base dos trabalhadores que evoluam para uma categoria/função distinta, será sempre igual ao mínimo da banda salarial cor - respondente à nova categoria/função ou, em alternativa, terá um aumento salarial de 5 % sobre a retribuição base auferida anteriormente, consoante o critério mais favorável ao traba - lhador; b) Para as restantes categorias/funções, aplica-se os crité - rios definidos internamente pela empresa, em cada momento em vigor.14- Por se tratarem de situações distintas, o aumento rela - cionado com a evolução vertical ou horizontal poderá ocor - rer em momento diferente do aumento salarial geral.3- e) Enquadramento e remuneração15- Aos trabalhadores abrangidos pelo presente AE, por altura da sua admissão na empresa, será atribuída uma cate - goria e função, de acordo com o enquadramento na área fun - cional em que irá exercer a sua atividade e uma remuneração definida para cada banda salarial, como valor de ingresso.16- O trabalhador que esteja nas condições do número an - terior terá uma permanência nesta situação durante 18 meses, tendo como objetivo adquirir conhecimentos e capacidades técnicas adequadas ao desempenho da função.17- Nos casos em que haja uma necessidade específica por parte da empresa de recrutar trabalhadores com um nível de conhecimentos e competências que se situe claramente aci - ma do nível de ingresso, poderá a empresa enquadrar di - retamente esses mesmos trabalhadores dentro da banda da categoria/função correspondente.18- Os trabalhadores que já se encontrem ao serviço da empresa, serão enquadrados numa categoria, função e banda salarial de acordo com a sua atual situação.19- O modelo de evolução profissional e critérios acima definidos poderão ser parcialmente excecionados em fun - ção das necessidades do negócio, especial responsabilidade/perfil de determinada categoria ou função ou potencial de desenvolvimento que seja necessário acautelar num determi - nado momento.
2176
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
ANEXO III Remunerações e bandas salariais CategoriaFunçãoValores de ingressoValor mínimoValor máximoAdministrativoAssistente administrativo757,50 €836,28 €1 335,22 €Secretário1 212,00 €1 362,49 €1 892,74 €Técnico administrativo1 212,00 €1 362,49 €1 690,74 €TécnicoTécnico comercial1 111,00 €1 221,09 €1 690,74 €Técnico superiorTécnico superior1 212,00 €1 362,49 €2 871,94 €Chefia intermédiaCoordenador de equipa1 212,00 €1 362,49 €1 690,74 €Supervisor1 363,50 €1 537,22 €2 436,12 €Chefia superiorGestor/Diretor2 323,00 €2 610,85 €3 133,02 € 500 € 1.000 € 1.500 € 2.000 € 2.500 € 3.000 € 3.500 € Assistente AdministrativoSecretárioTécnico AdministrativoTecnico ComercialTecnico SuperiorCoordenador de EquipaSupervisorGestor / Director ANEXO IV Complementos 1- Doença: Em caso de doença comprovada, a empresa pa - gará ao trabalhador um complemento do subsídio pago pela Segurança Social, que será igual à diferença entre esse sub - sídio e a retribuição líquida mensal a que o trabalhador teria direito caso estivesse ao serviço. Este complemento será atribuído pelo período máximo de 180 dias por cada situação de doença, com exceção das situações de doença de foro oncológico ou infetocontagioso, em casos de baixa por internamento ou pós-operatório.Este complemento pode deixar de ser atribuído se o trabalhador se recusar, sem motivos fundamentados, a ser observado pelo médico indicado pela empresa, a expensas desta, independentemente de estar ou não a ser tratado pelo médico da Segurança Social ou outros.2- Assistência à família: Em caso de assistência à família, nos termos da lei e devidamente comprovados pela Seguran - ça Social, a empresa pagará ao trabalhador um complemento do subsídio pago pela Segurança Social, que será igual à di - ferença entre esse subsídio e a retribuição líquida mensal a que o trabalhador teria direito caso estivesse ao serviço. 3- Maternidade/paternidade: Se o subsídio concedido pela Segurança Social para licenças por maternidade/paternidade for inferior ao vencimento líquido, a empresa suportará esse diferencial. 4- Caso o valor dos subsídios da Segurança Social con - templados no presente anexo, venha a diminuir em virtude
2177
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
de redução da base contributiva, decorrente de opção do tra-balhador, o valor do complemento a pagar pela empresa não excederá o que seria devido se não houvesse aquela redução da base contributiva.5- Acidente de trabalho e doença profissional: a) No caso de incapacidade total ou parcial, temporária ou permanente, em resultado de acidente de trabalho ou doença profissional, ocorridos ao serviço da empresa, esta garantirá a esse trabalhador um montante correspondente à retribuição mensal líquida, devidamente atualizada, que o trabalhador receberia caso essa incapacidade não existisse, deduzida das quantias que o trabalhador tenha direito a receber de compa-nhia de seguros e/ou da Segurança Social; b) O pagamento pela empresa cessará quando cessar a in-capacidade, ou quando o trabalhador falecer, for reformado ou atingir os 65 anos de idade, consoante o evento que pri-meiro ocorrer; c) Verificando-se a reconversão profissional do trabalha -dor a empresa garantirá o pagamento de retribuição mensal ilíquida não inferior à que o trabalhador auferiria se não ti-vesse sido afetado pela incapacidade, deduzida das quantias mencionadas na alínea a), mas sem prejuízo, neste caso, do direito à retribuição mínima prevista para a respetiva cate-goria/função.ANEXO V Plano de pensões Plano de pensões da Tabaqueira II, SA I - Disposições gerais Artigo 1.º Objetivo O plano de pensões da Tabaqueira («plano») prevê o pa-gamento de benefícios nas situações de reforma por velhice e invalidez ou morte e contempla a faculdade de opção, por parte dos trabalhadores, entre um plano de contribuição defi - nida e um plano de benefício definido. Artigo 2.º Entrada em vigor O plano entra em vigor no dia 1 de janeiro de 2002. Artigo 3.º Elegibilidade 1- São elegíveis para participar no plano todos os trabalha-dores da Tabaqueira («empresa») à data da sua entrada em vigor, bem como os trabalhadores admitidos posteriormente a esta data. 2- No plano de contribuição definida, a empresa, após de -corridos noventa dias de vigência do contrato de trabalho, realizará contribuições calculadas com base no salário pen- sionável auferido pelo trabalhador desde o início do mesmo contrato.Artigo 3.º-A Beneficiários Os beneficiários do plano de pensões da Tabaqueira são, sucessivamente: a) O trabalhador; b) Os beneficiários que estejam nas condições previstas no Regime Geral da Segurança Social (ex. cônjuges, filhos, etc...); c) Outros herdeiros ou legatários designados previamente pelo Trabalhador, na ausência de beneficiários previstos no Regime Geral da Segurança Social.Artigo 4.º Idade normal de reforma e reforma por velhice 1- Entende-se como idade normal de reforma a idade le- galmente definida no regime geral da Segurança Social como idade normal de acesso à pensão por velhice, atualmente de 65 anos.2- Entende-se que o trabalhador obtém a reforma por ve-lhice na data a partir da qual produza efeitos a atribuição de uma pensão por velhice, que lhe seja feita ao abrigo do regi-me da Segurança Social aplicável, quer na idade normal de reforma, quer em idade inferior ou superior a esta.3- Em caso de reforma por velhice antes da idade normal de reforma a pensão garantida pelo plano de benefício defi -nido será devida após a data em que o trabalhador atingiria a idade normal de reforma e será subtraída do valor da pensão da Segurança Social a que o trabalhador teria direito se se reformasse por velhice na idade normal de reforma.Artigo 5.º Opção 1- Os trabalhadores incluídos no plano de beneficio defi - nido poderão transitar para o plano de contribuição definida, nas seguintes condições: a) Os trabalhadores terão oportunidade de exercer a opção de transição para o plano contribuição definida uma vez em cada ano civil; b) Nesse caso, a empresa determinará e informará os traba- lhadores da data em que se verificará a inclusão no plano de contribuição definida; c) Para o exercício da opção de inclusão no plano de con- tribuição definida, deve o trabalhador apresentar comuni -cação por escrito em formulário apropriado, a facultar pela empresa.2- Para os trabalhadores que transitarem para o plano de contribuição definida, depois de exercida a opção, esta será inalterável.3- Todos os trabalhadores admitidos posteriormente à data de início do Plano serão obrigatoriamente incluídos no plano de contribuição definida.
2178
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
II - Plano de contribuição definida Artigo 6.º Regra geral sobre os benefícios 1- Os benefícios a atribuir aos trabalhadores nas situações previstas neste plano são os resultantes do valor acumulado das contribuições efetuadas pela empresa a favor de cada um daqueles e pelo próprio trabalhador, acrescido do valor posi-tivo ou negativo dos rendimentos gerados, deduzido dos cus- tos financeiros - despesas com a gestão e depósito do fundo de pensões - até ao momento da sua atribuição. 2- Os custos administrativos deste plano serão suportados pela empresa.Artigo 7.º Contribuições 1- Ao abrigo deste plano, a empresa fará contribuições de 7.5 %, incidentes sobre o valor do salário pensionável de cada trabalhador.2- As contribuições da empresa para o plano cessam logo que o trabalhador atinja a idade normal de reforma conforme definida no número 1 do artigo 4.º ou antes desta data, logo que o contrato de trabalho cesse por qualquer causa.3- O trabalhador poderá também efetuar contribuições para este plano. A empresa contribuirá adicionalmente para o plano com uma contribuição de valor igual à contribuição do trabalhador até ao limite de 0,5 % do seu salário pensionável. 4- As contribuições da empresa, relativas a cada um dos trabalhadores, serão registadas numa conta individual.5- As contribuições do trabalhador serão também regista-das numa conta individual.Artigo 8.º Contribuição inicial Por forma a que não resulte qualquer perda de benefício para os trabalhadores que transitarem do Plano de benefício definido para o plano de contribuição definida, será transferido, a título de contribuição inicial a favor de cada um desses trabalhadores no ativo, um montante igual ao valor relativo ao tempo de serviço, desde a data de admissão na empresa até ao dia anterior à data de inclusão no plano de contribuição definida, de acordo com o que resulta do plano em vigor até esta última data. Este valor será determinado por entidade autónoma e independente, de acordo com as normas de contabilidade adotadas na empresa e de acordo com as regras e fórmula de cálculo determinadas pelo Instituto de Seguros de Portugal (instituição responsável pela supervisão dos fundos de pensões em Portugal). Artigo 9.º Salário pensionável Entende-se por salário pensionável para o efeito de cál-culo das contribuições da empresa previstas nos números 1 e 3 do artigo 7.º, exclusivamente as seguintes prestações: salá- rio base, diuturnidades, subsídio de turno e suplemento por isenção de horário de trabalho.Artigo 10.º Mobilização do valor acumulado na situação de reforma por velhice Logo que ao trabalhador seja atribuída, pela Segurança Social, qualquer pensão de reforma por velhice, o valor acu-mulado na conta individual nos termos do artigo 6.º será mo-bilizado de acordo com o descrito no artigo 15.ºArtigo 11.º Mobilização do valor acumulado na situação de invalidez Em caso de invalidez total e permanente, reconhecida pela Segurança Social, e na data em que tal reconhecimento for certificado à empresa, o valor acumulado na conta indivi -dual nos termos do artigo 6.º será mobilizado de acordo com o descrito no artigo 15.Artigo 12.º Mobilização do valor acumulado em caso de morte Em caso de morte de um trabalhador durante a vigência do contrato de trabalho, e na data em que o óbito for certifi -cado à empresa, o valor acumulado na sua conta individual nos termos do artigo 6.º será mobilizado de acordo com o descrito no artigo 15.º, a pagar nas condições previstas no regime geral da Segurança Social.Artigo 13.º Morte após a reforma Em caso de morte após a reforma, os benefícios de sobre-vivência que possam existir em função das condições e for-ma escolhidas pelo trabalhador referidas no artigo 15.º serão atribuídos nas condições previstas, para idêntica situação, no regime geral da Segurança Social.Artigo 14.º Cessação do contrato de trabalho 1- Verificando-se a cessação do contrato de trabalho por qualquer causa que não seja a morte, a reforma por velhice ou invalidez, mútuo acordo, despedimento coletivo ou des-pedimento por extinção do posto de trabalho, o trabalhador terá direito, nos termos dos artigos 10.º, 11.º, 12.º, 13.º, 15.º e 16.º, números 3 e 4, a uma percentagem do valor acumulado na conta individual, nos termos do artigo 6.º, do montante individual que lhe está afeto, resultante do valor acumulado das contribuições da empresa efetuadas após a data prevista no artigo 2.º, ou após a data de inclusão no plano de contri- buição definida, consoante se trate de trabalhadores à data da entrada em vigor do plano que até 15 de outubro de 2001 ha- jam optado pela inclusão no plano de contribuição definida ou de trabalhadores que só após a data prevista no artigo 2.º hajam optado pela inclusão no plano de contribuição defini -da, sendo tal percentagem calculada de acordo com a tabela seguinte:
2179
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Período de contribuições:Percentagem:Inferior a 1 ano0 %Igual ou superior a 1 ano e inferior a 2 anos33 %Igual ou superior a 2 anos e inferior a 3 anos67 %Igual ou superior a 3 anos100 % Verificando-se a cessação do contrato de trabalho por mútuo acordo, despedimento coletivo ou despedimento por extinção do posto de trabalho, o trabalhador terá direito, nos termos dos artigos 15.º e 16.º números 3 e 4, à totalidade do valor acumulado das contribuições da empresa efetuadas após a data prevista no artigo 2.º, ou após a data de inclusão no plano de contribuição definida, consoante se trate de tra -balhadores à data da entrada em vigor do plano que até 15 de outubro de 2001 hajam optado pela inclusão no plano de contribuição definida ou de trabalhadores que só após a data prevista no artigo 2.º hajam optado pela inclusão no plano de contribuição definida. 2- nos casos previstos nos números anteriores os trabalha-dores terão ainda direito nos termos dos artigos 10.º, 11.º, 12.º, 13.º, 15.º e 16.º números 3 e 4, à totalidade do valor acumulado na conta individual nos termos do artigo 6.º, re-sultante do valor acumulado da contribuição inicial prevista no artigo 8.º e ainda do valor acumulado das suas próprias contribuições. 3- Os trabalhadores que cessarem o contrato de trabalho, por qualquer causa que não seja a morte ou a reforma por velhice ou invalidez, terão que transferir, obrigatoriamente, num prazo de 2 meses, após a data de cessação, os montan-tes acumulados nas suas contas individuais para outro fundo de pensões, fechado ou aberto, ou outro veículo de finan -ciamento, de acordo com a legislação em vigor no momen-to. Após esse prazo, e na falta de qualquer indicação de um fundo de pensões pelo ex trabalhador, esses montantes serão transferidos para um fundo de pensões aberto (médio) a indi-car pela entidade gestora do fundo de pensões da Tabaqueira. A partir desse momento, cessa todo e qualquer vínculo entre o participante e o fundo de pensões da Tabaqueira.Artigo 15.º Forma de pagamento dos benefícios Os benefícios serão pagos nas condições e pela forma escolhidas pelo trabalhador, sem prejuízo dos requisitos aplicáveis a fundos de pensões cujas contribuições sejam consideradas como custos fiscais no exercício em que são concretizadas. (Presentemente, pelo menos em 2/3 do montante dos be-nefícios resultantes das contribuições da empresa tem de ser recebido sob a forma de uma pensão mensal vitalícia, poden-do o remanescente ser remido em capital).Artigo 16.º Momento de pagamento dos benefícios 1- Os benefícios por reforma por velhice e invalidez ou por morte serão pagos logo que ao trabalhador ou ao seu cônjuge ou dependentes seja atribuída, pela Segurança Social, qual-quer pensão de reforma por velhice e invalidez ou por morte. 2- A atribuição dos benefícios por invalidez dependerá do reconhecimento de tal incapacidade pelos órgãos competen-tes da Segurança Social portuguesa.3- Os benefícios a que o trabalhador tem direito em caso de cessação do contrato de trabalho por qualquer causa que não seja a morte, a reforma por velhice ou invalidez, só lhe serão pagos no momento em que venha a auferir qualquer benefício de reforma por parte da Segurança Social.4- O valor acumulado na conta individual nos termos do artigo 6.º será transferido para uma apólice de seguro ou ou-tro instrumento previsto na lei, em nome individual ou co- letivo, para que se verifiquem as condições definidas neste plano. Os custos relativos a esta transferência serão a cargo da empresa.Artigo 17.º Financiamento e periodicidade das contribuições 1- As contribuições da empresa, determinadas pela multi- plicação da percentagem anteriormente definida pelo salário pensionável, serão efetuadas trimestralmente. 2- As contribuições próprias do trabalhador serão efetua-das trimestralmente. 3- A entidade gestora do fundo de pensões associado a este plano deverá manter registos individualizados das contribui-ções da empresa, das contribuições próprias do trabalhador e do valor acumulado na conta individual nos termos do artigo 6.º, por forma a que este valor possa servir de base ao cálculo dos benefícios.4- Será dada ao trabalhador a possibilidade de selecionar as aplicações da sua conta individual a partir duma compo-sição mista de dois fundos diferenciados, dentro dos condi-cionalismos legais.5- Uma vez em cada ano a entidade gestora emitirá um relatório individual de benefícios que será entregue ao tra-balhador. Durante o mês seguinte à receção do seu relató- rio individual de benefícios, o trabalhador poderá modificar aquela composição mista de dois fundos diferenciados.Artigo 18.º Número de pagamentos anuais da pensão No pagamento de pensões, o respetivo valor será deter-minado por forma a que as mesmas sejam pagas 12 vezes ao ano. III - Plano de benefício definido Artigo 19.º Complemento de pensão de reforma 1- A empresa obriga-se a pagar a todos os trabalhadores uma pensão de reforma de acordo com a seguinte fórmula:2,25100xRm x 1412x (n + 2)
2180
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
RM - retribuição mensal.n - número de anos de serviço, com o limite de 40.2- Independentemente do tempo de serviço, a empresa ga-rantirá a todos os trabalhadores uma pensão de reforma, cujo valor será, no mínimo, correspondente a metade da retribui-ção à data da passagem à situação de reforma.A pensão calcular-se-á pela fórmula seguinte:50100 x(RM x 14)123- O montante obtido de acordo com o disposto nos nú-meros anteriores será subtraído do montante de uma pensão de Segurança Social hipotética à data da passagem à situ-ação de reforma, calculada por referência ao disposto no Decreto-Lei n.º 35/2002, de 19 de fevereiro, substituindo a referência ao Salário Mínimo Nacional (SMN) previsto no artigo 8.º daquele diploma, pelo Indexante de Apoios Sociais (IAS) previsto no artigo 32.º da Lei n.º 187/2007 de 10 de maio. No caso de o trabalhador ter efetuado contribuições para a Segurança Social, antes ou após a data de reforma, ao serviço de outras empresas, apenas se considera o montante correspondente ao período de contribuições efetuadas ao serviço da Tabaqueira ou empresas antecessoras. 4- O complemento de reforma será pago pelo fundo de pensões no último dia de cada mês, após o reconhecimento pela Segurança Social da situação de reformado.Artigo 20.º Pensão de sobrevivência 1- A empresa obriga-se a garantir uma pensão de sobrevi- vência imediata e diferida ao cônjuge sobrevivo, calculado segundo a fórmula:1,5 100 x RM x 14 12x (n + 2)RM - retribuição mensal.n - número de anos de trabalho do cônjuge falecido, tra-balhador da empresa com o limite de 40.2- Independentemente do tempo de serviço do trabalhador falecido, o valor mínimo da pensão de sobrevivência garan-tida pela empresa é de 40 % da última retribuição auferida por aquele.A pensão calcular-se-á pela fórmula seguinte:40100 x(RM x 14)123- Caso não ewxista cônjuge sobrevivo, o complemento da pensão de sobrevivência será atribuída aos herdeiros em termos análogos aos previstos pela Segurança Social.O montante obtido de acordo com o disposto nos núme-ros anteriores será subtraído do concedido pela Segurança Social. Depositado em 8 de julho de 2016, a fl. 195 do livro n.º 11, com o n.º 102/2016, nos termos do artigo 494.º do Có-digo do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS... DECISÕES ARBITRAIS...
2181
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...JURISPRUDÊNCIA... ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS Federação Nacional dos Sindicatos dos Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais - FNSTFPS - Alteração Alteração aprovada em 2 e 3 de junho 2016, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2012.CAPÍTULO I (...) Artigo 1.º (...) 1- A Federação Nacional dos Sindicatos dos Trabalhado-res em Funções Públicas e Sociais - FNSTFPS, abreviada-mente designada por federação, é uma associação sindical constituída pelos sindicatos nela filiados representativos de trabalhadores que, independentemente da natureza jurídica do respetivo vínculo, exerçam a sua atividade profissional, permanente ou transitória, na Administração Pública, nos ór-gãos do Estado que desenvolvam funções materialmente ad-ministrativas e, nomeadamente, nos institutos públicos, nas associações públicas, nas empresas públicas ou concessio- nárias de serviços públicos do sector público administrativo, bem como, em geral, em quaisquer entes públicos ou priva-dos que se encontrem investidos de poderes de autoridade na prossecução de fins públicos ou prossigam atividade de utilidade pública ou de solidariedade social e ainda daqueles que, qualquer que seja a sua relação contratual, se encontrem ao serviço de fundações e instituições do sector social, desig-nadamente instituições particulares de solidariedade social, misericórdias, associações mutualistas, de ensino particular e cooperativo, bem como em entidades gestoras de serviços, atividades e funções públicas que tenham sido ou venham a ser objeto de privatização.2- (...) Artigo 2.º (...) (...)CAPÍTULO II (...) Artigo 3.º (...) (...)
2182
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Artigo 4.º (...) (...)Artigo 5.º (...) (...)Artigo 6.º (...) 1- (...)2- (...)Artigo 7.º (...) (...)Artigo 8.º (...) (...)Artigo 9.º (...) 1- (...)2- A federação poderá filiar-se em organizações sindicais mais abrangentes, quer a nível nacional, quer a nível inter-nacional, bem como manter relações e cooperar com elas, tendo sempre em conta a salvaguarda do movimento sindical e dos trabalhadores, e a defesa dos seus direitos e interesses, desde que a assembleia geral assim o delibere.CAPÍTULO III (...) Artigo 10.º (...) (...) Artigo 11.º (...) (...)CAPÍTULO IV (...) Artigo 12.º (...) (...) Artigo 13.º (...) (...)Artigo 14.º (...) 1- (...)2- Em caso de recusa de filiação pela direcção nacional, o sindicato interessado poderá fazer-se representar na reunião da assembleia geral referida no ponto anterior, usando a pa-lavra enquanto o assunto estiver à discussão.Artigo 15.º (...) São direitos dos associados: a) (...); b) Participar activamente na vida da federação nomeada-mente nas reuniões da assembleia geral e do congresso, apresentando, discutindo e votando as moções e propostas que entenderem convenientes; c) (...); d) (...); e) (...); f) (...); g) (...).Artigo 16.º (...) 1- (...)2- (...)3- (...)Artigo 17.º (...) (...) a) (...); b) (...); c) (...); d) (...); e) (...); f) (...); g) (...); h) Pagar mensalmente as quotizações estabelecidas nestes estatutos; i) Enviar à direcção nacional os nomes dos seus represen-tantes na assembleia geral, de acordo com o disposto no nú-mero 3 do artigo 32.º; j) (...); k) (...).Artigo 18.º (...) (...) a) Se retirarem voluntariamente da federação, mediante comunicação escrita, com a antecedência mínima de 90 dias;
2183
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
b) (...); c) (...); d) (...).Artigo 19.º (...) Os associados podem ser readmitidos nos termos e con-dições previstos para a admissão, salvo os casos de expulsão, em que o pedido de readmissão deverá ser apreciado e vo-tado favoravelmente em congresso por mais de metade dos delegados ao mesmo.Artigo 20.º (...) 1- (...) a) (...); b) A assembleia geral; c) (...); d) (...); e) (...).2- Poderá ainda existir uma comissão permanente com composição e funções a definir pela direcção nacional. Artigo 21.º (...) (...) a) (...); b) (...); c) (...); d) Reconhecimento aos respectivos membros do direito de convocação de reuniões, de apresentação de propostas, de participação na sua discussão e votação, de acordo com as normas estabelecidas para cada órgão; e) (...); f) (...); g) (...).Artigo 22.º (...) (…) SECÇÃO II (...) Artigo 23.º (...) O congresso é o órgão deliberativo máximo da Federa-ção Nacional dos Sindicatos dos Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais. Artigo 24.º (...) 1- (...) 2- (...)3- (...)4- Cabe à assembleia geral deliberar sobre a participação ou não no congresso de sindicatos não filiados e, em caso afirmativo, na forma definida no respectivo regulamento. Artigo 25.º (...) (...) a) (...); b) (...); c) (...); d) Definir os critérios para a composição da assembleia geral; e) Apreciar e propor à assembleia geral a aprovação ou re- cusa dos pedidos de filiação; f) (...).Artigo 26.º (...) (...)Artigo 27.º (...) 1- O congresso realizar-se-á mediante decisão da assem-bleia geral e a sua convocatória deve ser feita por anúncio público num dos jornais nacionais de maior divulgação, com a antecedência mínima de 60 dias, salvo em casos de urgên- cia devidamente justificada, em que o prazo deverá ser de 30 dias.2- A assembleia geral que decidir da convocação do con-gresso aprovará o respectivo regulamento, do qual constarão obrigatoriamente a data e o local, assim como os objectivos e a ordem de trabalhos, os prazos de preparação, a meto-dologia de discussão dos textos e propostas a apresentar, o número e a forma de eleição dos delegados e a forma de financiamento. Artigo 28.º (...) 1- O congresso reúne ordinariamente de quatro em quatro anos, podendo ter lugar nos seis meses anteriores ou poste-riores, ao termo daquele período.2- O congresso reúne extraordinariamente: a) Por deliberação da assembleia geral; b) A requerimento de sindicatos (no mínimo dois) que re-presentem mais de 1/3 dos trabalhadores sindicalizados, no conjunto dos sindicatos filiados. 3- Em caso de urgência comprovada na reunião do con-gresso, o prazo previsto no artigo 27.º, número 1 dos presen-tes estatutos, pode ser reduzido por deliberação da assem-bleia geral, sem prejuízo dos prazos mínimos estabelecidos na lei.
2184
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Artigo 29.º (...) (...)Artigo 30.º (...) (...)Artigo 31.º (...) 1- (...)2- (...)3- As listas candidatas à direcção nacional da federação devem respeitar a representatividade relativa entre os sindi- catos filiados, à data de 31 de dezembro do ano anterior ao da convocação do congresso.SECÇÃO III Assembleia geral Artigo 32.º (...) 1- A assembleia geral é constituída pelos sindicatos filia -dos na federação.2- A representação dos sindicatos deve respeitar os crité- rios definidos pelo congresso, tendo em conta o número de sócios no pleno gozo dos seus direitos sindicais de cada sin-dicato e a adequada representação da estrutura descentrada regional e sectorial e constam do anexo I.3- Caso ocorra a filiação de novos sindicatos na federação, a assembleia geral definirá, por proposta da direcção nacio -nal, o número de representantes desses novos sindicatos que a passam a integrar.4- Os membros da direcção nacional participam de pleno direito nos trabalhos da assembleia geral.5- Poderão participar na assembleia geral sindicatos não filiados desde que assim o deliberem os sindicatos filiados, que também devem definir a forma dessa participação. Artigo 33.º (...) Compete em especial à assembleia geral: a) (...); b) (...); c) (...); d) (...); e) (...); f) (...); g) Aprovar o regulamento da assembleia geral e deliberar sobre a participação de sindicatos não filiados; h) (...). Artigo 34.º (...) 1- A assembleia geral reúne em sessão ordinária: a) No prazo de 90 dias após a realização da reunião do congresso prevista no artigo 28.º, número 1, para eleger a comissão fiscalizadora; b) Bianualmente, para exercer as competências previstas na alínea i) do artigo 33.º; c) Por deliberação da assembleia geral; d) Sempre que a direcção nacional o entender necessário.2- A assembleia geral reúne extraordinariamente: a) Por deliberação da própria assembleia geral; b) Sempre que a direcção nacional o entender; c) (...); d) A requerimento de dois dos sindicatos filiados, desde que representativos de, pelo menos, um quarto do total dos trabalhadores inscritos nos sindicatos filiados. Artigo 35.º (...) 1- As deliberações da assembleia geral são tomadas por maioria simples dos participantes, incluindo a mesa.2- (...)Artigo 36.º (...) 1- A convocação da assembleia geral é feita pela direcção nacional.2- (...)3- No caso de a assembleia geral ser convocada ao abrigo da alínea b) do número 2 do artigo 34.º, a ordem de trabalhos deverá incluir os pontos propostos pelos requerentes e a con-vocatória deve ser feita no prazo máximo de 15 dias após a recepção do requerimento.Artigo 37.º Mesa da assembleia geral A mesa da assembleia geral é constituída pela direcção nacional, que escolherá quem de entre os seus membros pre-sidirá aos trabalhos. SECÇÃO IV (...) Artigo 38.º (...) A direção nacional é composta por um número entre vin-te e vinte e cinco membros. Artigo 39.º Mandato e cessação 1- (...)
2185
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
2- A cessação de funções da direcção nacional só ocorre após a tomada de posse dos novos elementos eleitos no con-gresso, excepto se for destituída, nos termos estatutários.Artigo 40.º (...) 1- Sendo admitidos novos sindicatos na federação, a di-recção nacional proporá à assembleia geral a cooptação de dirigentes dos novos filiados, definindo os termos da sua par -ticipação até ao próximo congresso.2- Em caso de substituição do coordenador geral (ou equi-valente) de um sindicato, o novo coordenador será cooptado para a direcção, bastando informar do facto a assembleia ge-ral.3- Em caso de perda de qualidade de associado do respec-tivo sindicato, ou de pedido de demissão de qualquer dos membros da direcção nacional, este poderá ser substituído, até um máximo de 20 % do total de membros, por outro qua-dro sindical do mesmo sindicato, mediante proposta da di-recção nacional, a aprovar pela assembleia geral.Artigo 41.º (...) 1- (...)2- (...)3- Da apreciação referida no ponto anterior cabe recurso para a assembleia geral.4- Os membros da direcção nacional podem ser destituídos pela assembleia geral que haja sido convocada expressamen- te para esse efeito, desde que se verifique votação favorável de maioria de dois terços dos delegados inscritos.Artigo 42.º (...) (...) a) (...); b) (...); c) (...); d) (...); e) (...); f) Apreciar a situação político-sindical e definir as medi -das mais adequadas à concretização das iniciativas aprova- das pela assembleia geral, quer a nível das diferentes regiões, quer a nível dos diferentes subsectores de actividade, bem como à defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores; g) Elaborar anualmente o relatório e contas, bem como o plano de actividades e orçamento e submetê-los à comissão fiscalizadora para parecer e à assembleia geral para aprova -ção; h) (...); i) (...); j) (...); k) Convocar a assembleia geral; l) (...); m) (...). Artigo 43.º (...) 1- (...) a) Definir as funções de cada um dos seus membros, tendo em consideração a necessidade de assegurar o pleno exercí-cio das suas competências; b) Eleger de entre os seus membros uma comissão exe- cutiva e, se assim o entender, um coordenador, definindo as suas funções; c) Aprovar o regulamento do seu funcionamento.2- (...)Artigo 44.º (...) 1- A direcção nacional reúne sempre que necessário e, em princípio, de três em três meses.2- (...)3- (...)Artigo 45.º (...) 1- (...)2- (...)Artigo 46.º (...) 1- (...)2- (...)Artigo 47.º (...) Para obrigar a federação em tudo o que não dependa da resolução da assembleia geral são bastantes as assinaturas de, pelo menos, dois membros da direcção nacional, devida-mente mandatados nos termos do número 2 do artigo 43.º dos presentes estatutos.SECÇÃO V (...) Artigo 48.º Composição e competências 1- A comissão executiva é composta por seis membros da direcção nacional.2- Compete à comissão executiva: a) Promover a aplicação das deliberações da direcção na-cional e acompanhar a sua execução; b) Propor à direcção nacional a discussão dos assuntos que se forem colocando na actividade do movimento sindical; c) Assegurar o regular funcionamento e a gestão corrente da federação e administrar os seus bens; d) Assegurar a representação da federação; e) Elaborar os projectos de relatório e contas, bem como o
2186
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
plano de actividades e o orçamento a submeter à apreciação da direcção nacional.Artigo 49.º (...) (...)Artigo 50.º (...) 1- A comissão executiva reúne sempre que necessário e, em princípio, mensalmente, sendo as deliberações tomadas por maioria simples de votos dos membros presentes.2- (...)SECÇÃO VI (...) Artigo 51.º (...) 1- A comissão fiscalizadora é constituída por um membro dos corpos gerentes de cada sindicato filiado na federação, mediante a apresentação de lista a eleger pela assembleia ge-ral, no prazo previsto na alínea a) do número 1 do artigo 34.º2- Qualquer dos membros da comissão fiscalizadora pode ser substituído por motivo excepcional e mediante proposta do respectivo sindicato, aprovada pela assembleia geral nos termos do número 2 do artigo 35.º3- (...)Artigo 52.º (...) (...)Artigo 53.º (...) (...) a) (...); b) (...); c) Responder perante a assembleia geral e requerer a sua convocação sempre que o entender necessário; d) (...); e) (...).Artigo 54.º (...) (...)CAPÍTULO VI (...) Artigo 55.º (...) (...)Artigo 56.º (...) (...)Artigo 57.º (...) (...)Artigo 58.º (...) (...)Artigo 59.º (...) (...)2- O sindicato arguido apresentará a sua defesa, também por escrito, no prazo de 20 dias a contar da recepção da nota de culpa, podendo requerer as diligências que repute neces-sárias à descoberta da verdade e apresentar três testemunhas por cada facto.3- A decisão será obrigatoriamente tomada no prazo de 30 dias a contar da apresentação da defesa.Artigo 60.º (...) (...)Artigo 61.º (...) 1- Da decisão da direção nacional cabe recurso para a as-sembleia geral que, em última instância, o apreciará obriga-toriamente na primeira reunião ordinária ou extraordinária que ocorrer após a sua interposição.2- (...)3- (...) CAPÍTULO VII (...) Artigo 62.º (...) (...)Artigo 63.º (...) (...)
2187
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Artigo 64.º Orçamento e plano de actividades, relatório e contas 1- O orçamento e o plano de atividades para o ano seguin-te, são aprovados pela assembleia geral, até 15 de dezembro do ano anterior ao qual respeitam.2- O relatório e as contas do ano anterior, são aprovados pela assembleia geral, até 30 de abril do ano seguinte.Artigo 65.º Símbolo, bandeira e sigla 1- A Federação Nacional dos Sindicados dos Trabalhado-res em Funções Públicas e Sociais tem por símbolo as letras FPS inscritas num rectângulo de cantos arredondados, a en- cimar um cordame entrelaçado, configurando três círculos iguais, por baixo dos quais se encontra uma barra e inscrita a palavra «Federação».2- A bandeira da federação é em tecido vermelho com duas barras brancas horizontais nas partes inferior e supe-rior, tendo, aposto no lado esquerdo, o símbolo descrito no número 1, desenhado a vermelho em fundo brando, apresen-tado inscrito, na horizontal sob uma barra verde, as palavras «Federação», em vermelho, e «Nacional dos Sindicatos dos Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais», em branco, aberto na maior área de vermelho que a bandeira contém.3- A sigla da federação corresponde à primeira letra de cada uma das palavras que denomina Federação Nacional dos Sindicatos dos Trabalhadores em Funções Públicas e So-ciais - FNSTFPS.CAPÍTULO VII (...) Artigo 66.º (...) A fusão e a dissolução da Federação Nacional dos Sin-dicatos dos Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais só poderá ser deliberada em congresso, expressamente convo-cado para o efeito. Artigo 67.º (...) 1- (...)2- O congresso que deliberar a fusão, integração ou extin- ção da federação, deverá obrigatoriamente definir os termos da liquidação do seu património e como reverterá para os seus sindicatos filiados. ANEXO I Critérios para a composição da assembleia geral da federação 1- A assembleia geral da federação terá a seguinte com-posição: a) (...); b) (...).2- (...)4- O mandato dos representantes dos sindicatos à assem-bleia geral será de quatro anos, devendo garantir-se estabili-dade na sua participação, pelo que as substituições deverão, em princípio, ser previamente comunicadas pelos sindicatos à direcção nacional e justificadas por alterações nos cargos respectivos ou por motivos pessoais de carácter extraordi-nário.5- (...)Registado em 11 de julho de 2016, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 33, a fl. 175 do livro n.º 2. Sindicato Nacional do Corpo da Guarda Prisional - SNCGP - Alteração Alteração aprovada em 19 de março de 2016, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de março de 2012.CAPITULO II Dos associados Artigo 13.º Quotização 1- A quotização mensal a pagar por cada associado no ati-vo é de 1 % das suas remunerações ilíquidas mensais e, é fixada em 5 euros mensais para os associados na situação de reforma.2- (...)3- (...)4- (Anulado).5- (Anulado).CAPITULO III Dos órgãos sociais Artigo 19.º São órgãos do SNCGP a) (...); b) (...); c) (...); d) (...); e) (...); f) (...); g) O congresso nacional.
2188
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
SECÇÃO V Da assembleia de delegados Artigo 41.º Da constituição 1- (...)2- (...)3- A assembleia de delegados funcionará em modalidade alargada ou restrita, designando-se de assembleia de delega-dos geral a prevista no número 1, quando funcione no modo alargado e, de assembleia de delegados regional, quando funcione na modalidade restrita.4- Das assembleias de delegados regionais fazem parte apenas os delegados sindicais de cada região (Norte, Centro, Lisboa/Ilhas e Sul), cujas áreas territoriais são definidas de acordo com o seguinte critério. a) Norte; Bragança, Izeda, Vila Real, Chaves, Viana do Castelo, Braga, Guimarães, Porto, PJ/Porto, Sta. Cruz do Bispo (Feminina), S. ta Cruz do Bispo (Masculina), 2.º esqua- drão GISP, Paços de Ferreira e Vale do Sousa; b) Centro; Aveiro, Coimbra, Lamego, Viseu, Guarda, Co-vilhã, Leiria. R. Leiria, Torres Novas e Castelo Branco; c) Lisboa e Ilhas; Vale Judeus, Alcoentre, Caldas da Rai-nha, Lisboa, Sintra, Linhó, Carregueira, PJ/Lisboa, Monsan-to, 1.º esquadrão GISP, Caxias, Hospital de Caxias, Tires, Montijo, Setúbal, Funchal, Angra do Heroísmo e Ponta Del-gada e Horta; d) Sul; Pinheiro da Cruz, Elvas, Évora, Odemira, Beja, Faro, Silves e Olhão.Artigo 42.º Da competência 1- Compete à assembleia de delegados geral: a) (...); b) (...); c) (...); d) (...); e) (...); f) (...); g) (...).2- Compete à assembleia de delegados regional exercer as atribuições previstas nas alíneas c) a f) do número anterior. Artigo 43.º Das reuniões 1- A assembleia de delegados geral reunirá pelo menos uma vez por ano, na véspera da assembleia geral. A sua con-vocatória é efetuada pela direção ou por 10 % dos delegados sindicais e as suas deliberações serão tomadas por maioria simples de votos, devendo lavrar-se ata de cada reunião. 2- (...) 3- A assembleia de delegados regional, reúne pelo menos uma vez por ano em cada uma das regiões, com os delega- dos sindicais da região. A sua convocatória é efetuada pela direção ouvido o secretariado de delegados e, as suas delibe-rações serão tomadas por maioria simples de votos, devendo lavrar-se ata de cada reunião.4- Os membros da direção, mesa da assembleia-geral e conselho fiscal e disciplinar poderão assistir à assembleia de delegados regional, podendo nela intervir, caso sejam solici-tados, sem direito a votoSECÇÃO VII Congresso nacional Artigo 46.º-A Natureza e composição 1- O congresso nacional é o órgão consultivo do sindicato.2- O congresso é constituído por: a) Membros da mesa da assembleia; b) Membros da direção; c) Delegados sindicais em funções; d) Delegados ao congresso eleitos entre os associados de cada região; e) Pessoas e entidades convidadas ligados ao sindicato, aos serviços prisionais e a outros serviços com interesse à prossecução dos fins e objetivos do sindicato. Artigo 46.º-B Competência Compete ao congresso nacional do sindicato: a) Apreciar a concretização dos programas de orientação geral relativos à ação do sindicato; b) Sugerir alterações ao plano de atividades em vigor; c) Sugerir alterações aos estatutos e regulamentos em vi-gor; d) Emitir pareceres solicitados pela direção; e) Apreciar e debater assuntos ou temas com interesse aos fins e objetivos do sindicato; f) Participar nas comemorações anuais do sindicato.Artigo 46.º-C Reunião 1- O congresso reunirá ordinariamente de três em três anos, nos dias 26 e 27 de junho.2- O congresso é convocado pelo presidente da mesa do congresso em data e local fixados pela direção nacional. 3- O congresso reunirá extraordinariamente a solicitação da direção nacional, do secretariado da assembleia de dele-gados, de um terço dos delegados ao congresso ou de 10 % dos delegados sindicais ou associados.4- Da ordem de trabalhos do congresso extraordinário constarão obrigatoriamente os pontos propostos pelos seus requerentes.5- O congresso será convocado com a antecedência míni-ma de 30 ou de 15 dias, consoante se trate de reunião ordiná-ria ou extraordinária.
2189
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Artigo 46.º-DSerá aprovado em assembleia geral o regulamento que regulará a disciplina do funcionamento, poderes, atribuições e deveres dos membros e órgãos que integram o congresso nacional.Registado em 11 de julho de 2016, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 34, a fl. 175 do livro n.º 2. II - DIREÇÃO Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Vidreira - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos a 24 e 25 de maio de 2016, para mandato de três anos. DirecçãoN.º sócioBI/CC N.ºEmpresaÁlvaro de Almeida Lacerda200506490663BA Vidro (Avintes)António José Filipe Cordeiro48009638281V. A. Atlantis Bruno Miguel Rodrigues342112130944BA Vidro (Venda Nova)Carlos Alberto de Jesus Silva78304316835NormaxDionísio Brito de Jesus255010643323AvenadecorEdgar João Ferreira Bom88711701444CrisalGabriel Joaquim Alves Coelho206106609591BA Vidro (Avintes)Joaquim Fernando da Rocha Silva257305840690Ex. RochaJúlio Manuel Ganhitas Guerra4316569498Verallia PortugalLuís Filipe Barbosa Borrego Alves310611969594Saint-Gobain SekuritLuís Gabriel Pereira Gomes92907824399CrisalLuís Miguel Moreira Lopes328010292449BA Vidro (Venda Nova)Manuel João de Sousa Costa267705711698PoloMaria Etelvina Lopes Rosa Ribeiro99902647735STIVNuno Miguel Garcia da Costa341911031707Vidreira da RinchoaPedro Manuel Pereira Milheiro31568941764Saint-Gobain SekuritRicardo Jorge Santos Grilo316410582861Saint-Gobain SekuritRicardo Manuel da Piedade Rodrigues22110899683Santos BarosaRicardo Miguel Brízido Pereira22211610835Santos BarosaRosa Maria Pereira Machado Duarte225509065197LeicaVladimiro Pereira Moiteiro37104385942BA Vidro (Marinha Grande) Associação Nacional dos Treinadores de Futebol - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 4 e 5 de junho, para o mandato de três anos. Presidente - José Pereira de Oliveira, bilhete de identida- de n.º 1940097.Vice-presidente - Domingos José Paciência Oliveira, bilhete de identidade n.º 9606322.Vice-presidente - Carlos Alberto Lopes Dinis, bilhete de identidade n.º 2173192.Vice-presidente - Vítor Manuel Motas Fernandes, bilhete de identidade n.º 2204201.Vice-presidente - Manuel da Silva e Sousa, bilhete de identidade n.º 2840627.Vice-presidemte - Rui Manuel P. Reis Quinta, bilhete de identidade n.º 3831235.Vece-presidente - António Joaquim Costa Oliveira, bi-lhete de identidade n.º 7372978.
2190
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Vice-presidente - José Alberto M. Silva Torres, bilhete de identidade n.º 1782902.Vice-presidente - António Carlos Bernardino « Pedroto», bilhete de identidade n.º 2269847.Vice-presidente - António Miguel Nunes Ferraz Leal de Araújo, bilhete de identidade n.º 7423800.Vice-presidente - Marco César Pereira da Cunha Alves, bilhete de identidade n.º 10528789.Vice-presidente - Teresa da Conceição Figueiras Jordão, bilhete de identidade n.º 10118426.Vice-presidente - Nuno Preto Rebelo Cristóvão de Al-meida, bilhete de identidade n.º 5197577.Vice-presidente - André Filipe Damasceno Teixeira, bi-lhete de identidade n.º 10760800.Vice-presidente - António Aires Santos Aparício, bilhete de identidade n.º 4379846. Sindicato dos Operários Corticeiros do Norte - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 20, 21, 22, 23, 24 e 25 de junho de 2016, para o mandato de quatro anos.Efectivos:Alírio Manuel Silva Martins, sócio n.º 7810, trabalhador ao serviço da empresa Amorim & Irmãos, SA;Armando Ferreira Mota, sócio n.º 3940, trabalhador ao serviço da empresa Amorim Revestimentos, SA;Carlos Alberto Sousa Amorim, sócio n.º 10693, traba-lhador ao serviço da empresa Granorte - Revestimentos de Cortiça, SA;Francisco José da Silva Coelho, sócio n.º 7602, trabalha-dor ao serviço da Amorim Cork Composites, SA;Joaquim da Silva Moreira, sócio n.º 10506, trabalhador ao serviço da empresa Amorim Revestimentos, SA;Nelson Jesus Soares, sócio n.º 11356, trabalhador ao ser-viço da empresa Socori - Sociedade Cortiças de Riomeão, SA;Nuno Fernando da Costa Cruz, sócio n.º 12129, trabalha-dor ao serviço da empresa Amorim & Irmãos, SA;Raul Manuel Moreira Damas Sousa, sócio n.º 9236, tra- balhador ao serviço da empresa Amorim Revestimentos, SA;Rogério Augusto Ferreira Espirito Santo, sócio n.º 9081, trabalhador ao serviço da empresa Amorim Cork Composi-tes, SA.Suplentes:Rui Miguel Silva Guerra, sócio n.º 11950, trabalhador ao serviço da empresa Socori - Sociedade Cortiças de Riomeão, SA;Manuel Fernando Gomes Silva, sócio n.º 12390, traba- lhador ao serviço da empresa Amorim Revestimentos, SA;Quintino Paulo Sousa Amorim, sócio n.º 10715, traba-lhador ao serviço da empresa Granorte - Revestimentos de Cortiça, SA. Sindicato Nacional dos Profissionais da Autoridade de Segurança Alimentar e Económica - SNP-ASAE - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 3 de junho de 2016, para o mandato de três anos.Presidente - Pedro Miguel Trindade Vieitas Antunes, titu-lar do cartão de cidadão n.º 11055520 1ZZ4; Vice-presidente - Gil Firmino Sanfins Couto, titular do cartão de cidadão n.º 11462799 1ZY8;Vice-presidente - Fernando Gabriel Neves da Cruz, titu-lar do cartão de cidadão n.º 10875346 6ZZ3; Vogal - Joaquim Agostinho Gonçalves Ribeiro, titular do cartão de cidadão n.º 11872790 7ZZ2;Vogal - António José Magalhães Albuquerque, titular do cartão de cidadão n.º 07271214 7ZZ1;Suplente - Pedro Miguel Marcelo Dias Nabais, titular do cartão de cidadão n.º 12550019 0ZY5;Suplente - Gonçalo Guerra Seita Machado, titular do car-tão de cidadão n.º 06221143 9ZY1. Sindicato Nacional de Quadros Técnicos - SNAQ - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos a 31 de maio de 2016, para mandato de três anos.Efetivos: CCPresidente - António Branco Angelino 06589342Vice-presidente - António ManuelPereira Dâmaso 08067393 Tesoureiro - Artur José Santos Teixeirade Carvalho 07797019Vogal - Jorge Manuel Ribeiro Antunes 05562427Vogal - Maria Judith Alves OliveiraDiogo Borges 07508672 Suplentes: CC Catarina Sofia Rodrigues Cardoso 09717453 Vítor Manuel Reis Ângelo 04397671
2191
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
STCCMCS - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares,Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos a 1,2 e 3 de junho de 2016, para mandato de quatro anos. NomeCartão de cidadãoEmpresaAntónio Manuel Correia Amaro Costa12833985Eurocer - Indústria Sanitários, SAAntónio Manuel Correia Chaveiro10103761RTS - Pré-fabricados Betão, L. da António Rodrigues Lopes0596668Cimpor - Indústria de Cimentos, SA Armando Manuel Grega Neves07367379Rauschert Portuguesa, L. da Carlos António Henriques72223753CT Cobert Telhas, SAIsabel Maria de Oliveira Gaspar Lourenço106061184Silicália Portugal, SA João Maria Rosa Isidoro09011576Amorim Florestal, SAJosé Manuel d´Ascensão Tomás4215223Aleluia Cerâmicas, SAMaria de Fátima Marques Messias06064945Cimpor - Indústria de Cimentos, SA Mário António Pedro Mendonça04987364Abrigada-Companhia Nac. Refractários, SANelson Filipe Martins Oliveira12676992DFG MonchiqueNuno Gonçalo dos Santos S. Policarpo09892576Postejo - Pré-fabricados Betão, L. da Nuno Miguel Costa Gonçalves11550176-Patrícia Alexandra Mendes Henriques11612029Eurocer - Indústria Sanitários, SAPedro Miguel Santos Jorge11067711Cerâmica Torreense, L. da Roger Muaka MbenzaW085X1777Mecânica Piedense, L. da Victor Rui Rei. P. Paulino12407628Secil - Comp.ª Geral de Cal e Cimento, SA
2192
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM - Eleição Identidade dos membros da direção nacional eleitos a 9 de junho de 2016, para mandato de quatro anos. NomeCC/BIÁlvaro de Almeida Lacerda06490663António Marinho da Costa 03445573Armando Manuel Grega Neves07367379Carlos Alberto de Jesus Silva4316835Cidália Costa Pereira08670968Gabriel Joaquim Alves Coelho06609591Helder Fernando Sousa Costa12440891 Helder Manuel Cruz Gabriel11928810Isabel Maria de Oliveira Gaspar Lourenço10606184João Maria Rosa Isidoro09011576Joaquim Fernando da Rocha da Silva05840690José Manuel d`Ascensão Tomás 4215223José da Silva Fernandes05887590José Silva Martins 09820734Luís Martins Almeida3838618Luís Miguel Moreira Lopes10292449Maria Etelvina Lopes Rosa Ribeiro02647735 Maria de Fátima Marques Messias06064945Nuno Miguel da Costa Gonçalves11550176Patricia Alexandra Mendes Henriques11612029Paulo José Sousa Fernandes08564226Pedro Manuel Pereira Milheiro8941764Pedro Miguel dos Santos Jorge11067711Roger Muaka MbenzaW085X1777(título residência)Rogério António Carvalho Alves Gomes11516863Susete Conceição Ruivo Gomes9356055Vera Elisa Jesus Santos Cunha11892344Victor Rui Rei Paulino12407628 Suplentes: NomeCC/BIAntónio Ferreira Aires Grilo06608515António Manuel Correia Amaro Costa12833985João Lourenço Cravinho Alves Pires10325941Mário António Pedro Mendonça04987364Nelson Filipe Martins Oliveira12676992Ricardo Miguel Brízido Pereira11610835Pedro Miguel P.T. da Silva J.Vicente9020370
2193
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Federação Nacional dos Sindicatos dos Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais - FNSTFPS - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 2 e 3 de junho, para o mandato de quatro anos. NomeLocal de trabalhoFunção sindicalAlcides Manuel Pacheco Rocha TelesISS - LisboaMembro da direcção, comissão executiva e coordenador do STFPSSRA. Membro da comissão executiva da direcção nacional da FNSFP.Ana Joaquina Gomes AvoilaISS - LisboaMembro da CECO da CGTP-IN, coordenadora da FCSAP, coordenadora da FNSFP e da direcção do STFPSSRA. Ana Maria Chelo de AmaralCHLC Hospital dos Capuchos - LisboaMembro da direcção do STFPSSRA e da direcção nacional da FNSFP. Membro da comissão executiva da USL.António Macário MonteiroDGEST - Ministério daEducação/CentroMembro da direcção do STFPSC. Membro da direcção nacional daFNSFP. António Manuel Alves Serafim CDSS - Vila RealMembro da direcção do STFPSN, coordenador da USVR. Membro do conselho nacional da CGTP.Álvaro José Fernandes Pinto LeiteInstituto da Segurança Social - PortoMembro da direcção do STFPSN.Artur José Carreira da Cunha SequeiraDGEST- Ministério daEducação - LisboaMembro da direcção do STFPSSRA. Membro da comissão executuiva da direcção nacional da FNSFP. Presidente da UIS-SP-S.Carlos Manuel FontesEscola Secundária José FalcãoMembro da direcção do STFPSC.Eva Cristina Ribeiro Silva BotelhoCameira INEM/CODU/PortoMembro da direcção do STFPSN. João Alberto Bicudo Decq MotaSAA Porto da Horta - FaialMembro da direcção do STFPSSRA. Membro da direcção nacional da FNSFP. Membro do Conselho Nacional da CGTP-IN. João Oliveira LourençoAR de Saúde do Norte/BragaMembro da direcção do STFPSN. Membro da direcção nacional daFNSFP.José Manuel Mota DiasCentro Hospitalar eUniversitário de CoimbraCoordenador do STFPSC. Membro da comissão executiva da direcção nacional da FNSFP. Membro do conselho nacional da CGTP.Luís Pedro Correia PescaARSLVT - SantarémMembro da direcção do STFPSSRA. Membro da comissão executiva da direcção nacional da FNSFP.Luísa Catarina Corado SimãoIEFP - SE SintraMembro da direcção do STFPSSRA. Membro da direcção nacional da FNSFP.Maria Helena Graça Freitas MartinsAssociação para o Bem-Estar de Via LongaMembro da direcção do STFPSSRA.Maria de Lurdes Monteiro RibeiroEscola Secundária de AmaranteMembro da direcção do STFPSN. Membro da direcção nacional daFNSFP. Membro do conselho nacional da CGTP-IN.Orlando Sérgio Machado GonçalvesAgrupamento de Escolas de RealCoordenador do STFPSN. Membro da comissão executiva da direcção nacional da FNSFP. Membro do conselho nacional da CGTP-IN.Paula dos Anjos Pardal BravoAgrupamento de Escolas Carlos GargatéMembro da direcção do STFPSSRA. Membro da direcção nacional da FNSFP. Membro do conselho nacional da CGTP.Rafael Fortes LouroServiço de Finanças de Lisboa 3 ATMembro da direcção do STFPSSRA.Rosa Dulce Neves e CostaSE/IEFP/Figueira da FozMembro da direcção do STFPSC. Rosa Maria Teixeira Ribeiro Consulado Geral de Portugal em Paris-França Membro da comissão executiva do STCDE e membro da direcção nacional da FNSFP.Sebastião José Pinto SantanaC H Centro-Hospital de S. JoséMembro da direcção do STFPSSRA.
2194
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS Associação dos Agentes de Navegação e Empresas Operadoras Portuárias - ANESUL - Alteração Alteração aprovada em 24 de maio de 2016, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª serie, n.º 17, de 8 de maio de 2003.Artigo 23.ºA mesa da assembleia geral, a quem compete dirigir os respectivos trabalhos, é composta pelo presidente e um se- cretário que, em cada assembleia geral, é escolhido pelo ple-nário, de entre os participantes na mesma.Artigo 27.ºSe o presidente da mesa não comparecer à reunião da assembleia geral, esta escolherá quem presidirá à mesa.Artigo 31.º1- …2- A convocação poderá ser feita por carta registada com aviso de recepção ou por correio electrónico com recibo de recepção e com a antecedência mínima de quinze dias, con-tados a partir do envio respectivo.Artigo 36.º1- A direcção é constituída por um presidente, quatro di-rectores efectivos e um director suplente.Registado em 11 de julho de 2016, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 26, a fl. 133 do livro n.º 2. ACHOC - Associação dos Industriais de Chocolates e Confeitaria - Alteração Alteração aprovada em 25 de maio de 2016, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, de 22 de abril de 2009. CAPÍTULO PRIMEIRO Denominação, sede, âmbito, objecto e fins Artigo 1.ºA associação adopta a denominação de ACHOC - Asso-ciação dos Industriais de Chocolates e Confeitaria.Artigo 2.º1- É uma associação patronal representativa dos indus-triais, pessoas privadas, singulares ou colectivas, que exer- çam no território nacional ou fora dele com fim interessado e lucrativo o fabrico industrial de chocolates e de outros pro-dutos a partir do cacau e, bem assim, o de outros alimentos edulcorados incluindo confeitaria, e que os comercializem directamente ou por intermédio de terceiros no território por-tuguês. Cabe à associação, em especial: a) Prestar aos associados toda a espécie de serviços e in-formações que possam interessar às indústrias abrangidas; b) Representar e advogar os interesses colectivos dos asso-ciados como empresários das indústrias abrangidas junto das entidades públicas e parapúblicas e de outras associações, federações, sindicatos ou quaisquer entidades singulares ou colectivas nacionais ou estrangeiras; c) Contribuir para o estreitamento e melhoria de relações entre os associados.2- Para bem prosseguir estes fins poderá a associação: a) Filiar-se em associações, federações, confederações ou organizações congéneres nacionais ou estrangeiras; b) Praticar actos e celebrar contratos individuais ou colec-tivos em nome e por conta própria ou dos associados.Artigo 3.ºA associação tem a sua sede em Lisboa, na Rua da Jun-queira, 39, Edifício Rosa, 1.º, podendo ser transferida por deliberação da assembleia geral, e poderá criar delegações em qualquer local do território português do Continente. Artigo 4.ºA associação durará por tempo indeterminado.Artigo 5.ºPodem ser associados as pessoas privadas, singulares ou colectivas, que exerçam no território nacional ou fora dele com fim interessado e lucrativo o fabrico industrial de cho -colates e de outros produtos a partir do cacau e, bem assim, o de outros alimentos edulcorados incluindo confeitaria e que os comercializem directamente ou por intermédio de tercei-ros no território português.
2195
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Artigo 6.º1- A admissão dos associados compete à direcção, prece-dendo pedido dos interessados.2- A direcção poderá fazer depender de prova documental ou outra a verificação dos factos que habilitem à admissão. 3- As sociedades devem, ao apresentar o seu pedido de ad-missão, indicar desde logo quais os sócios, administradores, gerentes ou procuradores com poderes bastantes que as re-presentem perante a associação.4- Da deliberação da direcção que admita ou recuse a ins-crição de um associado cabe recurso para a assembleia geral.Artigo 7.ºNão podem ser admitidos como associados nem como representantes de associados os inibidos por falência ou in-solvência declarada.Artigo 8.ºPerdem a qualidade de associados:1- Os que declarem à direcção pretendê-lo; 2- Os que durante um ano consecutivo deixem de exercer actividade representada pela associação;3- Os que sejam declarados em estado de falência, sem prejuízo da sua readmissão, do levantamento da inibição ou da reabilitação judicial;4- Os que, nos termos destes estatutos, forem excluídos por infracção dos seus deveres.CAPÍTULO SEGUNDO Aquisição e perda da qualidade de sócio seus deveres e direitos Artigo 9.º1- Os associados podem ser efectivos ou aderentes.2- São direitos dos associados efectivos os seguintes: a) Tomar parte activa nas assembleias gerais; b) Eleger e ser eleito para os corpos gerentes; c) Apresentar à direcção quaisquer teses ou alvitres que julgue convenientes; d) Frequentar as instalações da associação e utilizar-se de todos os serviços e informações nela existentes para benefí- cio dos associados; e) Requerer a convocação da assembleia geral nos termos dos estatutos; f) Recorrer das deliberações da direcção para a assembleia geral; e g) Gozar de todas as demais prerrogativas que lhe forem conferidas pela lei, por estes estatutos ou por instrumentos contratuais colectivos outorgados com intervenção da asso-ciação.3- São direitos dos associados aderentes todos os referidos nos números anterior com a excepção do direito de votação nas assembleias gerais e de eleger e ser eleitos para os corpos gerentes. Artigo 10.ºSão deveres do associado:1- Acatar as resoluções dos corpos gerentes da associação tomadas nos termos e dentro dos limites destes estatutos;2- Prestar à direcção as informações, esclarecimentos e co-laboração que lhe forem solicitados para a cabal realização dos fins da associação quando não impliquem violação de segredos comerciais e industriais;3- Pagar a jóia da admissão e as quotas estabelecidas;4- Exercer os cargos associativos para que for designado;5- Cumprir as penalidades que lhe foram impostas nos ter-mos destes estatutos;6- Cumprir todas as demais obrigações que lhe caibam nos termos da lei, destes estatutos ou de instrumentos contratuais colectivos outorgados com intervenção da associação.CAPÍTULO TERCEIRO Das eleições, composição e funcionamento dos corpos gerentes SECÇÃO I Princípios gerais Artigo 11.º1- São órgãos da associação a assembleia geral, a direcção e o fiscal único. 2- São cargos associativos os de presidente da mesa da as- sembleia geral, membros da direcção e o fiscal único. Artigo 12.º1- Os titulares dos cargos associativos são eleitos pela as-sembleia geral para mandatos com a duração de dois anos, podendo ser reeleitos, no todo ou em parte.2- Não são acumuláveis os cargos de membro da direcção e do fiscal único. 3- Os cargos associativos são exercidos pessoal e gratu-titamente, sem prejuízo do reembolso das despesas de des-locação e estada a que derem lugar, quando em serviço de representação da associação. 4- A cessação de mandato de cargos associativos antes do seu termo normal só pode ter lugar com justa causa.5- As sociedades que forem eleitas para o exercício de car-gos associativos deverão, no prazo de oito dias, comunicar à associação qual o seu representante e respectivos substituto ou substitutos, entendendo-se que na falta dessa comunica-ção a representação cabe à pessoa ou pessoas indicadas nos termos do número três do artigo sexto.6- Cessando o mandato de qualquer titular de cargo as-sociativo ou achando-se impedido, os restantes titulares do mesmo orgão chamarão um associado a substituí-lo até à próxima assembleia geral ou até que cesse o impedimento.
2196
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
SECÇÃO II Da assembleia geral Artigo 13.ºA assembleia geral constitui o orgão máximo da asso-ciação e é constituído por todos os sócios no gozo dos seus direitos.Artigo 14.º1- A mesa da assembleia geral é composta por um presi-dente, que dirigirá os trabalhos e rubricará os livros da asso-ciação, e por dois secretários que assegurarão o expediente da assembleia geral, escolhidos pelo presidente em cada reu-nião de entre os sócios presentes.2- Na ausência ou impedimento de qualquer dos membros da mesa da assembleia geral, os associados reunidos esco-lherão quem os deverá substituir nessa reunião, a qual será presidida até esse momento, na falta de qualquer membro titular da mesa, pelos membros da direcção presentes. 3- As actas das reuniões da assembleia geral só serão vá-lidas depois de assinadas pela mesa que presidiu nos respec-tivos trabalhos.Artigo 15.ºCompete à assembleia geral as deliberações não compre-endidas na competência de outros orgãos da associação e, em especial:1- Eleger os titutlares dos cargos associativos;2- Apreciar, aprovar, modificar ou reprovar o balanço e contas de gerência e os relatórios da direcção e do fiscal úni -co;3- Aprovar os regulamentos internos da associação em matéria de interesse comum aos sectores associados;4- Destituir com justa causa os titulares dos cargos asso-ciativos;5- Alterar os estatutos;6- Deliberar a extinção da associação;7- Autorizar a associação a denunciar os titulares dos car-gos associativos por factos praticados no exercício do seu cargo;8- Resolver sobre os recursos interpostos de actos dos car-gos associativos. Artigo 16.º1- A assembleia geral reune ordinariamente durante os pri-meiros três meses de cada ano para deliberar sobre o balanço e contas da gerência e sobre os relatórios da direcção e do fiscal único e para, se for caso disso, eleger os titulares dos cargos associativos.2- A assembleia geral reunirá também ordinariamente no mês de novembro de cada ano para deliberar sobre o orça-mento e a taxa do ano seguinte. 3- Extraordinariamente reúne sempre que o presidente da mesa a convoque por sua iniciativa ou a requerimento da di- recção, do fiscal único ou de um conjunto de associados não inferior à quinta parte da sua totalidade. Artigo 17.º1- Se o presidente da mesa se recusar a convocar a assem-bleia geral, poderá fazê-lo quem legitimamente requereu a convocação.2- As convocações da assembleia geral fazem-se por meio de aviso postal, expedido para cada um dos associados com a antecedência mínima de dez dias, do qual conste o dia, hora e local da reunião e a respectiva ordem do dia.3- São anuláveis as deliberações tomadas em assembleia irregularmente convocada ou sobre matéria estranha à ordem do dia, salvo comparência e concordância de todos os asso-ciados.4- A assembleia geral não pode deliberar em primeira con-vocação sem a presença de metade, pelo menos dos associa-dos.5- Em segunda convocação pode a assembleia geral deli-berar validamente com qualquer número de associados uma hora depois da fixada para a primeira convocação, desde que tal possibilidade conste do aviso convocatório.Artigo 18.º Cada associado efectivo disporá de um voto por cada múltiplo completo de um por cento da receita total orçamen-tada para o ano em curso, que lhe tenha sido estabelecido como quota, com a ressalva do cumprimento das formalida-des legais quanto às deliberações que exijam maiorias quali- ficadas, algumas delas previstas no artigo 19.º dos presentes estatutos.Artigo 19.º1- As deliberações da assembleia geral são tomadas por maioria absoluta dos votos dos associados presentes ou re-presentados, sem prejuízo dos disposto nos dois números seguintes.2- As deliberações sobre alterações dos estatutos carecem do voto favorável de três quartos do número dos associados presentes.3- As deliberações sobre dissolução da associação care-cem do voto favorável de três quartos do número de todos os associados.4- O associado não pode votar por si ou como representan- te de outrem nas matérias em que haja conflito de interesses entre a associação e ele, seu cônjuge, ascendente ou descen- dente.5- É lícito a qualquer associado fazer-se representar por outro associado mediante simples carta, dirigida ao presi-dente da mesa da assembleia geral, sem prejuízo de nenhum poder representar mais do que dois outros.6- Não é necessário mandato especial para a representação de mulheres casadas, incapazes e comproprietários.7- Salvo os casos previstos no número anterior, o mandato não confere poderes para eleições.8- Em matéria de eleições é admitido o voto por corres-pondência aos associados que residam ou tenham a sua sede fora da localidade da seda da associação, mas esse voto só será válido sendo a lista dobrada em sobrescrito fechado com a indicação exterior do nome do votante, acompanhado de
2197
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
carta assinada dirigida ao presidente da mesa da assembleia geral, que em caso de dúvida pode exigir o reconhecimento notarial da assinatura.SECÇÃO III Da direcção Artigo 20.ºA direcção é constituida por três membros que escolhe-rão entre si um para servir como presidente.Artigo 21.ºCompete à direcção administrar a associação e prosse- guir os seus fins e, em especial: 1- Representá-la em juízo ou fora dele, activa ou passiva-mente;2- Gerir os bens da associação e zelar pela sua contabili-dade;3- Organizar os serviços e deliberar sobre a admissão e sa- ída do pessoal;4- Cumprir e dar execução às deliberações da assembleia geral;5- Praticar os actos e celebrar os contratos colectivos ou individuais que se integrem nos fins da associação; 6- Deliberar sobre a participação da associação em quais-quer associações, federações, confederações ou outros orga-nismos colectivos;7- Promover a recolha de informações, esclarecimentos e colaboração dos associados;8- Deliberar sobre a admissão e saída de associados;9- Aplicar aos associados as penalidades em que hajam in-corrido, nos termos destes estatutos;10- Estudar e dar andamento a todas as sugestões e recla-mações justas dos associados;11- Elaborar regulamentos internos, bem como o relatório, balanço e contas da gerência anuais e submetê-los à assem-bleia geral;12- Elaborar o orçamento anual e a proposta de taxa e sub-metê-los à assembleia geral;13- Exercer as demais funções e praticar os demais actos que lhe incumbem nos termos da lei, destes estatutos ou de compromissos validamente assumidos pela associação. Artigo 22.º1- A direcção é convocada pelo seu presidente e só pode deliberar com a presença da maioria dos seus membros.2- As deliberações serão tomadas por maioria dos votos dos titulares presentes ou representados.3- Para obrigar a direcção são necessárias e suficientes as assinaturas de dois dos seus membros. SECÇÃO IV Do conselho fiscal Artigo 23.º O conselho fiscal é constituído por um fiscal único. Artigo 24.º Compete ao fiscal único, em geral, a fiscalização dos ac -tos da direcção ou praticados por seu mandato ou delegação e, em especial:1- Examinar e verificar a escrita da associação e os livros de contabilidade, bem como os documentos que lhe sirvam de base;2- Elaborar parecer anual sobre o relatório, balanço e con-tas da direcção, o qual deverá ser presente à respectiva reu-nião ordinária da assembleia geral;3- Assistir às reuniões da direcção sempre que o entenda conveniente;4- Dar parecer à direcção sobre qualquer consulta que esta lhe apresente;5- Dar parecer sobre o orçamento anual e a proposta de taxa apresentados pela direcção.CAPÍTULO QUARTO Administração financeira, orçamento e contas Artigo 25.ºO exercício anual corresponde ao ano civil.Artigo 26.º1- Constitutem receitas da associação: a) As jóias de admissão; b) As quotas; c) Os juros dos fundos capitalizados; d) Quaisquer outros rendimentos eventuais ou regulares não proibidos por lei.2- Estão isentos de jóia os que à data da constituição desta associação eram associados da Associação dos Industriais de Massas Alimentícias, Bolachas e Chocolates.Artigo 27.ºA jóia de admissão será igual a seis vezes o valor da res-pectiva quota mensal no ano da admissão. Artigo 28.º1- A quota devida por cada associado efectivo é estabele-cida segundo uma taxa de proporção à facturação relativa às actividades abrangidas pela associação no ano do calendário anterior, mas nunca poderá ser inferior a um por cento do total das receitas orçamentadas.2- Se não houver apuramento da facturação do ano com-pleto, valerá a proporcional aos meses apurados.3- Sem prejuízo de se vencerem mensalmente, as quotas poderão ser cobradas trimestralmente.4- A taxa a que se refere o número um pode ser alterada anualmente pela assembleia geral.5- A quota devida por cada associado aderente correspon-
2198
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
derá a um valor fixo a determinar pela assembleia geral, sob proposta da direcção.CAPÍTULO QUINTO Regime disciplinar Artigo 29.ºO incumprimento pelo associado de qualquer dever esta-belecido nestes estatutos dará lugar, independentemente de eventual responsabilidade penal ou civil, à aplicação, con-forme a gravidade da falta, o dolo e demais circunstancialis-mo ponderoso, de uma das seguintes penalidades:1- Advertência;2- Advertência registada;3- Suspensão dos direitos de associado até três meses;4- Exclusão de associado.Artigo 30.º1- Das deliberações dos cargos associativos cabe recurso do associado para a assembleia geral, sem prejuízo do uso de quaisquer outros pertinentes meios jurídicos de reagir.2- O direito de recurso caduca três meses após o conheci-mento da deliberação em causa.3- O recurso, que não segue especial formalismo, deverá, porém, se não for suscitado em reunião da assembleia geral, ser apresentado por escrito à direcção, a qual, se a delibe-ração recorrida for mantida, deverá convocar a assembleia geral para reunir no prazo máximo de trinta dias, a contar da apresentação do recurso.CAPÍTULO SEXTO Dissolução e liquidação Artigo 31.ºA associação extingue-se nos casos e nos termos previs-tos na lei.Artigo 32.ºCom ressalva de deliberação em contrário da assembleia geral, competirá conjuntamente à direcção e ao fiscal único em exercício à data da dissolução liquidá-la e prover pelo destino dos bens da associação.Artigo 33.ºSalvo lei ou ordem administrativa imperativa em contrá-rio, os bens da associação, em caso de extinção desta, serão partilhados pelos associados na proporção das quotas com que contribuíram no ano em curso.Registado em 11 de julho de 2016, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 27, a fl. 133 do livro n.º 2. ANIECA - Associação Nacional dos Industriais do Ensino de Condução Automóvel que passa a deno-minar-se ANIECA - Associação Nacional de Escolas de Condução Automóvel - Alteração Alteração aprovada em 30 de abril de 2016, com última alteração dos estatutos publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, de 15 de março de 2009.CAPÍTULO I Denominação, âmbito e fins Artigo 1.º Denominação e natureza 1- A ANIECA - Associação Nacional dos Industriais do Ensino de Condução Automóvel passa a designar-se como ANIECA - Associação Nacional de Escolas de Condução Automóvel. É uma associação empresarial constituída por tempo indeterminado, regendo-se pelo disposto nos presen-tes estatutos e demais legislação aplicável às associações sem fins lucrativos. 2- Adota como símbolo uma oval orlada pela designação de Associação Nacional de Escolas de Condução Automóvel sobre fundo branco, com a parte central dividida na vertical em três campos, tendo nos exteriores um volante sobre fundo azul e no central dois sinais de trânsito proibido separados por um sinal de sentido proibido, sobre fundo branco.Artigo 2.º Sede e regiões 1- A ANIECA tem a sua sede em Lisboa, onde se locali-zam os seus serviços centrais, podendo organizar-se regio-nalmente.2- A coordenação respeitante aos associados das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira e de Estados-Membros da União Europeia (UE) é assumida pela direção.3- A organização regional acima prevista é da responsabi-lidade da direção, sem prejuízo de a assembleia geral, me-diante o voto favorável de três quartos dos associados pre-sentes ou devidamente representados, poder deliberar nessa matéria.Artigo 3.º Âmbito 1- Podem inscrever-se como associados da ANIECA as empresas, singulares ou coletivas, licenciadas para a explo-ração de escolas de condução (EEEC) que, no Continen-te, Regiões Autónomas ou no espaço da UE, se dediquem à atividade do ensino da condução e formação de condutores. 2- Os associados estão obrigados a inscrever na ANIECA todas as licenças das escolas de condução associadas à EEEC.
2199
Page 82
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Artigo 4.º Fins 1- A ANIECA tem por fim: a) A defesa dos legítimos direitos e interesses dos associa-dos; b) O desenvolvimento de novas tecnologias aplicadas ao ensino da condução; c) A promoção de acções de formação profissional no âm - bito do ensino da condução, incluindo a formação de profis -sionais do ensino da condução e a atualização de condutores, da formação sobre prevenção e segurança rodoviária e da avaliação de condutores; d) A gestão e desenvolvimento dos centros de exames de que é proprietária e do sistema de avaliação de condutores; e) A articulação do setor onde actua com outras entidades públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras, no âmbito das respetivas atribuições.2- Para a prossecução dos seus fins compete à ANIECA: a) Representar os associados junto da administração públi-ca e demais entidades competentes, nomeadamente através da participação na definição de normas adequadas à ativida -de, emissão de pareceres e apresentação de sugestões; b) Estabelecer protocolos e parcerias com entidades públi-cas ou privadas, nacionais ou estrangeiras, de interesse para a realização dos fins associativos; c) Promover a negociação coletiva com as organizações sindicais do setor, nos termos da legislação aplicável; d) Promover ações que se enquadrem no desenvolvimento geral das atividades dos seus associados, quer mediante a or-ganização ou patrocínio de cursos de formação, de actualiza- ção e de aperfeiçoamento profissional, quer participando em cursos, seminários e congressos, nacionais ou internacionais, que visem os mesmos objetivos; e) Desenvolver ações no sentido de dotar a ANIECA dos meios técnicos, económicos e culturais que permitam a sua permanente adaptação às exigências do regime jurídico do ensino da condução automóvel, dos exames de condução, da circulação e segurança rodoviária e da formação profissio -nal; f) Informar os associados sobre matérias relevantes para a atividade das escolas de condução, promover a realização de cursos de formação profissional certificados ou outros de in - teresse para o setor, designadamente no âmbito da formação inicial e contínua e da adaptação comportamental de con-dutores às normas e aos princípios de segurança rodoviária; g) Incentivar práticas de solidariedade profissional entre os associados, tornando-os conscientes dos benefícios da cola-boração no âmbito da sua atividade; h) Gerir os centros de exames de que é proprietária bem como outras infraestruturas que lhe sejam confiadas, nomea -damente plataformas informáticas.Artigo 5.º Filiação noutras organizações Para prosseguimento dos seus fins, poderá a ANIECA fi -liar-se em organizações nacionais e internacionais que pros- sigam a defesa de interesses afins. CAPÍTULO II Dos associados Artigo 6.º Verificação das condições de admissão 1- A inscrição na ANIECA requer a apresentação de uma solicitação escrita por parte dos interessados, formalizada em modelo de boletim de inscrição aprovado pela direção e disponibilizado pela associação.2- O envio do boletim de inscrição à ANIECA é acom-panhado da certidão permanente atualizada da EEEC ou do respetivo código de acesso, das licenças das escolas de condução que lhe estão associadas e de declaração dos re-presentantes em como não integram, ou integram se for o caso, os órgãos sociais de outras entidades que prossigam fins similares aos da ANIECA ou que desenvolvam ativida -des concorrentes.3- Compete à direção a verificação do preenchimento das condições de admissão. Artigo 7.º Admissão 1- A admissão dos candidatos a associados é apreciada em reunião da direção no prazo de 30 dias contados a partir da entrada do pedido, desde que este se encontre devidamente instruído.2- O candidato deve ser notificado da aprovação ou indefe -rimento do pedido no prazo de 5 dias úteis contados a partir da data da decisão.3- Em caso de aprovação, a data de inscrição do associado corresponde à data da respetiva decisão. 4- O candidato pode recorrer da decisão de indeferimento para a comissão disciplinar, dispondo, para o efeito, de um prazo de 10 dias úteis, contados a partir da data da notifica -ção da decisão.Artigo 8.º Representação dos associados 1- Os associados, quando pessoas coletivas, indicarão jun-to da ANIECA um representante efetivo e um suplente que substituirá aquele nas suas faltas, ausências e impedimentos.2- A representação referida no número anterior apenas pode ser confiada aos sócios, gerentes, administradores ou procuradores com poderes gerais de administração e que não integrem os órgãos sociais de outras entidades que prossi- gam fins similares aos da ANIECA ou desenvolvam activi -dades concorrentes.3- No caso de nova inscrição, a representação indicada pelo candidato é eficaz a partir da decisão de aprovação da admissão.4- Nos demais casos, a representação indicada pelo asso- ciado é eficaz a partir da sua aceitação por parte da direção. Esta deverá verificar-se no prazo de 15 dias úteis, contados a partir da receção da comunicação do representante feita pelo associado.
2200
Page 83
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
5- Mediante deliberação fundamentada da direção, pode ser recusada ou revogada a representação de associado por pessoa que tenha responsabilidades no incumprimento de deveres dos associados ou na prática de qualquer infração prevista no número 1 do artigo 11.º6- A cessação da representatividade implica a designação de substituto no prazo máximo de 15 dias e, sendo esse o caso, a perda do mandato em qualquer cargo dos órgãos so-ciais que o representante cessante à data ocupe por eleição ou designação.7- Excecionalmente, salvo no respeitante a assembleias eleitorais, um associado poderá delegar a sua representação num outro associado, mediante procuração devidamente da- tada e assinada, na qual se identifiquem, de forma inequívo -ca, o representado, o representante e o ato a que a represen-tação diz respeito.8- Para efeitos do número anterior, cada associado só pode representar até três associados.Artigo 9.º Direitos 1- São direitos dos associados: a) Usufruir de todas as vantagens e direitos decorrentes da existência e ação da ANIECA; b) Eleger e ser eleito para cargos associativos, nos termos dos presentes estatutos; c) Apresentar aos órgãos sociais as sugestões que consi-dere de interesse e convenientes para o desenvolvimento da atividade das escolas de condução e para os associados; d) Requerer a convocação da assembleia geral, nos termos destes estatutos; e) Participar ativamente na vida da ANIECA; f) Dar anuência sobre a sua designação ou proposta de eleição para cargos sociais; g) Utilizar os serviços de informação, documentação e de apoio aos associados nas condições previstas em regulamen-to interno; h) Receber as publicações e informações da ANIECA, com regularidade; i) Participar nas assembleias gerais da associação e nou-tras de âmbito regional ou internacional.2- Nenhum associado poderá participar ou votar em assun-to que lhe diga particularmente respeito. Artigo 10.º Deveres São deveres dos associados: a) Cumprir os estatutos e regulamentos; b) Respeitar e cumprir as deliberações tomadas pelos ór-gãos sociais; c) Colaborar nas iniciativas que concorram para o prestí-gio e desenvolvimento da ANIECA, assim como nos traba-lhos de comissões especializadas e de grupos de trabalho que nesse âmbito sejam criados; d) Exercer diligentemente, nos termos da lei e dos estatu-tos, os cargos sociais para que tiverem, com a sua concordân-cia, sido eleitos ou designados; e) Prestar à direção as informações e esclarecimentos que esta lhes solicite; f) Pagar a jóia devida pela inscrição, as quotas e quaisquer outros encargos que forem fixados para os serviços prestados pela ANIECA; g) Cumprir todas as obrigações estabelecidas na lei ou re-sultantes do associativismo; h) Respeitar os órgãos sociais e quem os ocupar por elei-ção.CAPÍTULO III Poder disciplinar Artigo 11.º Sanções disciplinares 1- Os associados que não paguem pontualmente as suas quotas, infrinjam a lei, os estatutos ou regulamentos, não acatem as deliberações tomadas pelos órgãos sociais da ANIECA, ofendam os seus membros ou qualquer associado ou que, pelos seus atos ou omissões, prejudiquem a associa- ção, os seus fins associativos ou os associados, ficam sujeitos às seguintes penalidades: a) Repreensão simples; b) Repreensão registada; c) Suspensão dos direitos associativos até 12 meses; d) Exclusão.2- A aplicação das sanções referidas no número anterior compete à direção.3- A sanção de exclusão pressupõe uma violação grave dos deveres do associado.4- A sanção de suspensão não desobriga o infrator do pa-gamento de quotas e demais encargos.5- A aplicação de qualquer sanção pressupõe a instaura-ção de um procedimento disciplinar escrito prévio, ordenado e conduzido diretamente pela direção ou por instrutor no-meado por esta, sendo assegurado ao associado o direito de resposta.6- O associado a quem seja aplicada sanção pode recorrer desta para a comissão disciplinar, tendo, para o efeito, o pra-zo de 10 dias úteis contados a partir da data da receção da notificação da decisão final. Artigo 12.º Suspensão de direitos 1- Em caso de atraso no pagamento das quotas por período superior a 3 meses, são imediatamente suspensos todos os direitos associativos do associado até que a dívida se encon-tre totalmente regularizada.2- A suspensão é comunicada pela direção ao devedor por correio eletrónico. Artigo 13.º Perda de qualidade de associado 1- Perdem a qualidade de associado: a) Os que deixem de preencher as condições estatutárias
2201
Page 84
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
de admissão; b) Os que, voluntariamente, por carta registada dirigida à direção, ou por correio eletrónico, expressem o desejo de deixarem de pertencer à ANIECA; c) Os que forem punidos disciplinarmente com a sanção de exclusão; d) Os que, tendo em dívida um período de doze meses de quotas ou quaisquer outros encargos, não paguem os respe- tivos débitos dentro do prazo fixado pela direção por carta registada com aviso de receção.2- No caso previsto da alínea d) do número anterior, pode-rá a direção readmitir o associado, desde que seja regulariza-da a dívida e efetuado o pagamento de nova jóia de inscrição.3- A perda de qualidade de associado não desonera do pa-gamento das quotas e encargos devidos até ao momento da exclusão e implica a perda do direito ao património social.CAPÍTULO IV Dos órgãos sociais da ANIECA Artigo 14.º Enumeração e designação São órgãos sociais da ANIECA: a) A assembleia geral; b) A direção; c) O conselho fiscal. Artigo 15.º Formas de eleição, duração de mandatos e atas 1- Os membros da mesa da assembleia geral e os mem- bros da direção e do conselho fiscal são eleitos por quatro anos, não podendo os presidentes destes órgãos ser eleitos por mais de dois mandatos sucessivos.2- A eleição é feita por escrutínio secreto, em lista única, com indicação dos cargos a desempenhar.3- Cada lista concorrente apresentará sempre três mem-bros suplentes para cada um dos órgãos sociais: assembleia geral, direção e conselho fiscal. 4- A eleição para os cargos nos órgãos sociais da ANIECA é da competência da assembleia geral. 5- Apenas podem candidatar-se e ser eleitos para os órgãos sociais da ANIECA os representantes de associados que se-jam sócios gerentes de EEEC com mais de cinco anos de filiação e que não desempenhem quaisquer cargos ou fun -ções, ainda que a título gratuito, em quaisquer associações ou entidades que prossigam fins enunciados no artigo 4.º ou desenvolvam actividades concorrentes.6- É incompatível o exercício cumulativo de cargos sociais pelos membros dos órgãos sociais da ANIECA, salvo as exceções previstas nos estatutos, e ainda com a candidatura, eleição ou desempenho de cargos ou funções em associações ou entidades relativamente às quais exista conflito de interesses, nomeadamente por abrangidas pela segunda parte do número anterior.7- Todos os cargos de eleição são desempenhados gratui- tamente, sem embargo de ser reconhecido aos respetivos membros o direito ao reembolso de despesas e demais en-cargos decorrentes do desempenho efetivo dessas funções.8- Os membros da direção poderão ser remunerados, sen- do o respectivo montante fixado pela direção, ouvida a mesa da assembleia geral e o conselho fiscal. 9- Das reuniões de cada órgão social são lavradas atas, em livro próprio, com folhas numeradas, que serão assinadas pe-los respetivos membros.SECÇÃO I Da assembleia geral Artigo 16.º Constituição A assembleia geral é constituída por todos os associados no pleno gozo dos seus direitos associativos.Artigo 17.º Composição da mesa 1- A mesa da assembleia geral é constituída por um presi-dente e dois secretários.2- Na falta de quaisquer membros, a assembleia geral no-meará, entre os associados presentes, os que forem necessá- rios para completar ou constituir a mesa, a fim de dirigir os trabalhos, com as mesmas atribuições da mesa eleita.Artigo 18.º Competência do presidente da mesa da assembleia geral 1- Compete ao presidente: a) Convocar as reuniões da assembleia geral, abrir e encer-rar a sessão, bem como suspendê-la e dirigir os respectivos trabalhos de acordo com o disposto nos estatutos e no regi-mento da assembleia; b) Dar posse aos membros eleitos para os órgãos sociais; c) Assinar as atas da assembleia geral com os restantes membros da mesa e o auto de posse dos membros dos órgãos sociais; d) Pronunciar-se com os restantes membros da mesa sobre as expressões pecuniárias referidas no número 8 do artigo 15.º e na alínea r) do artigo 29.º2- O presidente tem voto de qualidade em caso de empate, exceto quando se trate de votação por escrutínio secreto.Artigo 19.º Competência dos secretários Compete aos secretários coadjuvar o presidente e redigir as atas das sessões.Artigo 20.º Funcionamento 1- A assembleia geral reunirá ordinariamente: a) Até 31 de março, para apreciar e votar o relatório de actividades e as contas da direcção referentes ao exercício
2202
Page 85
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
anterior, bem como o parecer do conselho fiscal; b) Conforme o estipulado no número 1 do artigo 25.º2- Extraordinariamente reunirá: a) Por iniciativa do presidente da assembleia geral; b) Quando solicitado pela direção; c) Quando solicitado pelo conselho fiscal; d) Quando solicitado por 20 % dos associados, mediante pedido fundamentado.3- Quando convocada por iniciativa dos associados, a as-sembleia geral só poderá funcionar com a presença de, pelo menos, três quartos dos requerentes.4- Quando a assembleia geral for solicitada por alguma das entidades referidas nas alíneas b), c) e d) do número 2, a reunião deverá ocorrer no prazo máximo de 30 dias contados da sua solicitação.5- Para efeitos do número 3 deste artigo, não se aplicam as disposições dos números 7 e 8 do artigo 8.ºArtigo 21.º Convocatória e ordem de trabalhos 1- A convocação da assembleia geral é realizada pelo pre-sidente da mesa, mediante convocatória a enviar aos asso-ciados, com a indicação da ordem de trabalhos, dia, hora e local da reunião, e será expedida com a antecedência mínima de 10 dias.2- Com a antecedência mínima de 3 dias deve, ainda, a referida convocatória ser enviada aos associados por correio eletrónico.Artigo 22.º Quórum 1- Excetuando os casos previstos na alínea c) do número 4 do artigo 23.º e no número 3 do artigo 20.º destes estatutos, a assembleia geral fica constituída desde que se reúnam no dia e hora marcados pelo menos metade dos associados em resultado de primeira convocatória.2- Se a assembleia não puder reunir por falta de quórum, funcionará validamente uma hora depois, em segunda con-vocatória, com os associados que se encontrem presentes, mas sem prejuízo do disposto na primeira parte do número anterior. Artigo 23.º Voto e deliberação 1- Nos casos previstos no número 4 deste artigo e nas alí-neas a), c), e) e g) do artigo 24.º, o voto é secreto e cada associado dispõe cumulativamente: a) De um voto pela qualidade de associado inscrito na ANIECA, a que acresce um voto por cada período de cinco anos de antiguidade ininterrupta da inscrição, com arredon-damento por excesso; b) De um voto por cada licença de escola de condução ins-crita na ANIECA, a que acresce um voto por cada período de dez anos de antiguidade ininterrupta da inscrição da licença na associação, com arredondamento por excesso;2- Nos restantes casos previstos no artigo 24.º, a votação é de um voto por associado.3- Os associados devem comunicar, até 31 de Dezembro de cada ano, as alterações ao número de licenças de escolas de condução associadas à EEEC inscrita na ANIECA, para efeitos de atualização do cadastro e do caderno eleitoral. As alterações terão eficácia no ano civil seguinte àquele em que forem comunicadas.4- As deliberações da assembleia geral serão tomadas por maioria de votos dos associados presentes ou representados, exceto nos seguintes casos: a) As alterações dos estatutos exigem o voto favorável de três quartos dos associados presentes ou representados; b) A deliberação da demissão da direção e ou do conselho fiscal exigem o voto favorável de três quartos dos associados presentes ou representados; c) A extinção e consequente liquidação da ANIECA exi-gem o voto favorável de três quartos do número total de as-sociados inscritos na associação.5- O número máximo de votos de que o associado pode dispor não deve exceder o limite de 10 vezes o número de votos do associado com menor número de votos. Artigo 24.º Competência Compete à assembleia geral: a) Eleger os membros da respetiva mesa, a direção e o con- selho fiscal; b) Apreciar e votar o relatório e as contas de cada exercício apresentado pela direção, assim como o parecer do conselho fiscal; c) Deliberar sobre a aprovação e alteração dos estatutos; d) Deliberar sobre outros assuntos que legalmente lhe se-jam afectos e sobre quaisquer propostas apresentadas pelos associados, pelo conselho fiscal ou pela direcção; e) Destituir os titulares dos órgãos da associação sempre que se desviem dos fins estatutários ou das deliberações da assembleia geral; f) Deliberar para o efeito e nos termos previstos no núme-ro 3 do artigo 2.º; g) Deliberar sobre a extinção e liquidação da associação; h) Deliberar sobre a autorização a dar à associação para demandar os administradores por factos praticados no exer-cício do seu cargo. Artigo 25.º Assembleia eleitoral 1- Até 30 de abril de cada quadriénio, reunirá a assembleia eleitoral para a eleição de todos os membros dos órgãos so-ciais para o quadriénio seguinte.2- As eleições serão precedidas de apresentação de pro-postas de candidatura de acordo com o regulamento eleitoral.3- A votação efectua-se por voto direto ou por correspon-dência.4- O voto por correspondência só será válido desde que: a) O boletim, depois de preenchido e dobrado em quatro partes, seja introduzido em sobrescrito fechado com a indi-cação, apenas, de «Voto por correspondência»;
2203
Page 86
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
b) Este sobrescrito seja encerrado dentro de outro enve-lope devidamente fechado, que será remetido sob registo e aviso de receção, identificado com o nome e número do as -sociado e com a indicação de «Voto por correspondência», ao presidente da mesa da assembleia de voto ou entregue, em mão, nos serviços administrativos da associação. O sobres-crito externo é, ainda, autenticado com carimbo a óleo ou selo branco do associado, devendo dar entrada na ANIECA até vinte e quatro horas antes do início do ato eleitoral.Artigo 26.º Continuação do desempenho dos cargos sociais Os titulares dos órgãos sociais mantêm-se em funções de gestão até à tomada de posse dos respectivos sucessores, o que deverá ocorrer no prazo máximo de 15 dias a contar da data da eleição.Artigo 27.º Regulamento eleitoral Cabe à assembleia geral a aprovação do regulamento eleitoral e todas as suas alterações, de forma que estejam sempre em consonância com os estatutos.SECÇÃO II Da direcção Artigo 28.º Representatividade A representação e a gerência da ANIECA são confiadas a uma direcção composta por: a) Um presidente; b) Um vice-presidente; c) Três vogais.Artigo 29.º Competência Compete à direção: a) Representar a ANIECA em juízo e fora dele; b) Criar, organizar e dirigir os serviços da ANIECA; c) Gerir as actividades da ANIECA e cumprir as delibera-ções aprovadas pela assembleia geral, executando e promo-vendo o que for necessário no sentido da defesa e harmoni-zação dos interesses dos associados; d) Cumprir e fazer cumprir o disposto na lei, nos presentes estatutos e nos regulamentos internos; e) Proceder à contratação do pessoal técnico e administra-tivo necessário ao bom funcionamento dos serviços; f) Apresentar anualmente à assembleia geral o relatório das actividades e as contas da gerência referentes ao ano an-terior; g) Designar representantes da ANIECA nos diversos orga-nismos ou entidades em que seja requerida ou solicitada a sua participação; h) Propor à assembleia geral a fusão ou integração da ANIECA noutras instituições ou a absorção destas na ANIECA; i) Filiar ou associar a ANIECA noutras instituições; j) Aceitar donativos, fundos ou legados que venham a ser atribuídos à ANIECA; k) Estabelecer delegações em qualquer ponto do país; l) Adquirir, alienar ou onerar bens imóveis, tendo, para tal, que ter a prévia concordância do conselho fiscal; m) Aplicar aos associados as sanções disciplinares estabe-lecidas no artigo 11.º; n) Deliberar sobre a admissão, suspensão de direitos e per-da da qualidade de associado nos termos dos artigos 7.º, 12.º e 13.º, respectivamente; o) Fixar o valor da jóia de admissão e das quotas; p) Solicitar ao conselho consultivo da direção pareceres sobre as matérias em que tal julgue ser necessário; q) Convocar o conselho consultivo da direção sempre que considere necessário; r) Fixar o valor das importâncias compensatórias a pagar aos representantes dos associados pelas ausências motiva-das pelo exercício de cargos nos órgãos sociais da ANIECA para que foram eleitos, nomeadamente para participar em reuniões e em outras atividades conexas, e pelas inerentes deslocações, ouvida a mesa da assembleia geral e o conselho fiscal. Artigo 30.º Responsabilidade 1- Para obrigar a ANIECA em quaisquer atos ou contratos, mesmo de compra, alienação ou oneração de bens imóveis, são necessárias e bastantes as assinaturas de dois membros, devendo uma ser do presidente da direção ou do vice-presi-dente em sua substituição.2- A responsabilidade dos membros da direção só cessará quando a assembleia geral sancionar a sua gerência.3- Para que os membros da direção possam ser demanda-dos pela ANIECA por atos praticados no exercício dos car-gos para que foram eleitos, torna-se necessária deliberação prévia da assembleia geral ou que a decisão seja expressa- mente ratificada por esta. 4- A direção poderá delegar no presidente ou noutro mem-bro da direção as competências que se mostrem necessárias ao eficaz funcionamento dos serviços, bem como ratificar os atos praticados com o mesmo fim. 5- No âmbito da finalidade prevista no artigo 4. º, número 1, alínea d) dos estatutos, a direção poderá nomear um con-selho de administração para gerir, com autonomia e indepen-dência, os centros de exames não podendo os seus membros ser sócios, gerentes ou administradores de EEEC nem exer-cer funções, a qualquer título, em centro de exames ou em escola de condução. Artigo 31.º Reuniões 1- A direção reúne na sede social pelo menos uma vez por mês e sempre que se julgue necessário e for convocada pelo presidente ou por três dos seus membros e funcionará logo
2204
Page 87
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
que esteja presente a maioria.2- É obrigatória a comparência às reuniões da direção, pelo que a ausência a três reuniões consecutivas ou cinco interpoladas, dentro do mesmo ano civil, implica a perda de mandato, salvo motivo justificado, cuja justificação deverá ser apresentada no prazo de 8 dias.3- As deliberações da direção são tomadas por maioria de votos. O presidente ou o vice-presidente, quando substitua o presidente, tem voto de qualidade em caso de empate.4- A direção pode convidar outros membros de órgãos so-ciais, associados ou colaboradores da ANIECA para as suas reuniões, sempre que tal se afigure necessário ou convenien -te.SECÇÃO III Do conselho fiscal Artigo 32.º Constituição O conselho fiscal é constituído por três membros, sendo um presidente e dois vogais.Artigo 33.º Competência Compete ao conselho fiscal: a) Examinar a contabilidade da ANIECA e os serviços de tesouraria; b) Emitir parecer sobre o relatório de actividades e contas anuais da direção e sobre quaisquer outros assuntos que lhe sejam submetidos pela assembleia geral ou pela direção; c) Dar parecer à direcção sobre a aquisição, alienação ou oneração de bens imóveis; d) Emitir recomendações no âmbito das competências re-feridas nas alíneas anteriores, sempre que considere conve-niente; e) Pronunciar-se sobre as expressões pecuniárias referidas no número 8 do artigo 15.º e na alínea r) do artigo 29.ºArtigo 34.º Reuniões O conselho fiscal reúne-se nas instalações da sede social sempre que o julgue necessário e de harmonia com a lei.SECÇÃO IV Do conselho consultivo da direção Artigo 35.º Constituição e funcionamento 1- Junto da direção funciona o conselho consultivo da di-reção constituído por representantes eleitos pelos associados das regiões previstas no artigo 2.º ou dos distritos.2- O conselho consultivo reunirá ordinariamente uma vez por ano, em período intercalar de assembleias gerais, e extra- ordinariamente quando convocado pela direção. 3- Os representantes eleitos para o conselho consultivo po- derão reunir localmente com os associados da área geográfi -ca que representam para tratar de assuntos de interesse para a atividade das escolas de condução, devendo comunicar previamente à direção a ordem de trabalhos da reunião e, no prazo de 10 dias posteriores à sua realização, as conclusões relativas aos assuntos tratados.4- Os membros do conselho consultivo cessam funções com o termo do mandato da direção em que foram eleitos, sendo permitida a reeleição de representantes.Artigo 36.º Competêcia Compete ao conselho consultivo da direção: a) Aconselhar a direcção sempre que esta o solicite ou o conselho julgue oportuno; b) Apresentar propostas à direção sobre matérias relevan-tes para os associados da região ou do distrito que os mem-bros representam; c) Cooperar com a direção no desenvolvimento e na adap-tação da atividade das escolas de condução das regiões ou dos distritos às exigências do regime jurídico do ensino da condução.SECÇÃO V Da comissão eleitoral Artigo 37.º Constituição 1- Com vista a assegurar igualdade de oportunidades e a imparcialidade no tratamento das listas concorrentes a elei-ções para os órgãos sociais, será constituída uma comissão eleitoral, composta pelo presidente da mesa da assembleia geral e por representante de cada uma das listas concorrentes às eleições.2- O presidente da mesa da assembleia geral preside à co-missão eleitoral e tem voto de qualidade em caso de empate.3- A comissão eleitoral cessará funções após a tomada de posse dos novos órgãos sociais. Artigo 38.º Competências Compete à comissão eleitoral: a) Apreciar e decidir sobre a regularidade das candidaturas aos órgãos sociais, nos termos dos estatutos e do regulamen-to eleitoral; b) Divulgar pelos associados, até 15 dias antes das elei- ções, as listas admitidas, depois de verificar a sua regulari -dade; c) Presidir e fiscalizar os atos eleitorais; d) Zelar pela correta aplicação dos estatutos em tudo o que às eleições disser respeito, bem como do regulamento elei-toral; e) Apreciar as possíveis reclamações à regularidade elei-toral.
2205
Page 88
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
SECÇÃO VI Da comissão disciplinar Artigo 39.º (Constituição e competência da comissão disciplinar) 1- A comissão disciplinar funciona junto da direção e atua com autonomia e independência relativamente a esta.2- É constituída pelo presidente da mesa da assembleia geral, pelo presidente do conselho fiscal e por um repre- sentante do conselho consultivo da direção, os quais exercem as funções disciplinares por inerência dos respetivos cargos.3- A comissão disciplinar elege o seu presidente de entre os seus membros e delibera, com autonomia, acerca da sua organização e funcionamento, podendo designar um assessor para a prestação de apoio jurídico.4- O presidente da comissão disciplinar dispõe de voto de qualidade e assegura a elaboração das atas das reuniões.5- Compete à comissão disciplinar: a) Apreciar e decidir os recursos interpostos nos termos do número 4 do artigo 7.º e do número 6 do artigo 11.º; b) Pronunciar-se sobre assuntos de âmbito disciplinar que lhe sejam submetidos pela direção.6- A comissão disciplinar comunica as suas decisões à di-reção.CAPÍTULO V Do ano social e regime financeiro Artigo 40.º Ano social O ano social tem correspondência com o ano civil, proce-dendo-se, anualmente, a balanço e contas.Artigo 41.º Receitas Constituem receitas da ANIECA: a) As importâncias das jóias e quotização dos associados; b) Quaisquer donativos, legados ou outras receitas que lhe venham a ser atribuídos; c) Os juros de fundos capitalizados; d) As importâncias decorrentes da prestação de serviços pela associação.CAPÍTULO VI Disposições finais e transitórias Artigo 42.º Identificação dos associados Os representantes dos associados, sempre que interve-nham em qualquer assembleia ou perante os órgãos sociais da ANIECA, devem identificar-se mediante a apresentação do cartão de cidadão ou credencial emitida pelos serviços centrais da associação.Artigo 43.º Vacaturas 1- As vagas existentes nos órgãos sociais por efeito de destituição, renúncia ou perda de mandato são preenchidas sequencialmente pelos suplentes eleitos, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.2- Em caso de renúncia, destituição ou perda de mandato do presidente da direção, o exercício do cargo é assegurado pelo vice-presidente da direção até ao termo do mandato em curso, sendo este substituído pelo vogal da direção que se lhe segue na ordem da lista eleita.3- Esgotadas as substituições para vaga existente de um ór-gão social, serão convocadas eleições antecipadas para todos os órgãos sociais.Artigo 44.º Associados honorários 1- A assembleia geral, sob proposta da direção, pode atri-buir o título de sócio honorário a qualquer entidade, pessoa singular ou colectiva, pública ou privada, que tenha presta-do serviços relevantes à ANIECA ou tenha contribuído para o seu engrandecimento, bem como do sector do ensino da condução.2- A qualidade de sócio honorário não confere direito de voto.Artigo 45.º Extinção e liquidação 1- A ANIECA extingue-se nos casos previstos na lei ou por deliberação da assembleia geral em que haja voto favo-rável de três quartos do número total de associados inscritos na associação no pleno gozo dos direitos associativos.2- Em caso de extinção da ANIECA, os bens que integram o seu património terão o destino legalmente permitido, com-petindo a sua liquidação a uma comissão nomeada pela as-sembleia geral.Artigo 46.º Revogação dos estatutos Ficam revogados os estatutos registados no Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social em 19 de julho de 2007, publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 29, de 8 de agosto de 2007, com as alterações registadas no Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social em 23 de janeiro de 2009, publicadas no Boletim do Trabalho e Em-prego, 1.ª série, n.º 5, de 8 de fevereiro de 2009. Registado em 6 de julho de 2016, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 25, a fl. 133 do livro n.º 2.
2206
Page 89
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
II - DIREÇÃO ACHOC - Associação dos Industriais de Chocolates e Confeitaria - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 25 de maio de 2016, para o mandato de dois anos.Presidente - Imperial - Produtos Alimentares, SA, Maria Manuela Freitas Tavares de Sousa.Vogal - Ferrero Ibérica, SA, Massimiliano Innocenzi De Simone.Vogal - Mars Portugal, INC, Filipa Herédia. COMISSÕES DE TRABALHADORES I - ESTATUTOS Arsenal do Alfeite, SA - Constituição Estatutos aprovados em 20 de abril de 2016. Preâmbulo Os trabalhadores da empresa Arsenal do Alfeite, SA, com sede no Arsenal do Alfeite, Alfeite, em Almada, no exercício do direito que a Constituição da República Portuguesa con-fere no seu Capítulo III, artigo 54.º e da Lei n.º 7/2009 de 12 de Fevereiro, determinados a reforçar os seus interesses e direitos através da sua intervenção democrática na vida da empresa aprovam os seguintes estatutos da comissão de tra-balhadores:CAPÍTULO I Definição e âmbito Artigo 1.º Definição e âmbito 1- Os presentes estatutos destinam-se a regular a consti-tuição, eleição, funcionamento e actividade da comissão de trabalhadores da Arsenal do Alfeite, SA.2- A sua aprovação decorre nos termos da lei, com a apre-sentação de o regulamento da votação, elaborado pelos tra-balhadores que a convocam e publicitado simultaneamente com a convocatória. 3- O colectivo dos trabalhadores da Arsenal do Alfeite, SA é constituído por todos os trabalhadores da empresa e nele reside a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à inter- venção democrática dos trabalhadores na empresa, a todos os níveis.CAPÍTULO II Ó rgãos, composição e competências do colectivo de trabalhadores Artigo 2.º Órgãos São órgãos do colectivo de trabalhadores: a) O plenário; b) A comissão de trabalhadores (CT).SECÇÃO I Plenário Artigo 3.º Constituição O plenário, forma democrática por excelência de expres-são e deliberação, é constituído pelo colectivo dos trabalha-dores da empresa.Artigo 4.º Competências São competências do plenário: a) Definir as bases programáticas e orgânicas do colectivo de trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos es-tatutos da CT;
2207
Page 90
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
b) Eleger a comissão de trabalhadores e, em qualquer al-tura, destitui-la, aprovando simultaneamente um programa de acção; c) Controlar a actividade da CT pelas formas e modos pre-vistos nestes estatutos; d) Pronunciar-se sobre todos os assuntos de interesse re-levante para o colectivo dos trabalhadores que lhe sejam submetidos pela CT ou por trabalhadores, nos termos destes estatutos.Artigo 5.º Convocação O plenário pode ser convocado: a) Pela comissão de trabalhadores; b) Pelo mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores da em-presa, mediante requerimento apresentado à comissão de tra-balhadores, com indicação da ordem de trabalhos.Artigo 6.º Prazos da convocatória 1- O plenário será convocado com a antecedência mínima de 15 dias, por meio de anúncios colocados nos locais habi- tuais, destinados à afixação de propaganda das organizações dos trabalhadores, existentes no interior da empresa.2- No caso de se verificar a convocatória prevista na alínea b) do artigo 5.º, a comissão de trabalhadores deve fixar a data, hora, local e ordem de trabalhos da reunião do plenário, no prazo de 20 dias contados da recepção do referido reque-rimento.Artigo 7.º Reuniões O plenário reunirá quando convocado nos termos do arti-go 5.º para os efeitos previstos no artigo 4.ºArtigo 8.º Reunião de emergência 1- O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária uma tomada de posição urgente dos trabalhado-res.2- As convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência, de molde a garantir a presença do maior número de trabalhadores.3- A definição da natureza urgente do plenário, bem como a respectiva convocatória, é da competência exclusiva da co-missão de trabalhadores ou, nos termos da alínea b) do artigo 5.º, quando convocada pelos trabalhadores.Artigo 9.º Funcionamento 1- As deliberações são válidas desde que tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes, salvo o dispos-to no número seguinte.2- Para a destituição da CT, ou de algum dos seus mem- bros é exigida uma maioria qualificada de dois terços dos votantes. Artigo 10.º Sistema de discussão e votação 1- O voto é sempre directo.2- A votação faz-se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção. 3- O voto é directo e secreto nas votações referentes a: a) Eleição e destituição da comissão de trabalhadores; b) Aprovação e alteração dos estatutos.4- As votações previstas no número anterior decorrerão nos termos da lei e destes estatutos.5- O plenário ou a CT podem submeter outras matérias ao sistema de votação previsto no número 3. 6- São obrigatoriamente precedidas de discussão em ple-nário as seguintes matérias: a) Eleição e destituição da comissão de trabalhadores ou de algum dos seus membros; b) Alteração dos estatutos.7- A comissão de trabalhadores ou o plenário podem sub-meter a discussão prévia qualquer deliberação.SECÇÃO II Comissão de trabalhadores SUBSECÇÃO IDisposições geraisArtigo 11.º Natureza 1- A comissão de trabalhadores (CT) é o órgão democra-ticamente designado, investido e controlado pelo colectivo dos trabalhadores para o exercício das atribuições, compe-tências e direitos reconhecidos na Constituição da Repúbli-ca, na lei e nestes estatutos.2- Como forma de organização, expressão e actuação de-mocráticas do colectivo dos trabalhadores, a CT exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior. Artigo 12.º Autonomia e independência 1- A CT é independente do Estado, da entidade emprega-dora, de partidos políticos, de instituições religiosas,ou as-sociações de outra natureza, sendo proibido qualquer inge-rência destes na sua organização e gestão, bem como o seu recíproco financiamento. 2- Sem prejuízo das formas previstas na Lei n.º 7/2009 de 12 de Fevereiro, o empregador não pode, promover a consti- tuição, manter ou financiar o funcionamento, por quaisquer meios, da CT ou, por qualquer modo, intervir na sua organi- zação e gestão, assim como impedir ou dificultar o exercício dos seus direitos.
2208
Page 91
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Artigo 13.º Competência 1- Compete à CT, designadamente: a) Defender os direitos e interesses profissionais dos tra -balhadores; b) Receber todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade; c) Exercer o controlo de gestão na empresa; d) Participar nos processos de reestruturação da empresa, especialmente no tocante a acções de formação ou quando ocorra alteração das condições de trabalho; e) Intervir, na reorganização do respectivo sector de acti-vidade económica; f) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da em-presa; g) Participar na elaboração da legislação do trabalho; h) Em geral, exercer todas as atribuições e competências que por lei lhes sejam reconhecidas.Artigo 14.º Controlo de gestão 1- O controlo de gestão visa promover a intervenção e o empenhamento dos trabalhadores na vida da empresa.2- O controlo de gestão é exercido pela CT, nos termos e segundo as formas previstas na Constituição da República, na lei e nestes estatutos.3- Em especial, para o exercício do controlo de gestão, a CT tem o direito de: a) Apreciar e emitir parecer sobre o orçamento da empresa e suas alterações, bem como acompanhar a respectiva exe-cução; b) Promover a adequada utilização dos recursos técnicos, humanos e financeiros; c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos trabalhado-res, medidas que contribuam para a melhoria da actividade da empresa, designadamente nos domínios dos equipamen- tos e da simplificação administrativa; d) Apresentar aos órgãos competentes da empresa suges- tões, recomendações ou críticas tendentes à qualificação ini -cial e à formação contínua dos trabalhadores, bem como à melhoria das condições de vida e de trabalho, nomeadamen-te na segurança, higiene e saúde; e) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competentes os legítimos interes-ses dos trabalhadores.4- No exercício das suas competências e direitos, designa-damente no controlo das decisões económicas e sociais da entidade patronal, o CT conserva a sua autonomia, não assu-me poderes de gestão e, por isso, não se substitui aos órgãos da empresa nem à sua hierarquia administrativa, técnica e funcional, nem com eles se co-responsabiliza.5- A competência da CT para o exercício do controlo de gestão não pode ser delegada noutras entidades.Artigo 15.º Relações com as organizações sindicais A actividade da CT e, designadamente, o disposto no ar- tigo anterior, é desenvolvida sem prejuízo das atribuições e competências das organizações sindicais dos trabalhadores.Artigo 16.º Deveres São deveres da CT, designadamente: a) Realizar uma actividade permanente e dedicada de or-ganização de classe, de mobilização dos trabalhadores e de reforço da sua unidade; b) Garantir e desenvolver a participação democrática dos trabalhadores no funcionamento, direcção, controlo e em toda a actividade do colectivo dos trabalhadores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis; c) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técni- ca, profissional e social dos trabalhadores, de modo a permi -tir o desenvolvimento da sua consciência enquanto produto-res de riqueza e a reforçar o seu empenhamento responsável na defesa dos seus direitos e interesses; d) Exigir da entidade patronal, do órgão de gestão e de to-das as entidades públicas competentes o cumprimento e apli- cação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores; e) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as comissões de trabalhadores de outras empresas; f) Cooperar, na base do reconhecimento da sua indepen-dência recíproca, com as organizações sindicais dos traba-lhadores da empresa, na prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores.SUBSECÇÃO IIDireitos instrumentaisArtigo 17.º Reuniões com o órgão de gestão da empresa 1- A CT tem o direito de reunir periodicamente com o ór-gão de gestão, para discussão e análise dos assuntos rela-cionados com o exercício das suas atribuições, e de obter as informações necessárias à realização dessas atribuições.2- As reuniões realizam-se, pelo menos, uma vez por mês, mas deverão ter lugar sempre que necessário, para os fins indicados no número anterior. 3- Das reuniões referidas neste artigo é lavrada acta, elabo-rada pelo órgão de gestão, que deve ser aprovada e assinada por todos os presentes.4- O disposto nos números anteriores aplica-se igualmente às subcomissões de trabalhadores, em relação às direcções dos respectivos estabelecimentos.Artigo 18.º Informação 1- Nos termos da Constituição da República e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade.2- Ao direito previsto no número anterior correspondem, legalmente, deveres de informação, vinculando não só o ór-
2209
Page 92
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
gão de gestão da empresa, mas também todas as entidades públicas competentes para as decisões relativamente às quais a CT tem o direito de intervir.3- O dever de informação que recai sobre o órgão de gestão da empresa abrange, designadamente, as seguintes matérias: a) Planos gerais de actividade e orçamento; b) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização dos trabalhadores e do equipamento; c) Situação de aprovisionamento; d) Previsão, volume e administração de vendas; e) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição por grupos ou escalões profissionais, regalias sociais, produtivi -dade e absentismo; f) Situação contabilística, compreendendo o balanço, con-ta de resultados e balancetes; g) Modalidades de financiamento; h) Encargos fiscais e parafiscais; i) Projectos de alteração do objecto, do capital social e/ou de reconversão da actividade da empresa. 4- As informações previstas neste artigo são requeridas, por escrito, pela CT ou pelos seus membros, à administração da empresa.5- Nos termos da lei, a administração da empresa deve res-ponder por escrito, prestando as informações requeridas, no prazo de 8 dias, que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias, se a complexidade da matéria o justificar. 6- O disposto no número anterior não prejudica nem subs-titui as reuniões previstas no artigo 16.ºArtigo 19.º Parecer prévio 1- Têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer es-crito da CT, os seguintes actos de decisão da empresa: a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância, à distância, do local de trabalho; b) Tratamento de dados biométricos; c) Elaboração de regulamentos internos da empresa; d) Celebração de contratos de viabilização ou contratos--programa; e) Encerramento de estabelecimentos ou de linhas de pro-dução; f) Dissolução ou requerimento de declaração de insolvên-cia da empresa; g) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição sen-sível do número de trabalhadores da empresa, ou agrava-mento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões susceptíveis de desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho ou dos contratos de tra-balho; h) Estabelecimento do plano anual e elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da empresa; i) Definição e organização dos horários de trabalho aplicá -veis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa; j) Modificação dos critérios de base de classificação pro - fissional e de promoções; k) Mudança de local de actividade da empresa ou estabe- lecimento; l) Despedimento individual de trabalhadores; m) Despedimento colectivo; n) Mudança, a título individual ou colectivo, do local de trabalho de quaisquer trabalhadores; o) Balanço social.2- O parecer é solicitado à CT, por escrito, pela adminis-tração da empresa e deve ser emitido no prazo máximo de 10 dias, a contar da data da recepção do escrito em que for solicitado, se outro maior não for concedido ou acordado, em atenção à extensão ou complexidade da matéria.3- Nos casos a que se refere a alínea c) do número 1, o prazo de emissão do parecer é de 5 dias.4- Quando a CT solicitar informações sobre matérias rela-tivamente às quais tenha sido requerida a emissão de parecer, ou quando haja lugar à realização de reunião, nos termos do artigo 18.º, o prazo conta-se a partir da prestação das infor-mações solicitadas, ou da realização da reunião.5- Decorridos os prazos referidos nos números 2, 3 e 4 sem que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver solicitado, considera-se preenchida a exigência referida no número 1.6- A prática de qualquer dos actos referidos no número 1 sem que previamente tenha sido solicitado, de forma regular, o parecer da comissão de trabalhadores determina a respecti-va nulidade nos termos gerais de direito.Artigo 20.º Reestruturação da empresa 1- A CT deve exercer o direito de participar em processos de reestruturação da empresa.2- Neste âmbito, a CT goza dos seguintes direitos: a) O direito de serem previamente ouvidas e de emitirem parecer, nos termos e prazos previstos no artigo anterior, so-bre os planos ou projectos de reorganização aí referidos; b) O direito de serem informadas sobre a evolução dos ac-tos subsequentes; c) O direito de ter acesso à formulação final dos instru -mentos de reestruturação e de sobre eles se pronunciar antes de aprovados; d) O direito de reunirem com os órgãos encarregados dos trabalhos preparatórios de reestruturação; e) O direito de emitirem juízos críticos, de formular su- gestões e de deduzir reclamações junto dos órgãos sociais da empresa, ou das entidades competentes.Artigo 21.º Defesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadores Em especial, para defesa de interesses profissionais e di -reitos dos trabalhadores a comissão de trabalhadores goza dos seguintes direitos: a) Intervir no procedimento disciplinar para despedimento individual; ter conhecimento do processo desde o seu início; controlar a respectiva regularidade, bem como a exigência de justa causa, através da emissão de parecer prévio, tudo nos termos da legislação aplicável; b) Intervir no controlo dos motivos e do processo para des-
2210
Page 93
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
pedimento colectivo, através de parecer prévio, nos termos da legislação aplicável; c) Ser ouvida pela entidade patronal sobre a elaboração do mapa de férias, na falta de acordo com os trabalhadores so-bre a respectiva marcação.Artigo 22.º Gestão de serviços sociais A CT tem o direito de participar na gestão dos serviços sociais destinados aos trabalhadores da empresa.Artigo 23.º Participação na elaboração da legislação do trabalho A participação da CT na elaboração da legislação do tra-balho é feita nos termos da lei.SUBSECÇÃO IIIGarantias e condições para o exercício da competência e direitos da CT Artigo 24.º Tempo para o exercício de voto 1- Os trabalhadores, nas deliberações que, em conformida-de com a lei e com estes estatutos, o requeiram, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho.2- O exercício do direito previsto no número 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des-pendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.Artigo 25.º Plenários e reuniões 1- A comissão pode convocar plenários e outras reuniões de trabalhadores a realizar no local de trabalho: a) Durante o horário de trabalho da generalidade dos tra-balhadores até um período máximo de 15 horas por ano, que conta como tempo de serviço efectivo, desde que seja asse-gurado o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial. b) Fora do horário de trabalho da generalidade dos traba-lhadores, sem prejuízo do normal funcionamento de turnos ou de trabalho suplementar.2- O tempo despendido nas reuniões referidas no na alí-nea a) do número 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço.3- A comissão de trabalhadores deve comunicar aos ór-gãos da empresa, com a antecedência mínima de 48 horas, a data, a hora e o local em que pretendem que a reunião de trabalhadores se efectue e afixar a respectiva convocatória. 4- No caso de reunião a realizar durante o horário de tra-balho, a comissão de trabalhadores devem, se for o caso, apresentar proposta que vise assegurar o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial. Artigo 26.º Acção no interior da empresa 1- A comissão de trabalhadores tem direito a realizar, nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, todas as actividades relacionadas com o exercício das suas atribui-ções e direitos.2- Este direito compreende o livre acesso aos locais de tra-balho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores.Artigo 27.º Afixação e de distribuição de documentos 1- A CT tem o direito de afixar todos os documentos re -lativos aos interesses dos trabalhadores, em local adequado para o efeito, posto à sua disposição pela entidade patronal.2- A CT tem o direito de efectuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho.Artigo 28.º Instalações adequadas A CT tem direito a instalações adequadas, no interior da empresa, para o exercício das suas funções.Artigo 29.º Meios materiais e técnicos A CT tem direito a obter, do órgão de gestão da empresa, os meios materiais e técnicos necessários para o desempenho das suas atribuições.Artigo 30.º Crédito de horas 1- Para o exercício das suas funções, cada um dos mem-bros da CT tem direito a um crédito mensal de horas não inferior, vinte e cinco horasArtigo 31.º Faltas 1- Consideram-se justificadas e contam, para todos os efei -tos, como tempo de serviço, as ausências dos trabalhadores que sejam membros da CT, no exercício das suas atribuições e competências.2- As ausências previstas no número anterior, que exce- dam o crédito de horas definido por lei e por estes estatutos, consideram-se justificadas e contam como tempo de serviço efectivo, salvo para efeito retribuição.Artigo 32.º Proibição de actos de discriminação contra trabalhadores É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou acto que vise: a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condi-ção de este participar ou não nas actividades e órgãos, ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos;
2211
Page 94
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
b) Despedir, transferir ou, por qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização e intervenção dos trabalhadores previstas nestes estatutos.Artigo 33.º Protecção legal Os membros das CT, além do previsto nestes estatutos, gozam dos direitos e da protecção legal reconhecidos pela Constituição da República e pela lei aos membros das estru-turas de representação colectiva dos trabalhadores.Artigo 34.º Personalidade jurídica e capacidade judiciária 1- A CT adquire personalidade jurídica pelo registo dos seus estatutos no ministério responsável pela área laboral.2- A capacidade da CT abrange todos os direitos e obri-gações necessários ou convenientes para a prossecução dos seus fins. 3- A CT tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para a realização e defesa dos seus direitos e dos trabalhadores que lhe compete defender.4- A CT goza de capacidade judiciária activa e passiva, sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade individual de cada um dos seus membros.5- Qualquer dos seus membros, devidamente credenciado, pode representar a CT em juízo, sem prejuízo do estabeleci-do nestes estatutos sobre o número de assinaturas necessárias para a obrigar.SUBSECÇÃO IVComposição, organização e funcionamento da CTArtigo 35.º Sede A sede da CT localiza-se na sede da empresa.Artigo 36.º Composição 1- A CT é composta por 7 membros efectivos.2- Em caso de renúncia, destituição ou perda do manda-to de um dos seus membros, a sua substituição faz-se pelo elemento seguinte da lista a que pertencia o membro a subs-tituir, ou, por impossibilidade deste, pelo que se segue, e, assim, sucessivamente.3- Se a substituição for global, o plenário elege uma co-missão provisória, que requererá à CE a convocação e or-ganização do novo acto eleitoral e que terá de realizar-se no prazo máximo de 90 dias após a realização do plenário. Artigo 37.º Duração do mandato O mandato da CT é de dois anos. Artigo 38.º Perda do mandato 1- Perde o mandato o membro da CT que faltar injustifica -damente a três reuniões seguidas ou seis interpoladas.2- A sua substituição faz-se por iniciativa da CT, nos ter-mos do número 2 do artigo 38.ºArtigo 39.º Delegação de poderes 1- É licito a qualquer membro da CT delegar noutro a sua competência, mas essa delegação só produz efeitos numa única reunião da CT.2- Em caso de gozo de férias ou impedimento de duração não superior a um mês, a delegação de poderes produz efei-tos durante o período indicado.3- A delegação de poderes está sujeita a forma escrita, de-vendo indicar-se expressamente os fundamentos, o prazo e a identificação do mandatário. Artigo 40.º Poderes para obrigar a CT Para obrigar a CT são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus membros, em efectividade de funções.Artigo 41.º Coordenação e deliberações 1- A actividade da CT é coordenada por um secretariado, cuja composição ela própria determinará, com o objectivo de concretizar as deliberações da comissão.2- O secretariado é eleito na primeira reunião que tiver lu-gar após a tomada de posse.3- As deliberações da CT são tomadas pela maioria sim-ples de votos dos membros presentes, sendo válidas desde que nelas participe a maioria absoluta dos seus membros.Artigo 42.º Reuniões 1- A CT reúne ordinariamente pelo menos uma vez por mês.2- A CT reúne extraordinariamente a requerimento do se- cretariado, ou de, pelo menos, dois dos membros daquela, sempre que ocorram motivos que o justifiquem. 3- A CT reúne extraordinariamente, de emergência, com convocação informal, através de contactos entre os seus membros, sempre que ocorram factos que, pela sua natureza urgente, imponham uma tomada de posição em tempo útil.Artigo 43.º Financiamento 1- Constituem receitas da CT: a) As contribuições voluntárias dos trabalhadores; b) O produto de iniciativas de recolha de fundos; c) O produto de vendas de documentos e outros materiais editados pela CT.
2212
Page 95
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Artigo 44.º Património Em caso de extinção da CT, o seu património, se o hou-ver, será entregue à Casa do Pessoal do Arsenal do Alfeite.Artigo 45.º Disposições gerais e transitórias Constitui parte integrante destes estatutos o regulamento eleitoral, que se junta.CAPÍTULO III Regulamento eleitoral Artigo 46.º Capacidade eleitoral São eleitores e elegíveis os trabalhadores da empresa.Artigo 47.º Princípios gerais sobre o voto 1- O voto é directo e secreto.2- É permitido o voto por correspondência aos trabalha-dores que se encontrem temporariamente deslocados do seu local de trabalho habitual por motivo de serviço, aos traba-lhadores em cujo local de trabalho não haja mesa eleitoral e aos que estejam em gozo de férias ou ausentes por motivo de baixa.3- A conversão dos votos em mandatos faz-se de harmonia com o método de representação proporcional da média mais alta de Hondt.Artigo 48.º Comissão eleitoral 1- A comissão eleitoral (CE) é composta por: a) Três membros eleitos pela comissão de trabalhadores, de entre os seus membros; b) Na falta de CE, a mesma é constituída por um represen-tante de cada uma das listas concorrentes e igual número de representantes dos trabalhadores que convocaram a eleição; c) O número de membros referido na alínea a) será acres- cido de 1 representante eleito e indicado por cada uma das listas concorrentes ao acto eleitoral, que o apresente com a respectiva candidatura.2- Na primeira reunião, a CE designará o seu coordenador.3- A CE preside, dirige e coordena todo o processo eleito-ral, assegura a igualdade de oportunidades e imparcialidade no tratamento das listas e garante a legalidade e regularidade estatutária de todos os actos praticados no âmbito daquele processo, designadamente a correcta inscrição nos cadernos eleitorais, a contagem dos votos, o apuramento dos resulta-dos e a sua publicação, com o nome dos eleitos para a comis-são de trabalhadores.4- O mandato da CE inicia-se com a eleição a que se re- fere o número 1, suspende-se após a finalização do processo eleitoral e termina com a eleição da nova comissão eleitoral.5- No caso de extinção da CT antes do fim do mandato, a CE assume o exercício de funções e convocará eleições antecipadas.6- A CE deliberará validamente desde que estejam presen-tes metade mais um dos seus membros, as suas deliberações são tomadas por maioria simples dos presentes e terão de constar em acta elaborada para o efeito.7- Em caso de empate na votação, o coordenador tem voto de qualidade.8- As reuniões da CE são convocadas pelo coordenador, ou por três dos seus membros, com uma antecedência mí-nima de 48 horas, salvo se houver aceitação unânime de um período mais curto.Artigo 49.º Caderno eleitoral 1- A empresa deve entregar o caderno eleitoral aos traba-lhadores que procedem à convocação da votação ou à CE, conforme o caso, no prazo de 48 horas após a recepção da cópia da convocatória, procedendo aqueles à sua imediata afixação na empresa. 2- O caderno eleitoral deve conter o nome dos trabalhado-res da empresa, à data da convocação da votação.Artigo 50.º Convocatória da eleição 1- O acto eleitoral é convocado com a antecedência míni-ma de 15 dias sobre a respectiva data. 2- A convocatória menciona expressamente o dia, o local, o horário e o objecto da votação.3- A convocatória é afixada nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhadores e nos lo-cais onde funcionarão mesas de voto e será difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publici-dade.4- Uma cópia da convocatória é remetida pela entidade convocante ao órgão de gestão da empresa, na mesma data em que for tornada pública, por meio de carta registada com aviso de recepção, ou entregue por protocolo.Artigo 51.º Quem pode convocar o acto eleitoral O acto eleitoral é convocado pela CE constituída nos termos dos estatutos ou, na sua falta por, 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa.Artigo 52.º Candidaturas 1- Podem propor listas de candidatura à eleição da CT 20 % ou 100 trabalhadores da empresa inscritos nos cader-nos eleitorais.2- Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura. 3- As candidaturas deverão ser identificadas por um lema ou sigla.
2213
Page 96
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
4- As candidaturas são apresentadas até 10 dias antes da data para o acto eleitoral.5- A apresentação consiste na entrega da lista à comissão eleitoral, acompanhada de uma declaração assinada, indivi-dual ou colectivamente, por todos os candidatos, e subscrita, nos termos do número 1 deste artigo, pelos proponentes.6- A comissão eleitoral entrega aos apresentantes um reci-bo, com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.7- Todas as candidaturas têm direito a fiscalizar, através do delegado designado, toda a documentação recebida pela comissão eleitoral, para os efeitos deste artigo.Artigo 53.º Rejeição de candidaturas 1- A CE deve rejeitar de imediato as candidaturas entre-gues fora de prazo ou que não venham acompanhadas da do-cumentação exigida no artigo anterior.2- A CE dispõe do prazo máximo de dois dias a contar da data de apresentação, para apreciar a regularidade formal e a conformidade da candidatura com estes estatutos.3- As irregularidades e violações a estes estatutos que vie-rem a ser detectadas, podem ser supridas pelos proponentes, para o efeito notificados pela CE, no prazo máximo de dois dias, a contar da respectiva notificação. 4- As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto nestes estatutos são definitivamente rejeitadas, por meio de declaração escrita, com indicação dos funda-mentos, assinada pela CE e entregue aos proponentes.Artigo 54.º Aceitação das candidaturas 1- Até ao 8.º dia anterior à data marcada para o acto eleito- ral, a CE publica, por meio de afixação nos locais indicados no número 3 do artigo 50.º, as candidaturas aceites.2- A identificação das candidaturas previstas no número anterior é feita por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela CE a cada uma delas, por ordem cronológica de apresentação, com início na letra A.Artigo 55.º Campanha eleitoral 1- A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleito- res e tem lugar entre a data de afixação da aceitação das can - didaturas e o final do dia anterior à eleição. 2- As despesas com a propaganda eleitoral são custeadas pelas respectivas candidaturas.Artigo 56.º Local e horário da votação 1- A votação inicia-se, pelo menos trinta minutos antes do começo e termina, pelo menos sessenta minutos depois do termo do período de funcionamento da empresa, podendo os trabalhadores dispor do tempo indispensável para votar durante o respectivo horário de trabalho. 2- A votação realiza-se simultaneamente em todas as me-sas de votação com idêntico formalismo.3- Os trabalhadores têm o direito de votar durante o res-pectivo horário de trabalho, dispondo para isso do tempo in-dispensável para o efeito.Artigo 57.º Mesas de voto 1- Haverá uma mesa de voto central, onde serão descarre-gados os votos por correspondência. 2- Cada mesa não pode ter mais de 500 eleitores.3- As mesas são colocadas no interior dos locais de tra-balho, de modo a que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o normal funcionamento da empresa.Artigo 58.º Composição e forma de designação das mesas de voto 1- As mesas são compostas por um presidente e dois vo-gais, escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto e que ficam dispensados da respectiva prestação de trabalho. 2- Os membros das mesas de voto são designados pela CE. 3- A seu pedido, a CE será coadjuvada pela CT.4- Cada candidatura tem direito a designar um delegado, junto de cada mesa de voto, para acompanhar e fiscalizar todas as operações.Artigo 59.º Boletins de voto 1- O voto é expresso em boletins de voto de forma rec-tangular e com as mesmas dimensões para todas as listas, impressos em papel da mesma cor, liso e não transparente.2- Em cada boletim são impressas as designações das can-didaturas submetidas a sufrágio e as respectivas siglas e sím-bolos, se os tiverem.3- Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a esco-lha do eleitor.4- A impressão dos boletins de voto fica a cargo da CE, que assegura o seu fornecimento às mesas na quantidade ne- cessária e suficiente, de modo a que a votação possa iniciar --se dentro do horário previsto. 5- A CE envia, com a antecedência necessária, os boletins de voto aos trabalhadores com direito a votarem por corres-pondência.Artigo 60.º Acto eleitoral 1- Compete à mesa dirigir os trabalhos do acto eleitoral.2- Antes do início da votação, o presidente da mesa mos- tra aos presentes a urna aberta, de modo a certificar que ela está vazia, fechando-a de seguida e procedendo à respectiva selagem.3- Os votantes são identificados, recebem o boletim de voto do presidente da mesa e os vogais descarregam o nome no caderno eleitoral.4- Em local afastado da mesa, o votante assinala o boletim
2214
Page 97
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
de voto com uma cruz no quadrado correspondente à lista em que vota, dobra-o em quatro e entrega-o ao presidente da mesa, que o introduz na urna.5- O registo dos votantes contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com indicação do número total de páginas e é assinado e rubricado em todas as páginas pe- los membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da acta da respectiva mesa.Artigo 61.º Votação por correspondência 1- Os votos por correspondência são remetidos à CE até vinte e quatro horas antes do fecho da votação.2- A remessa é feita por carta registada, com indicação do nome do remetente, dirigida à CE, e só por esta pode ser aberta.3- O votante, depois de assinalar o voto, dobra o boletim de voto em quatro, introduzindo-o num envelope, que fechará, assinalando-o com os dizeres «Voto por correspondência», nome e assinatura, introduzindo-o, por sua vez, no envelope que enviará pelo correio.4- Depois do encerramento das urnas, a CE procede à abertura do envelope exterior, regista em seguida no regis-to de votantes o nome do trabalhador, com a menção «Voto por correspondência» e, finalmente, entrega o envelope ao presidente da mesa central que, abrindo-o, faz de seguida a introdução do boletim na urna.Artigo 62.º Valor dos votos 1- Considera-se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca.2- Considera-se nulo o voto em cujo boletim: a) Tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assinalado; b) Tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra. 3- Considera-se também nulo o voto por correspondência, quando o boletim de voto não chega ao seu destino nas con-dições previstas no artigo 61.º, ou seja, sem o nome e assina-tura e em envelopes que não estejam devidamente fechados. 4- Considera-se válido o voto em que a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadra-do, assinale inequivocamente a vontade do votante.Artigo 63.º Abertura das urnas e apuramento 1- O acto de abertura das urnas e o apuramento final têm lugar, simultaneamente, em todas as mesas e locais de vota-ção e são públicos.2- De tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada uma acta que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as páginas, dela fazendo parte integrante o registo de votantes.3- Uma cópia de cada acta referida no número anterior é afixada junto do respectivo local de votação, durante o prazo de três dias a contar da data do apuramento respectivo.4- O apuramento global da votação é feito pela CE, que la-vra a respectiva acta, com base nas actas das mesas de voto, nos termos do número 2, com base nas actas das mesas de voto pela comissão eleitoral.5- A comissão eleitoral, seguidamente, proclama os resul-tados e os eleitos.Artigo 64.º Publicidade 1- No prazo de 15 dias a contar do apuramento do resulta-do, a CE comunica o resultado da votação à administração da empresa e afixa-o no local ou locais em que a votação teve lugar.2- A CE, no prazo de 10 dias a contar do apuramento do resultado, requer ao serviço competente do ministério res-ponsável pela área laboral o registo da eleição dos membros da comissão de trabalhadores, juntando cópias certificadas das listas concorrentes, bem como das actas do apuramento global e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos de registo dos votantes.3- A comissão de trabalhadores só pode iniciar as suas ac-tividades depois da publicação dos estatutos e da respectiva composição no Boletim do Trabalho e Emprego.Artigo 65.º Recurso para impugnação da eleição 1- Qualquer trabalhador com direito a voto tem o direito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei ou destes estatutos.2- O recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito à CE, que o aprecia e delibera, no prazo de 48 horas.3- Das deliberações da CE cabe recurso para o plenário, se elas tiverem influência no resultado da eleição. 4- O disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a elei-ção, nos termos legais, perante o representante do Ministério Público da área da sede da empresa.5- A propositura da acção pelo representante do Ministério Público suspende a eficácia do acto impugnado. Artigo 66.º Destituição da CT 1- A CT pode ser destituída a todo o tempo por deliberação dos trabalhadores da empresa.2- A votação é convocada pela CT, a requerimento de, pelo menos, 20 % ou 100 trabalhadores da empresa.3- Os requerentes podem convocar directamente a vota- ção, nos termos do artigo 5.º, se a CT o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data de recepção do requeri-mento.4- O requerimento previsto no número 2 e a convocatória devem conter a indicação sucinta dos fundamentos invoca-dos.5- A deliberação é precedida de discussão em plenário.6- No mais, aplicam-se à deliberação, com as adaptações
2215
Page 98
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
necessárias, as regras referentes à eleição da CT.7- Devem participar na votação de destituição da CT um mínimo de 51 % dos trabalhadores e haver mais de dois ter-ços de votos favoráveis à destituição.Artigo 67.º Outras deliberações por voto secreto As regras constantes do capítulo aplicam-se, com as ne-cessárias adaptações, a quaisquer outras deliberações que devam ser tomadas por voto secreto, designadamente a alte-ração destes estatutos.CAPÍTULO IV Disposições finais Artigo 68.º Entrada em vigor Estes estatutos entram em vigor no dia imediato à sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.Registado em 11 de julho de 2016, ao abrigo do artigo 430.º do Código do Trabalho, sob o n.º 75, a fl. 18 do livro n.º 2. II - ELEIÇÕES HDP Lisboa - Hotéis de Portugal, SA - Eleição Identidade dos membros da comissão de trabalhadores, eleitos em 1 e 2 de junho de 2016, para mandato de quatro anos.Efetivos:Isabel Maria de Sousa Lopes Faria.Fernando Augusto Vinagre Perusinha.Clara de Oliveira Braga de Athayde e Melo.Suplentes:Armando José dos Santos Lopes.António José Almeida Moreira Henriques.Registado em 6 de julho de 2016, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 73, a fl. 18 do livro n.º 2. PRAXAIR - Portugal Gases, SA - Eleição Identidade dos membros da comissão de trabalhadores, eleitos de 27 de junho de 2016, para o mandato de três anos.Efetivos:Pedro Manuel Barbosa Rodrigues Pilão.Joaquim Manuel de Sousa Passos.Vítor Manuel Sousa Ratinho. Suplente:Maria José Ferreira da Costa Florim.Registado em 11 de julho de 2016, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 74, a fl. 18 do livro n.º 2. Arsenal do Alfeite, SA - Eleição Identidade dos membros da comissão de trabalhadores, eleitos em 22 de junho de 2016, para o mandato de dois anos.Luis Filipe Pinto Mendes, bilhete de identidade n.º 5187022 - Lista A.José Maria Batista Couto, cartão de cidadão n.º 4382779 - Lista A.Rogério Paulo Mouzinho Caeiro, cartão de cidadão n.º 10086081- Lista A. João Carlos Ramos Freire, bilhete de identidade n.º 4571502 - Lista A.Fernando Cordeiro Cruz, bilhete de identidade n.º 4851302 - Lista A.Helena Giga Ferreira Gonçalves Fustiga, cartão de cida-dão n.º 08439554 - Lista A.Rui Miguel Gil Ferreirinho, cartão de cidadão n.º 10302786 - Lista B. Registado em 11 de julho de 2016, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 76, a fl. 18 do livro n.º 2.
2216
Page 99
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
Auto Viação Cura, L. da - Eleição Identidade dos membros da comissão dos trabalhadores da Auto Viação Cura, L. da, eleitos em 15 de junho de 2016, para o mandato de dois anos.Efetivos: NomeCC/BIManuel Alberto Lima Fernandes09832626Filipe Duarte Vilas Boas Morais11436579Frederico Fernandes Alves12541347Registado em 11 de julho de 2016, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 77, a fl. 18 do livro n.º 2. CTT - Correios de Portugal, SA - Substituição Na comissão e sub-comissão de trabalhadores dos CTT - Correios de Portugal, SA publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2014, eleita em 13 de maio de 2014, para o mandato de três anos, foi efetuada a seguintes substituição:João Luís Neves Pila, substituído por:Vítor José de Jesus Fernandes, cartão de cidadão n.º 8702381. CTT - Correios de Portugal, SA - Substituição Na comissão e sub-comissão de trabalhadores dos CTT - Correios de Portugal, SA publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2014, eleita em 13 de maio de 2014, para o mandato de três anos, e na sequência da última substituição publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, de 8 de setembro de 2014, publica-se;João Castilho Silva Brás, substituído por:Vítor Manuel Rodrigues Pereira, bilhete de identidade n.º 6244317. I - CONVOCATÓRIAS REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO Abílio Carlos Pinto Felgueiras, L. da - Convocatória Nos termos da alínea a) do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelos trabalhadores, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saú-de no trabalho da empresa Abilío Carlos Pinto Felgueiras, L. da, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho em 17 de junho de 2016.«Serve a presente comunicação enviada com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, para informar que não dia 19 de setembro de 2016, será realizado na empresa abaixo identificada o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalha- dores para a segurança e saúde no trabalho, conforme dis-posto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro. Identificação da empresa: Abílio Carlos Pinto Felgueiras, L. da. Morada: Rua das Sebastianas, n.º 25, 4590-292 Frea-munde. (Seguem as assinaturas de 13 trabalhadores.) »
2217
Page 100
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, 22/7/2016
II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES SOMINCOR - Sociedade Mineira de Neves-Corvo, SA - Eleição Eleição em dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho da empresa SOMINCOR - So-ciedade Mineira de Neves-Corvo, SA, realizada nos dias 15, 16 e 17 de junho de 2016, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, de 15 de abril de 2016. EfetivosBI/CCPaulo Alexandre Verdu Cascalheira10097876Herlander José Costa Piassab10892219Salvador José Barbosa Montes09633797Guilherme Manuel Agostinho Banza07456974 Hugo Miguel Jesus Aguiar Cordes11377444 SuplentesBI/CCAntónio José Martins Guerreiro7457657Gilberto Alexandre Conceição Guerreiro13017305Sérgio Manuel Tomás Dias11347158Mário Manuel Sezudo Carapinha09876747Ivo Daniel Ferreira Gramito12600098Registado em 6 de julho de 2016, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 70, a fl. 113 do livro n.º 1. Estoril Sol III - Turismo, Animação e Jogo, SA - Eleição Eleição em dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho do Estoril Sol III - Turismo, Animação e Jogo, SA, realizada nos dias 21 e 22 de junho de 2016, conforme convocatória publicada no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 14, de 15 de abril de 2016.Efetivos:Marco Bruno Nascimento Eugénio.João Luís Agrela Teixeira Costa Camilo.Luís Miguel Mota Cabanelas. Sofia Alves Martins. Vítor Manuel Machado Pereira. Suplentes: Rodrigo Simões Paula.Tiago Vilas Boas Miranda Lainho.Rogério Lopes Fonseca.Francisco Gonçalves Ferreira. Paulo Alexandre Santos Machado.Registado em 11 de julho de 2016, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 71, a fl. 113 do livro n.º 1. Amorim Revestimentos, SA - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho da empresa Amorim Revestimen-tos, SA, realizada em 3 de junho de 2016, conforme convo-catória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de março de 2016.Efetivos: Armando Augusto Silva Carvalho.Pedro Alberto da Silva Batista.José Luís Vieira Sousa.Joaquim António da Cruz Martins.Suplentes:Marco Paulo Pereira Pires.Armando Ferreira Mota.Helder Miguel Ferreira da Silva.Tiago Manuel Dias Santos Leite.Registado em 11 de julho de 2016, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 72, a fl. 113 do livro n.º 1. SACOPOR - Sociedade de Embalagens e Sacos de Papel, SA - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho da empresa SACOPOR - Socieda-de de Embalagens e Sacos de Papel, SA, realizada em 15 de junho de 2016, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de março de 2016. EfectivoBI/CCFernando Jorge Pereira Montes09497524 SuplenteBI/CCRicardo Jorge dos Santos Paulo Carvalho12832482Registado em 11 de julho de 2016, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 73, a fl. 113 do livro n.º 1.
2218