Page 1
Boletimdo 26 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocialEdição:GabinetedeEstratégiaePlaneamentoCentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.74N. o 26P.2353-247615-JULHO-2007 Pág. ConselhoEconómicoeSocial................... Regulamentaçãodotrabalho................2357 Organizaçõesdotrabalho...................2442 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ O BoletimdoTrabalhoeEmprego, noâmbitodaconcretizaçãodosobjectivosdoSIMPLEX,irásofrerumasignificativareformulação.Apartirdo2. o semestrede2007cessaasuadistribuiçãoempapel(1. a e2. a séries)eemCD-ROM,passandoaserdisponibilizadosdigitalmente (BTEDigital) nosítiodoGEP(www.gep.mtss.gov.pt)ostextosintegraisda1. a sériedesde1977atéàpresentedata.Aextinçãodapublicaçãoda2. a sérienãoprejudicaoacessoàsmatériasquevinhamaserpublicadasperiodicamente,porqueasmesmasseencontramno DiáriodaRepública enosítiodoMinistériodaJustiça—InstitutodasTecnologiasdeInformaçãonaJustiça(www.dgsi.pt).Estanovamodalidadepossibilitaaoscidadãoseàsempresasumainformaçãodecidadaniaquepermitenãosóumapesquisainteractiva,comoaimpressãoemanuseamentodosdadosaocritériodoutilizadordeumaformarápida,eficazetotalmentegratuita. ÍNDICE ConselhoEconómicoeSocial: Pág....Regulamentaçãodotrabalho: Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:...
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2354 Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAHP—Assoc.dosHotéisdePortugaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços—Revi-sãoglobal.................................................................................................2358—CCTentreaANACS—Assoc.NacionaldeAgenteseCorretoresdeSeguroseoSTAS—Sind.dosTrabalhadoresdaActividadeSeguradora—Revisãoglobal....................................................................2387—CCTentreaAPAP—Assoc.PortuguesadasEmpresasdePublicidadeeComunicaçãoeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras..............................................2407—CCTentreaAssoc.ComercialdoDist.deÉvoraeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado......................................2409—ACTentreaLACTICOOP—UniãodeCooperativasdeProdutoresdeLeitedeEntreDouroeMondego,U.C.R.L.,eoutraseoSINDCES—Sind.doComércio,EscritórioseServiços—Alteraçãosalarialeoutras......................2432—ACTentreaPORTLINE,S.A.,eoutraeoSIMAMEVIP—Sind.dosTrabalhadoresdaMarinhaMercante,AgênciasdeViagens,TransitáriosePesca—Alteraçãosalarialeoutras....................................................2439—AEentreaSERVIRAIL—ServiçosRestauraçãoCateringeHotelaria,L. da,eaFESAHT—Feder.dosSind.daAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal—Alteraçãosalarialeoutras................................2440 Avisosdecessaçãodavigênciadeconvençõescolectivasdetrabalho:... Acordosderevogaçãodeconvençõescolectivasdetrabalho:... Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —STIENC—Sind.dosTrabalhadoresdasInd.EléctricasdoNorteeCentro..........................................2442—STAS—Sind.dosTrabalhadoresdaActividadeSeguradora—Alteração..........................................2458—STIEN—Sind.dosTrabalhadoresdasInd.EléctricasdoNorte—Cancelamentoderegisto...........................2470—Sind.dasInd.EléctricasdoCentro—Cancelamentoderegisto...................................................2471 II—Direcção: —SindicatoXXI—Assoc.SindicaldosTrabalhadoresAdministrativos,TécnicoeOperadoresdosTerminaisdeCargaCon-tentorizadadoPortodeSines................................................................................2471—Assoc.NacionaldosTreinadoresdeFutebol....................................................................2471—Sind.dosTransportesFluviais,CosteirosedaMarinhaMercante..................................................2471 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos: —Assoc.PortuguesadeBarbearias,CabeleireiroseInstitutosdeBeleza—Alteração...................................2472—Assoc.dosRestaurantes,CaféseSimilaresdoNortedePortugal—Cancelamentoderegisto..........................2473 II—Direcção: —ANEFA—Assoc.NacionaldeEmpresasFlorestais,AgrícolasedoAmbiente.......................................2473—Assoc.ComercialeIndustrialdoConcelhodeAlenquer..........................................................2473—ANIRSF—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeRefrigeranteseSumosdeFrutos.....................................2473
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2355 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Eleições: —EditorialdoMinistériodaEducação..........................................................................2474—Olá—ProduçãodeGeladoseOutrosProdutosAlimentares,S.A.................................................2474 Representaçõesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho: I—Convocatórias: —IBEROL—SociedadeIbéricadeBiocombustíveiseOleaginosas,S.A..............................................2475—SGSPSaintGobainSekuritPortugal—VidroAutomóvel,S.A....................................................2475—HydroAlumínioPortalex,S.A...............................................................................2475 II—Eleiçãoderepresentantes: —SNMaia—SiderurgiaNacional,S.A..........................................................................2476 —Blaupunkt—Auto-RádioPortugal,L. da.......................................................................2476—SCHMITT—Elevadores,L. da...............................................................................2476 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. RCM —Regulamentosdecondiçõesmínimas. RE —Regulamentosdeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85
Page 4
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2357 CONSELHOECONÓMICOESOCIAL... REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO...
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2358 CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAHP—Assoc.dosHotéisdePortugaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalha-doresdeServiços—Revisãoglobal. Cláusula1. a Âmbito ApresenteCCTobriga,porumlado,asempresasrepresentadaspelaAHP—AssociaçãodosHotéisdePortugalqueexploremefectivamenteestabelecimentoscomaclassificaçãooficialdehotel,pousada,estalagem,motel,hotel-apartamento,aldeamentoturístico,apar-tamentosturísticos,moradiasturísticaseconjuntosturís-ticosqueintegremalgumdaquelesestabelecimentose,poroutrolado,ostrabalhadoresaoseuserviçorepre-sentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.Cláusula2. a Áreageográfica AáreadeaplicaçãodapresenteconvençãoédefinidapelaáreaterritorialdaRepúblicaPortuguesa,comexcepçãodasRegiõesAutónomasdosAçoresedaMadeira.Cláusula3. a Classificaçãodosestabelecimentos 1—Paratodososefeitosdestaconvençãoasempre-sasouestabelecimentossãoclassificadosnosgruposseguintes:GrupoA:Hotéisde5estrelas;Hotéis-apartamentosde5estrelas;Aldeamentosturísticosde5estrelas;Apartamentosturísticosde5estrelas;Estalagensde5estrelas;GrupoB: Hotéisde4estrelas;Hotéis-apartamentosde4estrelas;Aldeamentosturísticosde4estrelas;Apartamentosturísticosde4estrelas;GrupoC:Hotéisde3estrelas;Hotéis-apartamentosde3e2estrelas;Motéisde3e2estrelas;Aldeamentosturísticosde3estrelas;Apartamentosturísticosde3e2estrelas;Estalagensde4estrelas;GrupoD:Hotéisde2e1estrelas;Hotéisrurais;Outrosestabelecimentosnãoincluídosnosgrupos. 2—Asdiversasclassificaçõesetiposdeestabeleci-mentoshoteleirosemeioscomplementaresdealoja-mentoturísticodosdiversosgruposderemuneraçãoincluem,nomeadamente,osque,nãotendoserviçoderestaurante,sedesignamderesidencial.3—Ostrabalhadoresqueprestemserviçoemcom-plexosouconjuntosturísticosexploradospelamesmaempresaterãodireitoàremuneraçãocorrespondenteaogrupoderemuneraçãoaplicávelaoestabelecimentodeclassificaçãosuperior,semprejuízodosvencimentosmaiselevadosquejáaufiram.Cláusula4. a Vigênciaerevisão 1—Estaconvençãoentraemvigornadatadepubli- caçãoevigorarápeloprazode24mesescontadosapartirdaqueladata,exceptonoquerespeitaàstabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecuniáriaquevigo-rarãopeloprazode12meses.2—Adenúnciapoderáserfeitadecorridos10ou20mesesapósoiníciodavigênciadaCCT,respec-tivamentenoquerespeitaàscláusulasdeexpressãopecuniáriaouaorestanteclausulado.3—Adenúncia,paraserválida,deveráserremetidaporcartaregistadacomavisoderecepçãoeseráacom-panhadadapropostaderevisão.4—Ascontrapartesdeverãoenviaràspartesdenun-ciantesumacontrapropostaaté30diasapósarecepçãodaproposta.5—Asnegociaçõesiniciar-se-ão,semqualquerdila-ção,no10. o diaútilapósotermodoprazoreferidononúmeroanterior.6—Haver-se-ácomocontrapropostaadeclaração expressadavontadedenegociar. 7—DapropostaecontrapropostaserãoenviadascópiasaoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocial.Cláusula5. a Condiçõesdeadmissão—Princípiogeral 1—Paraalémdoscasosexpressamenteprevistosnaleiounestaconvenção,sãocondiçõesgeraismínimasdeadmissão: a)Idademínimade16anos; b)Exibiçãodocertificadodehabilitaçõescorres-pondentesaoúltimoanodeescolaridadeobri-gatória,salvoparaostrabalhadoresquecom-provadamentetenhamjáexercidoaprofissão; c)Robustezfísicasuficienteparaoexercíciodaactividadecomprovadaporexamemédico.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2359 2—Ascondiçõesespecíficasepreferenciaisdeadmissãosãoasconstantesdoanexo I.Cláusula6. a Aprendizagem 1—Considera-se«aprendizagem»otrabalhoregulareefectivoprestadopelotrabalhador,semprequeacom-panhadoporprofissionalcompetente,oupelaentidadepatronalquepresteserviçonasecçãorespectiva.2—Ostrabalhadoresadmitidoscommenosde18anosdeidadeterãodecumprirumperíododeapren-dizagematéaos18anos,masnuncainferioraumanodetrabalhoefectivo.3—Asnormasqueregemaaprendizagemeadura-çãodosrespectivosperíodosconstamdaparte II doanexo I aestaconvenção;paraocômputodoperíododeaprendizagemserãoadicionadasasfracçõesdetempoprestadaspelotrabalhadornamesmasecçãoousecçõesafinsdasváriasempresasqueocontratemnessaqua-lidade,desdequesuperioresa60diasedevidamentecomprovadas.4—Oimpedimentoprolongadodotrabalhadorsus-pendeacontagemdotempodeaprendizagem.Cláusula7. a Estágio 1—Oestágiosegue-seàaprendizagemnascategoriasepelosperíodosindicadosnaparte III doanexo I aestaconvenção.2—Paraocômputodoperíododeestágioserãoadicionadasasfracçõesdetempoprestadaspelotra-balhadornamesmasecçãoousecçõesafinsdasváriasempresasqueocontratemnessaqualidade,desdequesuperioresa60diasedevidamentecomprovadas.3—Findooestágio,otrabalhadoringressaráno1. o graudacategoriarespectiva,desdequenãotenhasidoemitidoparecerdesfavorável,escritoedevidamentefundamentado,peloprofissionalsobcujaorientaçãoeordensestagiou. 4—Oparecerdesfavorável,paraqueproduzaefeitos suspensivos,deverásernotificadopelaentidadepatronalaotrabalhador,nomínimoaté30diasdadataprevistaparaapromoçãoenuncaantesde60dias.5—Otrabalhadoraquemtenhasidovedadaapro-moçãoautomáticapoderárequererexame,arealizaremescolasprofissionais,sendo,desdequeobtenhaapro-veitamento,promovidoao1. o graudacategoriares-pectiva.6—Otrabalhadoraquemtenhasidovedadaapro- moçãoautomáticanãopoderáexecutar,sobasuaexclu- sivaresponsabilidade,tarefasoufunçõesrespeitantesao1. o graudacategoriaparaqueestagia,sendoobri-gatoriamenteacompanhadopeloresponsáveldoestágio.7—Otrabalhadorestagiárioquenãotenhaconse-guidodecisãofavorávelnoexamerealizadoemescola profissionalpoderásucessivamente,decorridosseismeses,solicitarnovosexamescomvistaaobterapro-veitamentoepromoção,caso,decorridostaisperíodos,nãoobtenhaparecerfavoráveldoresponsávelpeloestágio.8—Nãoéhavidocomocontratodetrabalhooestágioexpressamentesolicitadoporumestabelecimentodeensino,oualunodomesmo,comocomponentepráticadaformação,duranteounofinaldorespectivocursoedesdequeaquelenãoultrapasseumanoseguido.Cláusula8. a Formaçãoprofissional 1—Asempresasdeverãopromoveraformaçãoeaperfeiçoamentoprofissionaltendoemvistaavalori-zação,aqualificaçãoeaactualizaçãoprofissionaldosseusempregados.2—Semprequeorganizadasemhoráriolaboral,apresençadosempregadosnestasacçõesreveste-sedecarácterobrigatório.3—Sempreque,poriniciativadotrabalhador,estepretendafrequentaracçõesdeformaçãonoexteriorequeasmesmastenhamrelaçãocomaactividadepro-fissionalporestedesempenhada,deveráaentidadepatronalfacilitarasuafrequência,salvaguardadoobomfuncionamentodoserviço.Cláusula9. a Períodomédiodiárioesemanaldetrabalhoefectivo 1—Olimitemáximodeduraçãonormaldohoráriosemanaléodeterminadoporleieédefinidoemtermosmédioscomumperíododereferênciadequatromeses.2—Operíodonormaldetrabalhoemcadadiapodesersuperioremduashorasaolimitemáximoconsa-grado,nãopodendoultrapassardezhorasdiáriasnemquarentaeoitohorassemanais.3—Nassemanascomduraçãoinferioraquarentahoraspoderáocorrerreduçãodiárianãosuperioraduashorasou,medianteacordoentreotrabalhadoreoempregador,reduçãodasemanadetrabalhoemdiasoumeiosdias,ou,ainda,nosmesmostermos,aumento doperíododeférias,mas,noúltimocaso,semaumentodosubsídiodeférias.4—Odispostonestacláusulanãoéaplicávelaostrabalhadoresadministrativos.Cláusula10. a Regimesdehoráriodetrabalho 1—Otrabalhonormalpodeserprestadoemregimede: a)Horáriofixo; b)Horárioflutuante; c)Horárioflexível; d)Horáriorotativo.2—Entende-sepor«horáriofixo»aquelecujashoras deinícioetermosãoiguaistodososdiasequeseencon-
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2360 trampreviamentefixadas,deacordocomapresenteconvenção,nosmapasdehoráriodetrabalho.3—Entende-sepor«horárioflutuante»aquelecujashorasdeinícioetermopodemserdiferentesemcadadiadasemanamasqueseencontrempreviamentefixa-dasnomapadehoráriodetrabalho,havendosempreumperíododedescansodedezhoras,nomínimo,entrecadaumdosperíodosdetrabalho.4—Entende-sepor«horárioflexível»aqueleemqueashorasdeinícioetermodosperíodosdetrabalhoedescansodiáriospodemsermóveis.5—Entende-sepor«horáriodeturnosrotativos»oquesofrevariaçãoregularentreasdiferentespartesdodia—manhã,tardeenoite—,bemcomodosperío-dosdedescanso,podendoarotaçãosercontínuaoudescontínua.Cláusula11. a Intervalosnohoráriodetrabalho 1—Poracordocomotrabalhador,ointervalodiáriodedescansopodeserreduzidoatétrintaminutos.2—Naorganizaçãodoshoráriosdetrabalho,aenti-dadepatronalpodeestabelecerumoudoisintervalosdiáriosdedescanso,cujasomanãopoderásersuperioracincohoras.Cláusula12. a Alteraçãodohoráriodetrabalho 1—Aentidadepatronalpodealterarohoráriodetrabalhoquandohajasolicitaçãodotrabalhador,neces-sidadeimperiosadeserviçoouquandohajanecessidadedemudançadohoráriodoestabelecimentooudasecção.2—Aalteraçãodohoráriodetrabalhonãopoderáacarretarprejuízosérioparaotrabalhador.3—Onovohorário,quandoalteradopelaentidadepatronal,deveráserafixado,semprequepossível,comumaantecedênciamínimadeoitodiasrelativamenteàdatadeentradaemvigor,ouapartirdomomentoemqueforconhecidaaalteração.4—Osacréscimosdedespesasdetransporte,devi- damentejustificados,quepassemaverificar-separao trabalhadorresultantesdaalteraçãodohorárioserãoencargodaentidadepatronal,salvoseaalteraçãoforapedidodotrabalhador.Cláusula13. a Horárioparcial 1—Épermitidaaadmissãodetrabalhadoresemregimedetempoparcialparahoráriosiguaisouinfe-rioresa75%dohoráriosemanalpraticadoatempocompletonumasituaçãocomparável.2—Ocontratodetrabalhoatempoparcialdeverárevestiraformaescrita,deleconstandoexpressamenteonúmerodehorassemanaiseohoráriodetrabalho.3—Aremuneraçãoseráestabelecidaembasepro-porcional,deacordocomosvencimentosauferidospelos trabalhadoresdetempointeiroeemfunçãodonúmerodehorasdetrabalhoprestado.Cláusula14. a Trabalhoporturnos Nosestabelecimentosousecçõesquefuncioneminin-terruptamenteporperíodossuperioresaoitohoraspordiapodeaentidadepatronalorganizaraprestaçãodetrabalhoemregimedeturnoseoshoráriosdetrabalhopoderãoserrotativos.Cláusula15. a Trabalhonocturno 1—Considera-se«nocturno»otrabalhoprestadoentreas24horasdeumdiaeas7horas do dia seguinte.2—Otrabalhonocturnoserápagocomumacrés-cimode50%;porém,quandonocumprimentodohorá-rionormaldetrabalhosejamprestadasmaisdequatrohorasduranteoperíodoconsideradonocturno,serátodooperíododetrabalhoremuneradocomesteacréscimo.3—Nosestabelecimentosqueempreguemnocon-junto12oumenostrabalhadores,oacréscimoseráde25%.4—Se,alémdenocturno,otrabalhoforsuplementar,acumular-se-ãoosrespectivosacréscimosnaduraçãocorrespondenteacadaumadessasqualidades.5—Quandootrabalhonocturnosuplementarseini-ciarouterminarahoraemquenãohajatransportescolectivoshabitualmenteutilizadospelotrabalhador,aentidadepatronalsuportaráasdespesasdeoutromeiodetransporte.6—Osacréscimosportrabalhonocturnoacimaindi-cadosnãoserãodevidosrelativamenteaostrabalhadoresquedesempenhamfunçõesnoperíodoconsideradonoc-turnoeaufiramremuneraçãosuperioràprevistanatabelasalarialaplicávelacrescidadosvaloresresultantesdaspercentagensindicadasnosn. os 2e3destacláusula.Cláusula16. a Obrigatoriedadederegistodeentradasesaídas Emtodososestabelecimentosdeverãoexistirsistemasidóneosdecontrolodocumprimentodohoráriodetrabalho.Cláusula17. a Localdetrabalho Olocaldetrabalhocorrespondeaoestabelecimentoondeéprestadooserviçoedeveráserdefinidopelaempresanoactodeadmissãodecadatrabalhador.Cláusula18. a Transferênciadelocaldetrabalho 1—Atransferênciadetrabalhadoresestácondicio-nadaaacordoprévioescrito,salvotratando-sedemotivogravedevidamentejustificado.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2361 2—Consideram-se«motivosgravesjustificativosdatransferênciadotrabalhadorparaoutroestabelecimentoexploradopelamesmaentidadepatronal»,nomeada-mente,osseguintes: a)Manifestaincompatibilidadedotrabalhadornasrelaçõesdetrabalhocomoscolegasqueimpos-sibiliteacontinuidadedarelaçãodetrabalho; b)Verificaçãodeexcessodemão-de-obra,pordiminuiçãonotórianosserviços,fundadaemmotivosalheiosàentidadepatronal.3—Àempresafica,noscasosemqueatransferêncianãosejaimputávelaotrabalhador,aobrigaçãodecus-tearoacréscimodasdespesasdetransporteououtrosgastosquedirectamentepassemaexistirparaotra-balhadorporforçadareferidatransferência.Cláusula19. a Deslocaçãoemserviço Asdespesasdecorrentesdedeslocaçõesaoserviçodaempresaserãosuportadaspelaentidadepatronal.Cláusula20. a Trocadodiadedescansosemanal Apermutadosdiasdedescansosemanalentretra-balhadoresdamesmasecçãoépermitidamedianteauto-rizaçãodaentidadepatronal.Cláusula21. a Abonosedescontos 1—Ocálculodaremuneraçãoaabonarouades-contardevidoatrabalhosuplementar,ausênciasaotra-balhoouquaisqueroutrascausasseráefectuadocombasenaremuneraçãohoráriaapuradapelaaplicaçãodaseguintefórmula: Rh =(Rm ×12):(52× N)sendo: Rh —valordahoraaabonarouadescontar; Rm —valordaremuneraçãomensal; N —horáriosemanaldotrabalhador(cargahoráriasemanal).Cláusula22. a Retribuiçãodotrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalobrigatóriooucomplementarouferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalobrigatóriooucomplementarouemdiaferiadoserápago,paraalémdoordenadomensal,comummontanteidênticoaoquelheépagoporessediaequejáestáincorporadonoordenadodessemês.2—Poriniciativadotrabalhadoreacordodaenti-dadepatronal,oacréscimodaremuneraçãoprevistononúmeroanteriorpoderásersubstituídopelocorrespon-dentenúmerodediasagozarposteriormente.Cláusula23. a Escolhadaépocadeférias 1—Aépocadefériasdeveserfixadadecomumacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador;na faltadeacordo,competeàentidadepatronalmarcarosperíodosdeférias,assegurandoquepelomenosmetadedoperíododefériasocorraentre1deMaioe31deOutubroedeformaqueostrabalhadoresdamesmaempresapertencentesaomesmoagregadofami-liargozemfériassimultaneamente.2—Oiníciodasfériasnãopodecoincidircomodes-cansosemanal,feriado,sábadooudomingo,desdequecompreendidosnohorárionormaldotrabalhador.3—Aentidadepatronaldeveelaborareafixarnaempresa,até30deAbrildecadaano,ummapadefériasdetodoopessoalaoserviço.4—Naelaboraçãodomapadeférias,aentidadepatronaldeveráobservarumaescalarotativa,demodoapermitir,anualeconsecutivamente,autilizaçãodetodososmesesdeVerão,porcadatrabalhador,deentreosquedesejemgozarfériasnoreferidoperíodo.Cláusula24. a Subsídiodeférias 1—Ostrabalhadorestêmanualmentedireitoaumsubsídiodefériasigualàretribuiçãodasférias,comexcepçãodovalordaalimentaçãoourespectivosubsídio.2—Osubsídiodefériasépagoatéoitodiasantesdoiníciodogozodomaiorperíododeférias.Cláusula25. a Momentoeformadedescontodasfaltas 1—Otempodeausênciaqueimpliqueperdaderemuneraçãoserádescontadonosalário,salvoquandootrabalhadorprefiraqueosdiasdeausêncialhesejamdeduzidosnoperíododefériasvencidoenãogozadonostermoslegais.2—Paraefeitododescontoprevistononúmeroante-rior,ostemposdeausênciaserãoadicionadosatéper-fazeremoequivalenteaohoráriodeumdianormaldetrabalho,sendo,então,descontadosnosaláriodessemêsounodoimediatamenteseguinte. Cláusula26. a Licençasemretribuição 1—Apedidoescritodotrabalhadorpoderáaenti-dadepatronalconceder-lhelicençasemretribuição.2—Quandooperíododelicençaultrapasse30dias,aplica-seoregimedesuspensãodetrabalhoporimpe-dimentoprolongado.Cláusula27. a Abonoparafalhas Aoscontroladores-caixa,caixas,tesoureirosecobra-doresquemovimentemregularmentedinheiroeaostra-balhadoresqueossubstituamnosseusimpedimentosprolongadosseráatribuídoumabonoparafalhascor-respondentea E 26,31pormês.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2362 Cláusula28. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaquelhessejapago,atéaodia15deDezembro,umsubsídiodeNatal,cor-respondenteàrespectivaretribuiçãopecuniária.2—Iniciando-se,suspendendo-seoucessandoocon-tratonopróprioanodaatribuiçãodosubsídio,esteserácalculadoproporcionalmenteaonúmerodemesesdetrabalhoprestadonesseano.Cláusula29. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Ostrabalhadoreslegalmenteisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaretribuiçãoespecial,quenãopodeserinferiora25%daretribuiçãopecuniáriamensal.2—Podemrenunciaràretribuiçãoreferidanonúmeroanteriorostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdedirecçãonaempresa.Cláusula30. a Documentoaentregaraotrabalhador Noactodopagamento,aentidadepatronalentregaráaotrabalhadordocumentodondeconsteonomeouafirmadaentidadepatronal,onomedotrabalhador,acategoriaprofissional,onúmerodeinscriçãonasegu-rançasocial,aseguradoraparaaqualestátransferidooriscoemergentedeacidentesdetrabalhoeoperíodoaquecorrespondearetribuição,eadiscriminaçãodetodasasimportânciaspagas,nomeadamenteasrelativasatrabalhonormal,nocturno,suplementareemdiasdedescansoeferiados,fériasesubsídiosdeférias,bemcomoaespecificaçãodetodososdescontos,deduçõesevalorlíquidoefectivamentepago.Cláusula31. a Objectosperdidos 1—Ostrabalhadoresdeverãoentregaràdirecçãodaempresaouaoseusuperiorhierárquicoosobjectosevaloresextraviadosouperdidospelosclientes. 2—Passadoumanosemqueoobjectoouvalortenha sidoreclamadopeloseuproprietário,seráentregueaotrabalhadorqueoencontrou.Cláusula32. a Remuneraçõesmínimaspecuniáriasdebase 1—Aostrabalhadoresabrangidosporestaconven-çãosãogarantidososvencimentosmínimosconstantesdoanexo II.2—Atabelaacordadaéaconstantedaalínea a)doanexo II;contudo,asempresasqueem1deOutubrode1986aplicavamnaremuneraçãoaostrabalhadoresumsistemadediuturnidadesoudesubsídiodeanti-guidadeficamobrigadasaocumprimentodosmínimosestabelecidosnatabeladaalínea b)doanexo II eaodispostonacláusula34. a 3—Asempresasnasituaçãoprevistanaúltimapartedonúmeroanteriorpodem,medianteacordocelebradocomasdirecçõesdossindicatosoutorgantes,optarpelocumprimentodatabelasalarialdaalínea a)doanexo II,deixandonestecasodeserdevidasdiuturnidadesousubsídiosdeantiguidade,porseconsideraremintegra-dosnestatabelaeossistemasderemuneraçãoporqueoptaramseremglobalmentemaisfavoráveis.Cláusula33. a Prémiodeconhecimentodelínguas 1—Osprofissionaisquenoexercíciodassuasfunçõesutilizamconhecimentosdeidiomasestrangeirosemcon-tactocomopúblicoouclientes,independentementedasuacategoria,têmdireitoaumprémiomensalde E 19,50porcadaumadaslínguasfrancesa,inglesaoualemã,salvosequalquerdessesidiomasforodasuanacionalidade.2—Aprovadoconhecimentodelínguasseráfeitaatravésdecertificadodeexamerealizadoemescolapro-fissionalouestabelecimentodeensinodelínguasreco-nhecidosoficialmente e mediante entrega de certificadodeexamecomaproveitamento,ouprovadeconheci-mentoarealizarpelaempresanoactodeadmissão.3—Odispostonestacláusulanãoseaplicaaostra-balhadoresdosníveis XV e XIV.Cláusula34. a Diuturnidades—Prémiodeantiguidade 1—Asempresasqueem1deOutubrode1986apli-cavamnaremuneraçãoaostrabalhadoresumsistemadediuturnidadesoudesubsídiodeantiguidadeequeestãoobrigadasamantê-lonostermosdacláusula32. a observarãooseguinte: a)Oprémiodeantiguidade—diuturnidade—serámensalefaráparteintegrantedarespectivaretribuição; b)Oprémioprevistonaalíneaanteriorseráatri-buídoepagonosseguintestermos: Tempodeserviçonaempresa(escalões)Valordadiuturnidade—Prémiodeantiguidade (euros) 1. o escalão(completados3anos).........10,062. o escalão(completados8anos).........20,133. o escalão(completados13anos)........29,98 2—Paraefeitosdevencimentodesteprémioeenquadramentonosescalõesreferidosnonúmeroante-rior,écontadaaantiguidadedesdeoiníciodocontratodetrabalhocomaempresa. Cláusula35. a Alimentação 1—Todosostrabalhadorestemdireitoaalimenta-ção,queseráprestada,segundoopçãodaentidadepatronal,emespécieouatravésdeumsubsídiopecu-niáriomensal.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2363 2—Osubsídioreferidononúmeroanterior,ouorespectivocontravaloremsenhasderefeição,nãoseráinferioraosseguintesmontantes: a) E 51,56,nosestabelecimentosemquenãoseconfeccionemrefeições,nomeadamentenosdesignadoscomoresidenciais; b) E 57,30,nosrestantesestabelecimentos.Cláusula36. a Valorpecuniáriodaalimentaçãoemespécie Quandoaalimentaçãoforprestadaemespécie,oseuvalorpecuniárioseráoseguinte: RefeiçõesValorconvencional(euros) Refeiçõescompletas/mês...............17,3Refeiçõesavulsas:Pequeno-almoço.................0,56Ceiasimples.....................0,8Almoço,jantarouceiacompleta....2,3 Cláusula37. a Refeiçõesqueconstituemaalimentação Asrefeiçõesqueintegramaalimentaçãosãoascom-preendidasnohorárioemqueotrabalhadorprestaser-viço,deacordocomofuncionamentodorefeitóriodopessoale,nomínimo,umarefeiçãoligeiraeumarefei-çãoprincipal.Cláusula38. a Requisitosdepreparaçãoefornecimentodaalimentaçãoaopessoal 1—Aentidadepatronaldeverápromoveroneces-sárioparaqueasrefeiçõestenhamasuficiênciaeovalornutritivoindispensáveisaumaalimentaçãoracio-nal.2—Orefeitóriodopessoaldeveráreunir,obriga-toriamente,condiçõesdeconforto,arejamento,limpezaeasseio.Cláusula39. a Funcionamentodorefeitório Aentidadepatronaldefiniráohoráriodeacessoaorefeitóriodepessoaldeacordocomasconveniênciasdeserviçoe,semprequepossível,deacordocomaspreferênciasdostrabalhadores.Cláusula40. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho 1—Asempresasassegurarãocondiçõesadequadasemmatériadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,garantindoanecessáriaformação,informaçãoeconsulta aostrabalhadoreseseusrepresentantes,norigoroso cumprimentodasnormaslegaisaplicáveis.2—Aorganizaçãodasegurança,higieneesaúdenotrabalhoédaresponsabilidadedasempresasevisaaprevençãodosriscosprofissionaiseapromoçãodasaúde,devendoasrespectivasactividadestercomo objectivoproporcionarcondiçõesdetrabalhoqueasse-guremaintegridadefísicaepsíquicadetodosostrabalhadores.Cláusula41. a Condiçõesdeasseionoslocaisdetrabalho Todososlocaisdestinadosaotrabalhoouprevistosparapassagemdepessoaseaindaasinstalaçõessani-táriasououtraspostasàsuadisposição,assimcomooequipamentodesteslugares,devemserconvenien-tementeconservadosemestadodelimpezaeasseio.Cláusula42. a Iluminação Todososlocaisdetrabalho,derepouso,deperma-nência,depassagemoudeutilizaçãopelostrabalhadoresdevemserprovidos,enquantoforemsusceptíveisdeserutilizados,deiluminaçãonaturalouartificial,oudasduasformas,deacordocomasnormaslegaisemvigor.Cláusula43. a Lavabos 1—Éobrigatóriaaexistênciaemlocaisapropriadosdelavabosemnúmerosuficiente,providosdesabãoetoalhasouquaisqueroutrosmeiosapropriados.2—Devemexistir,tambémemlocaisapropriados,retretessuficienteseempermanenteestadodelimpezaeasseio,providasdepapelhigiénicoecomdivisóriasquelhesasseguremprivacidade.Cláusula44. a Vestiários 1—Parapermitiraopessoalguardaremudarderoupadevemexistirvestiários.2—Semprequepossível,osvestiáriosdevemcom-portararmáriosindividuaisdedimensõessuficientes,convenientementearejadosefechadosàchave.Cláusula45. a Primeirossocorros 1—Todooestabelecimentodeve,segundoasuadimensãoeosriscoscalculados,possuirumouváriosarmários,caixasouestojosdeprimeirossocorros.2—Oequipamentodosarmários,caixasouestojosdevemsermantidosemcondiçõesdeassepsiaecon-venientementeconservadoseverificadospelomenosumavezpormês.3—Cadaarmário,caixaouestojodeprimeirossocor-rosdeveconterinstruçõesclarasesimplesparaospri-meiroscuidadosateremcasodeemergência,devendo oseuconteúdosercuidadosamenteetiquetado. 4—Emtodososestabelecimentoscommaisde20trabalhadores,asentidadespatronaisprovidenciarãonosentidodeque3%dostrabalhadorese,nomínimo,umtrabalhadoraoserviçoestejamhabilitadoscomcur-sosdeprimeirossocorros.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2364 Cláusula46. a Saladeconvívio 1—Nosestabelecimentoshoteleiroscommaisde100trabalhadoresdeveráexistir,semprequehajaespaçodisponível,umasaladestinadaexclusivamenteaoseuconvívio.2—Semprequeosestabelecimentoshoteleirosrefe-ridosnon. o 1sesituemforadoscentrosurbanos,éobrigatóriaaexistênciadeumasaladeconvívio.Cláusula47. a Indumentárias 1—Qualquertipodeindumentáriaéencargoexclu-sivodaentidadepatronal,exceptoacalçapreta,camisabrancaecalçadotradicionalnaindústria.2—Aescolhadotecidoeocortedofardamentodeverãoteremcontaascondiçõesclimatéricasdoesta-belecimentoeoperíododoano.3—Asdespesasdelimpezaeconservaçãodaindu-mentáriasãoencargodaentidadepatronal,desdequepossualavandaria.Cláusula48. a Atribuiçãodecategoriasprofissionais Aatribuiçãodecategoriasprofissionaisdeveráserefectuadadeacordocomasconstantesnoanexo III.Cláusula49. a Cobrançadaquotizaçãosindical 1—Asentidadespatronaisabrangidasporestacon-venção,relativamenteaostrabalhadoresquehajamjáautorizadoouvenhamaautorizaracobrançadassuasquotassindicaispordescontonosalário,deduzirãomen-salmente,noactodopagamentodaretribuição,ovalordaquotaestatutariamenteestabelecido.2—Nos20diasseguintesacadacobrança,asenti-dadespatronaisremeterãoaosindicatorespectivoomontanteglobaldasquotas,acompanhadodorespectivomapadequotização. 3—Ossindicatosdarãoquitaçãodetodasasimpor-tânciasrecebidas.Cláusula50. a Comissãodeacompanhamento 1—Seráconstituídaumacomissãodeacompanha-mentoeavaliação,àqualcompeteainterpretaçãodapresenteconvençãoeadirimiçãodeconflitosdelaemergentes.2—Acomissãoéconstituídaporquatroelementos,sendodoisnomeadospelaAssociaçãodosHotéisdePortugaledoispelosSindicatosoutorgantes.3—Asresoluçõesdacomissãosãotomadasporcon-senso,comprometendo-seaspartesarecomendaraosseusassociadosarespectivaadopção. Cláusula51. a Revogaçãodaregulamentaçãocolectivaanterior ApresenteCCTrevogatodasasregulamentaçõescolectivasdetrabalhoanteriores,porserconsideradaglobalmentemaisfavorável.Cláusula52. a Disposiçãotransitória—Tabelassalariais Astabelassalariaisconstantesdoanexo II produzemefeitosdesdeodia1deJaneirode2007evigorarãoaté31deDezembrode2007. ANEXOI1—Condiçõesespecíficasepreferenciaisdeadmissão A)Hotelaria 1—Paraoserviçodeandaresebaresaidademínimadeadmissãoseráde18anos.2—Paraostrabalhadoresdascategoriasprofissionaisdassecçõesderecepçãoedecontroloaformaçãoescolarmínimaexigidaéo9. o anodeescolaridadeouequi-valente.3—Sãocondiçõespreferenciaisdeadmissão,porordem,asseguintes: a)Possedediplomadeescolaprofissional; b)Possedecarteiraprofissionalcomaverbamentodeaprovaçãoemcursosdeaperfeiçoamentoemescolaprofissional; c)Possedecarteiraprofissional. B)Administrativos 1—Aidademínimadeadmissãoéde18anos.2—Aformaçãoescolarmínimaexigidaéo9. o anodeescolaridadeobrigatória.Porém,essaformaçãonãoéexigívelaosprofissionaisquecomprovadamentetenhamjáexercidoaprofissão. C)Electricistas Ostrabalhadoreselectricistashabilitadoscomcursodeespecialidadeemescolaoficialnãopodemseradmi- tidosparacategoriasprofissionaisinferioresapré- -oficial. D)Telefonistas 1—Aidademínimadeadmissãoéde18anos.2—Aformaçãoescolarmínimaexigidaéo9. o anodeescolaridadeobrigatóriaouequivalente. E)Metalúrgicos Ostrabalhadoresmetalúrgicoshabilitadoscomocursodeespecialidadeemescolaoficialnãopodemseradmitidosparacategoriasprofissionaisinferioresapraticante. F)Garagens Aidademínimadeingressonasprofissõesdeven-dedordecarburantesedeguardadegarageméde18anos.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2365 G)Técnicosdedesenho 1—Podemseradmitidoscomotécnicosdedesenhooscandidatoshabilitadoscomdiplomasdoscursosseguintesouquefrequentemosreferidosnaalínea e): a)Cursodeformaçãoindustrialoucursogeraltécnico; b)Cursocomplementartécnico; c)Estágiodedesenhadordemáquinasoudecons-truçãocivildoServiçodeFormaçãoProfissionaldoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedade; d)Cursodeespecializaçãodedesenhadorindus-trialoudeconstruçãocivildasescolastécnicasoucursocomplementartécnicodedesenhoindustrial; e)Frequênciado9. o anoescolaredoúltimoanodocursoindicadonaalínea a).2—Ostrabalhadoressemexperiênciaprofissionalingressarãonaprofissão: a)Comacategoriadedesenhadorpraticantedo1. o ano,quandohabilitadoscomaformaçãoescolarreferidanasalíneas a)e e)don. o 1; b)Comacategoriaprofissionaldedesenhadorpra-ticantedo2. o ano,quandohabilitadoscomaformaçãoescolarreferidanasalíneas b), c)e d)don. o 1.3—Asentidadespatronaispodempromoveroingressodetrabalhadoresemqualquerumadascate-goriasprofissionaisdetécnicodedesenhoexistentesnestaconvenção,aindaquesemaformaçãoescolarrefe-ridanon. o 1,desdequeoscandidatosfaçamprovadocu-mentaldaprofissãoeespecialidadeedeexperiênciaprofissional.4—Ahabilitaçãomínimaeaidademínimaexigíveisparaoingressonascategoriasprofissionaisdearquivistatécnicoeoperadorheliográficosão,respectivamente,o9. o anodeescolaridadeouequivalentee18anosdeidade. II—Aprendizagem—Duraçãoeregulamentação 1—Operíododeaprendizagem,desdequetenhaatingidoaduraçãodeumano,terminalogoqueotra-balhadorcomplete18anosdeidade.2—Paraascategoriasprofissionaisconstantesdoquadroseguinte,osperíodosmínimosdeaprendizagem, independentementedotrabalhadorterjácompletado 18anos,têmaduraçãoqueserefere: CategoriasDuração Cozinheiro...........................Trêsanos.Pasteleiro............................Trêsanos.Recepcionista.........................Doisanos.Porteiro..............................Doisanos. Barman..............................Doisanos.Controlador..........................Doisanos.Despenseiro..........................Umano. Cavista...............................Umano.Controladorde roomservice.............Umano.Controladordecaixa...................Umano.Empregadodemesa...................Umano.Empregadode snack...................Umano.Empregadodebalcão..................Umano.Empregadode self-service...............Umano.Empregadodebalcão/mesa.............Umano. CategoriasDuração Cafeteiro.............................Umano.Empregadodequartos.................Umano.Promotordevendas....................Umano.Empregadoderouparia................Cincomeses.Empregadodelavandaria...............Cincomeses. 3—Quandocessarocontratodetrabalhodeumaprendiz,aentidadepatronalpassar-lhe-áumcertifi-cadodeaproveitamentoreferenteaotempodeapren-dizagemquejápossui,comindicaçãodaprofissãoouprofissõesemqueseverificou.4—Concluídooperíodo de aprendizagem, com bomaproveitamento,reconhecidopelaentidadepatronalepeloprofissionalqueoorientou,oaprendizingressaránoestágio.5—Afaltadeaproveitamento,devidamentecom-provada,mantémotrabalhadornasituaçãodeapren-dizagem.Porém,estepoderárequereràsescolaspro-fissionaisocompetenteexameprofissional.6—Seficaraprovado,ingressaráimediatamentenoestágio.Seficarreprovado,permaneceránasituaçãodeaprendizagempormaisseismeses,findoosquaispoderárequerernovoexame.7—Nocasodevoltarareprovar,aentidadepatronalpoderátransferi-loparaoutrasecção,iniciando-seentãonovoperíododeaprendizagem,queteráaduraçãopre-vistanestecontrato. III—Estágio—Duraçãoeregulamentação A)Hotelaria Osperíodosdeestágioparaostrabalhadoresdahote-lariasãoosconstantesdoquadroseguinte: CategoriasDuração Cozinheiro...........................Trêsanos.Pasteleiro............................Trêsanos.Recepcionista.........................Doisanos.Porteiro..............................Doisanos. Barman..............................Doisanos.Controlador..........................Doisanos.Controlador-caixa.....................Umano.Controladorde roomservice.............Umano.Despenseiro..........................Umano. Cavista...............................Umano. Cafeteiro.............................Umano.Empregadodebalcão..................Umano.Empregadode snack...................Umano.Empregadodebalcão/mesaede self-service Umano.Empregadodemesa...................Umano.Empregadodequartos.................Umano.Promotordevendas....................Umano.Empregadodelavandaria...............Seismeses.Empregadoderouparia................Seismeses. 1—Quandocessarocontratodetrabalhodeumesta-giário,aentidadepatronalpassar-lhe-áumcertificado deaproveitamentoreferenteaotempodeestágioque jápossui,comindicaçãodaprofissãoemqueseverificou.2—Asuspensãodocontratodetrabalhoporimpe-dimentoprolongadorespeitanteaotrabalhadornãoseráconsideradanacontagemdotempodeestágiooudetirocínio.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2366 B)Administrativosedeinformática 1—Oingressonasprofissõesdeescriturário,ope-radormecanográfico,operadorderegistodedados,ope-radordemáquinadecontabilidadeeoperadordecom-putadorpoderáserprecedidodeestágio.2—Oestágioparaescriturárioteráaduraçãodedoisanos.3—Oestágioparaoperadormecanográfico,opera-dorderegistodedados,operadordemáquinadecon-tabilidadeeoperadordecomputadorteráaduraçãomáximadequatromeses. C)Metalúrgicos Operíododeestágioédedoisanos. D)Fogueiros Operíododeestágioédetrêsanos. E)Construçãocivilemadeira Operíododeestágioédetrêsanos. F)Comércio Operíododeestágioédetrêsanos. G)Barbeirosecabeleireiros Operíododeestágionãopoderáterduraçãoinferioraumanonemsuperioratrêsanos. ANEXOIITabelasderemuneraçõesmínimaspecuniáriasdebasemensais,notasàstabelaseníveisderemuneração A)Tabeladeremuneraçõespecuniáriasdebasemínimasquandonãohajalugaraopagamentodediuturnidades Categoriasdeestabelecimentos NíveisGrupoAGrupoBGrupoCGrupoD XV.....................10671058952945XIV....................1005,50992888883XIII....................826817745740XII.....................755745686683XI......................723709653649X......................683671619616IX......................616604556550 VIII....................544536492486 VII.....................512502459451VI......................464456421414V......................401401400400IV......................390385353349III......................386375332329II......................339332321321I.......................322321321320 B)Tabeladeremuneraçõespecuniáriasdebasemínimasnosistemadediuturnidades Categoriasdeestabelecimentos Níveis GrupoAGrupoBGrupoCGrupoD XV.....................10351024922915XIV....................974962862857XIII....................801790723719XII.....................731723663661 Categoriasdeestabelecimentos NíveisGrupoAGrupoBGrupoCGrupoD XI......................689688631628X......................661650598597IX......................597585538533VIII....................527518477471VII.....................497486445439VI......................448442407402V......................402401401400IV......................379371342339III......................372364323321II......................328323321321I.......................322321321320 C)Níveisderemuneração NívelXV:Directordehotel.NívelXIV:Analistadeinformática;Assistentededirecção;Chefedecozinha;Directordealojamento;Directorartístico;Directorcomercial;Directordegolfe;Directordeprodução;Directordeserviços;Directordeserviçostécnicos;Directordebanquetes;Subdirectordehotel.NívelXIII:Chefededepartamento,dedivisãoedeserviços;Chefedemanutençãodegolfe;Chefedemanutenção,deconservaçãoeserviçostécnicos;Pasteleiro,chefeoumestre;Chefedepessoal;Chefederecepção;Contabilista;Directorderestaurante;Encarregadogeral(sóconstruçãocivil);Programadordeinformática; Secretáriodegolfe;Subchefedecozinha; Supervisordebares;Técnicoindustrial.NívelXII:Assistenteoperacional;Caixeiro-encarregadooucaixeiro-chefedesecção;Chefedebar;Chefedecompras/ecónomo;Chefedemesa;Chefedemovimento(transporte); Chefedeportaria; Chefedesecção(administrativos);Chefedesecçãodecontrolo;Chefede snack; Chefia(químicos);Cozinheirode1. a;Desenhadorprojectista;
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2367 Desenhadorpublicitárioedeartesgráficas;Electricistaencarregado;Encarregadodeanimaçãoedesportos;Encarregadodearmazém;Encarregadodeconstruçãocivil;Encarregadogeraldegaragens;Encarregadofiscal;Encarregadometalúrgico;Encarregadodeobras;Fogueiroencarregado;Guarda-livros;Medidor-orçamentista-coordenador;Programadormecanográfico;Subchefederecepção;Tesoureiro.NívelXI:Escanção;Correspondenteemlínguasestrangeiras;Governantegeraldeandares;Operadordecomputador;Pasteleirode1. a;Secretáriodedirecção/administração;Subchefedemesa;Subchefedeportaria.NívelX:Cabeleireirocompleto;Cabeleireirodehomens;Caixa;Capatazdecampo;Capatazderega;Chefedebalcão;Chefedeequipametalúrgico;Desenhadorcommaisdeseisanos;Electricistachefedeequipa;Encarregadodepessoaldegaragem;Encarregadodetelefones;Encarregadotermal;Enfermeiro;Escrituráriode1. a;Especialista(químicos);Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras;Fogueirode1. a;Impressordelitografia(oficial);Medidor-orçamentistacommaisdeseisanos;Monitordeanimaçãoedesportos; Operadormecanográfico. NívelIX:Ajudantedeguarda-livros;Amassador;Apontador;Arrais; Barman de1. a;Bate-chapade1. a;Caixeirode1. a;Canalizadorde1. a;Carpinteirodelimposde1. a; Chefedecafetaria; Chefede self-service; Cobrador;Controlador;Controladorde roomservice; Cortadorde1. a; Cozinheirode2. a; Desenhadorentretrêseseisanos;Electricistaoficial;Empregadodebalcãode1. a;Empregadodeconsultório(sótermas);Empregadodeinalações(sótermas);Empregadodemesade1. a;Empregadodesecçãodefisioterapia(sótermas);Empregadode snack de1. a;Entalhador;Escrituráriode2. a;Especializado(químicos);Estagiáriodeoperadordecomputador;Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa;Estofadorde1. a;Estucadorde1. a;Expedidordegaragens;Fieldearmazém;Fogueirode2. a;Forneiro;Governantedeandares;Governantederouparia/lavandaria;Impressordelitografiaestagiário;Marceneirode1. a;Massagistaterapêuticoderecuperaçãoesauna;Mecânicodeautomóveisde1. a; Mecânicodefrioeouarcondicionadode1. a;Mecânicodemadeirasde1. a;Medidor-orçamentistaentretrêseseisanos;Mestre(marítimo);Motorista;Motorista(marítimo);Oficialdecabeleireiro;Ladrilhadorde1. a;Operadordemáquinasdecontabilidade;Operadorderegistodedados;Operadordetelex;Pasteleirode2. a;Pedreirode1. a;Pintorde1. a;Pintormetalúrgicode1. a;Polidordemármoresde1. a;Polidordemóveisde1. a;Porteirode1. a;Promotordevendas;Radiotécnico;Recepcionistadegaragens;Recepcionistade1. a;Serralheirocivilde1. a; Serralheiromecânicode1. a; Soldadorde1. a;Telefonistade1. a NívelVIII:Amassadoraspirante;Arquivistatécnico;Assador/grelhador;Auxiliardeenfermagem;Banheiro/nadador-salvador; Barman de2. a;Bate-chapade2. a; Cafeteiro; Caixadebalcão(sócomércio);Caixeirode2. a;Calista;Canalizadorde2. a;Carpinteirodelimposde2. a; Carpinteirodetoscos;
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2368 Cavista;Chefede caddies; Chefedecopa;Conferente;Controlador-caixa;Cortadorde2. a;Cozinheirode3. a;Desenhadorcommenosdetrêsanos;Despenseiro;Electricistapré-oficial;Empregadodeandares/quartos;Empregadodearmazém;Empregadodebalcãode2. a;Empregadodecompras(sómetalúrgicos);Empregadodemesade2. a;Encarregadodelimpeza;Empregadode snack de2. a;Encarregadodevigilantes;Entregadordeferramentas,materiaisouprodutos;Escrituráriode3. a;Estagiáriodeoperadordemáquinasdeconta-bilidade;Estagiáriodeoperadormecanográfico;Estagiáriodeoperadorderegistodedados;Esteticista;Estofadorde2. a;Estucadorde2. a;Florista;Fogueirode3. a;Forneiroaspirante;Jardineiroencarregado;Ladrilhadorde2. a;Manipulador(ajudantedepadaria);Maquinistadeforçamotriz;Marceneirode2. a;Marinheiro;Massagistadeestética;Mecânicodeautomóveisde2. a;Mecânicodefrioeouarcondicionadode2. a;Mecânicodemadeirasde2. a;Medidor-orçamentistaatétrêsanos;Oficialdebarbeiro;Operadorchefedezona;Operadordemáquinasauxiliares;Operadordesomeluzes (discjockey); Operáriopolivalente;Pedreirode2. a;Pintorde2. a; Pintormetalúrgicode2. a; Polidordemármoresde2. a;Polidordemóveisde2. a;Porteirode2. a;Promotordevendasestagiário;Recepcionistade2. a;Semiespecializado(químicos);Serralheirocivilde2. a;Serralheiromecânicode2. a;Soldadorde2. a;Telefonistade2. a;Tratador/conservadordepiscinas;Trintanáriocommaisdetrêsanos.NívelVII:Ajudantedecabeleireiro;Ajudantededespenseiro/cavista;Ajudantedemotorista; Bagageirocommaisdetrêsanos; Banheirodetermas;Bilheteiro; Buvette (sótermas);Caixeirode3. a;Desenhadorpraticantedo2. o ano;Duchista(sótermas);Electricistaajudante;Empregadodegelados;Empregadodemesa/balcãode self-service; Guardaflorestal;Indiferenciadodeserviçostécnicos;Jardineiro;Lavador-garagista;Lubrificador;Marcadordejogos;Meio-oficialdebarbeiro;Oficialderega;Operadorheliográficodo2. o ano;Operadordemáquinasdegolfe;Praticantedecabeleireiro;Promotordevendas(aprendiz);Serventedecargasedescargas;Tratadordecavalos;Vigiadebordo;Vigilantedecrianças(semfunçõespedagógicas).NívelVI:Abastecedordecarburante;Ajudantedebalcão;Ajudantede snack; Ascensorista;Bagageiroatétrêsanos; Caddie com18anosoumais;Caixeiroajudante;Chegadordo3. o ano;Dactilógrafodo2. o ano;Costureira;Desenhadorpraticantedo1. o ano;Copeiro;Empregadodebalneários;Cafeteiroajudante;Empregadodelimpeza;Empregadoderefeitório;Engomador;Engraxador;Escriturárioestagiáriodo2. o ano;Lavador; Manicura;Operadorheliográficodo1. o ano; Peão;Pedicura;Porteirodeserviço;Praticantedehotelariacommaisdedoisanos;Roupeiro;Trintanárioatétrêsanos;Vigilante.NívelV:Caixeiropraticante; Dactilógrafodo1. o ano; Escriturárioestagiáriodo1. o ano;Guardadegaragem;Guardadelavabos;Guardadevestiários;Mandaretecommaisde18anos;Moçodeterra.
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2369 NívelIV:Ajudantedetodasassecções;Aprendizdehotelariacommaisde18anosdo2. o ano;Copeiroajudante;Praticantedearmazém;Praticantedehotelariaatédoisanos;Praticantedemetalúrgicosdetodasasespecia-lidades.NívelIII:Chegadordo2. o ano.NívelII:Aprendizdehotelariacommaisde18anosdo1. o ano;Chegadordo1. o ano;Praticantedebanheironadador-salvador.NívelI:Aprendizdehotelariacommenosde18anos;Aprendizdeprofissõesnãohoteleiras;Mandaretecommenosde18anos; Caddie commenosde18anos. ANEXOIIIDefiniçãodefunções 1—Direcção Directordehotel. —Éotrabalhadorquedirige,orientaefiscalizaofuncionamentodasdiversassecçõeseserviçosdeumhotel,hotel-apartamentooumotel;aconselhaaadministraçãonoquedizrespeitoainves-timentoseàdefiniçãodapolíticafinanceira,económicaecomercial;decidesobreaorganizaçãodohotel.Poderepresentaraadministraçãodentrodoâmbitodospode-resqueporestalhesejamconferidos,nãosendo,noentanto,exigívelarepresentaçãoemmatériasdecon-trataçãocolectiva,nememmatériacontenciosanotri-bunaldotrabalho;éaindaresponsávelpelagestãodopessoal,dentrodoslimitesfixadosnoseucontratoindi-vidualdetrabalho. Assistentededirecção. —Éotrabalhadorqueauxilia odirectordeumhotelnaexecuçãodasrespectivasfun- çõesesubstitui-onoimpedimentoouausência.Temaseucargoacoordenaçãopráticadosserviçosporsec-ções,podendoserencarregadodareestruturaçãodecer-tossectoresdaunidadehoteleirae,acidentalmente,desempenharfunçõesoutarefasemsecçõesparaqueseencontredevidamentehabilitado. Directordealojamento. —Éotrabalhadorquedirigeecoordenaaactividadedassecçõesdealojamentoeafins.Auxiliaodirectordehotelnoestudodautilizaçãomáximadacapacidadedoalojamento,determinandoos seuscustoseelaborandoprogramasdeocupação.Pode eventualmentesubstituirodirector. Directorcomercial. —Éotrabalhadorqueorganiza,dirigeeexecutaosserviçosderelaçõespúblicas,pro-moçãoevendasdaunidadeouunidadeshoteleiras.Ela-boraplanosdedesenvolvimentodaprocura,estudaos mercadosnacionaiseinternacionaiseelaboraosestudosnecessáriosàanálisedasoscilaçõesdascorrentesturís-ticas. Directordeprodução«foodandbeverage». —Éotra-balhadorquedirigeecoordenaosectordecomidasebebidasnasunidadeshoteleiras.Fazasprevisõesdecustosevendaspotenciaisdeprodução.Gereos stocks, verificaaqualidadedasmercadoriasaadquirir.Pro-videnciaocorrectoarmazenamentodasmercadoriasedemaisprodutos,controlandoastemperaturasdoequi-pamentodefrio,aarrumaçãoehigiene.Visitaomer-cadoefornecedoresemgeral:fazacomparaçãodepre-çosdosprodutosaobtereelaboraasestimativasdoscustosdiáriosemensais,porsecçãoenoconjuntododepartamentoàsuaresponsabilidade.Elaboraepropõeàaprovaçãoementaselistasdebebidaserespectivospreços.Verificaseasquantidadesservidasaosclientescorrespondemaoestabelecido.Controlaospreçoserequisições;verificaasentradasesaídaserespectivosregistos;apuraosconsumosdiáriosefazinventáriosfinais,realizandomédiaseestatísticas.Controlaasrecei-tasedespesasdassecçõesdecomidasebebidas,segundoasnormasestabelecidas,dandoconhecimentoàdirecçãodepossíveisfalhas.Forneceàcontabilidadetodososelementosdequeestacareça.Apresentaàdirecçãoperiodicamenterelatóriossobreofuncionamentodosectoreinformarelativamenteaosartigosouprodutosquedãomaisrendimentoeosquedevemsersuprimidos. Subdirectordehotel. —Éotrabalhadorqueauxiliaodirectordehotelnodesempenhodassuasfunções.Pordelegaçãododirectorpodeencarregar-sedadirec-ção,orientandoefiscalizandoofuncionamentodeumaouváriassecções.Substituiodirectornassuasausências. Directorderestaurante. —Éotrabalhadorquedirige,orientaefiscalizaofuncionamentodasdiversassecçõeseserviçosdeumrestauranteousimilarouodepar-tamentodealimentaçãodeumhotelouestabelecimentosimilar;elaboraouaprovaasementaselistasderes-taurante;efectuaoutomaprovidênciassobreaaquisiçãodosvíveresetodososdemaisprodutosnecessáriosàexploraçãoevigiaasuaeficienteaplicação;acompanhaofuncionamentodosváriosserviçoseconsequentemovimentodasreceitasedespesas;organizaecolabora,senecessário,naexecuçãodosinventáriosperiódicosdasexistênciasdosprodutosdeconsumo,utensíliosde serviçoemóveisafectosàsdependências;colaborana recepçãodosclientes,auscultaosseusdesejosepre-ferênciaseatendeassuaseventuaisreclamações.Acon-selhaaadministraçãoouoproprietárionoquerespeitaainvestimentos,decidesobreaorganizaçãodorestau-ranteoudepartamento;elaboraepropõeplanosdeges-tãodosrecursosmobilizadospelaexploração;planificaeasseguraofuncionamentodasestruturasadministra-tivas;defineapolíticacomercialeexerceafiscalizaçãodoscustos;éaindaresponsávelpelagestãodepessoal,dentrodoslimitesfixadosnoseucontratoindividualdetrabalho.Poderepresentaraadministraçãodentro doâmbitodospoderesqueporestalhesejamconferidos, nãosendo,noentanto,exigívelarepresentaçãoemmatériasdecontrataçãocolectiva,nememmatériacon-tenciosanotribunaldotrabalho. Directordebanquetes. —Éotrabalhadorquecontactacomosclientesquepretendemorganizarbanquetes,
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2370 reuniões,congressoseosaconselhasobreasementasaescolher,bemassimcomosalas,deacordocomaauscultaçãofeitasobreassuaspretensões.Dirige,orientaefiscalizaassalasdebanquetes,reuniõesoucongressos,deacordocomasinstruçõesrecebidas.Cola-boranarecepçãodosclientes,auscultaosseusdesejoseatendeasreclamações.Tratadetodaaparteadmi-nistrativadosector,nomeadamenteoficheirocomohistorialdosclientes.Apresentamensalmenteàdirecçãomapasdeprevisõesdebanqueteseocupaçãodesalasdereuniõesecongressos.Coadjuvaesubstituiodirectorde food&beaverage noexercíciodassuasfunções.Cola-boracomodirector-geralemtudooquefornecessário. Chefedopessoal. —Éotrabalhadorqueseocupadosserviçoserelaçõescomopessoal,nomeadamenteadmissão,formaçãoevalorizaçãoprofissionaledisci-plina,nostermosdapolíticadefinidapelaadministraçãoedirecçãodaempresa. 2—Recepção Chefederecepção. —Éotrabalhadorquesuperin-tendenosserviçosderecepçãoetelefonesdoestabe-lecimentocomalojamento;orientaoserviçodecor-respondênciacomosclientes,afacturaçãoeacaixarelativaàsreceitas,podendoaindacolaborarnosser-viçosdeportaria.Organizaeorientaoserviçodereser-vas.Estabeleceascondiçõesdehospedagemeocupa-sedirectaouindirectamentedarecepçãodoshóspedes.Comunicaàssecçõesomovimentodechegadasesaídas,bemcomoosserviçosaprestaraoshóspedes;forneceaosclientestodasasinformaçõesquepossaminteres-sar-lhes;forneceàdirecçãotodososelementossobreomovimentodeclientesesugestõesrelativasapreçosepromoção.Instruiosprofissionaisseussubordinadossobreostrabalhosacargodecadaumsobreasinfor-maçõesquetenhameventualmentedeprestaraosclien-tes.Poderásubstituirodirector,osubdirectorouoassis-tentededirecçãonosseusimpedimentos. Subchefederecepção. —Éotrabalhadorquecoadjuvaesubstituiochefederecepçãonoexercíciodasres-pectivasfunções. Recepcionistade1. a —Éotrabalhadorqueseocupadosserviçosderecepção,designadamentedoacolhi-mentodoshóspedesedacontrataçãodoalojamento edemaisserviços;asseguraarespectivainscriçãonos registosdoestabelecimento;atendeosdesejoserecla-maçõesdoshóspedes;procedeaolançamentodoscon-sumosedespesas;emite,apresentaerecebeasrespec-tivascontas;preparaeexecutaacorrespondênciadasecçãoeorespectivoarquivo;elaboraestatísticasdeserviço.Poderáterdeefectuardeterminadosserviçosdeescrituraçãoinerentesàexploraçãodoestabeleci-mentoeoperarcomotelex,quandoinstaladonasecção.Nosestabelecimentosquenãopossuamsecçõessepa-radasderecepçãoeportariapoderáterdeassegurarosrespectivosserviços. Recepcionistade2. a —Éotrabalhadorquecolaboracomorecepcionistade1. a,executandoasmesmasfunções. Promotordevendas. —Éotrabalhadorquepreparaeexecuta,naempresaenoexterior,tarefasderelações públicas,promoçãoevendadosserviçosdaunidadeouunidadeshoteleiras. 3—Controlo Chefedesecçãodecontrolo. —Éotrabalhadorquesuperintende,coordenaeexecutaostrabalhosdecontrolo. Controlador. —Éotrabalhadorqueverificaasentra-dasesaídasdiáriasdasmercadorias(géneros,bebidaseartigosdiversos)eefectuaosrespectivosregistos,bemcomodeterminadosserviçosdeescrituraçãoinerentesàexploraçãodoestabelecimento.Controlaemantémemordemosinventáriosparciaiseoinventáriogeral;apuraosconsumosdiários,estabelecendomédiaseela-borandoestatísticas.Periodicamenteverificaasexistên-cias (stocks) dasmercadoriasarmazenadasnoecono-mato,cave,bares,etc.,edoequipamentoeutensíliosguardadosouemserviçonassecções,comparando-oscomossaldosdasfichasrespectivas.Forneceaosserviçosdecontabilidadeoselementosdequeestescare-cemecontrolaasreceitasdassecções.Informaadirec-çãodasfaltas,quebraseoutrasocorrênciasnomovi-mentoadministrativo. Controlador-caixa.— Éotrabalhadorcujaactividadeconsistenaemissãodascontasdeconsumonassalasderefeições,recebimentosdasimportânciasrespectivas,mesmoquandosetratedeprocessosdepré-pagamentoouvendaeourecebimentodesenhaseelaboraçãodosmapasdemovimentodasalaemquepresteserviço.Auxilianosserviçosdocontrolo,recepçãoebalcão. 4—Portaria Chefedeportaria. —Éotrabalhadorquesuperin-tende,coordenaeexecutaostrabalhosdeportaria. Subchefedeportaria. —É o trabalhador que coadjuvaesubstituiochefedeportarianoexercíciodasrespec-tivasfunções. Porteirode1. a —Éotrabalhadorqueexecutaastare-fasrelacionadascomasentradasesaídasdosclientesnumhotelouestabelecimentosimilar,controlandoetomandotodasasmedidasadequadasacadacaso;coor-denaeorientaopessoaldaportaria;estabeleceosturnosdetrabalho;vigiaoserviçodelimpezadasecção;regista omovimentodasentradasesaídasdoshóspedes;con- trolaaentregaerestituiçãodaschavesdosquartos;dirigearecepçãodabagagemecorreioeasseguraasuadistribuição;certifica-sedequenãoexisteimpe-dimentoparaasaídadosclientes;prestainformaçõesgeraisedecarácterturísticoquelhesejamsolicitadas;asseguraasatisfaçãodospedidosdoshóspedeseclientesetransmite-lhesmensagens.Podeserencarregadodomovimentotelefónico,davendadotabaco,postais,jor-naiseoutrosartigos,bemcomodadistribuiçãodosquar-tosedorecebimentodascontasdosclientes.Nosturnosdanoitecompete-lhe,especialmente,quandosolicitado, despertaroumandardespertarosclientes,verificaro funcionamentodasluzes,arcondicionado,águaeaque-cimento,fazeroudirigirasrondas,vigiandoosandareseoutrasdependências,etomarprovidênciasemcasodeanormalidade,fazendoorespectivorelatóriodes-tinadoàdirecção.Podeterderecebercontasdosclienteseefectuardepósitosbancários.Nosestabelecimentos
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2371 quenãopossuamsecçõesseparadasdeportariaerecep-çãopoderáterdeassegurarosrespectivosserviços. Porteirode2. a —Éotrabalhadorquecolaboracomoporteirode1. a naexecuçãodasfunçõesdefinidasparaeste. Trintanário(commaisde3anoseaté3anos). —Éotrabalhadorqueacolheoshóspedeseclientesàentradadoestabelecimento,facilitando-lhesasaídaeoacessoàsviaturasdetransporte,eindicaoslocaisderecepção,cooperandodeummodogeralnaexecuçãodosserviçosdeportaria,devendovigiaraentradaesaídadoestabelecimentodepessoasemercadorias.Podeainda,quandodevidamentehabilitado,conduzirvia-turas. Encarregadodevigilantes. —Éotrabalhadorquecoordenaeexerceavigilância,montaesquemasdesegu-rança,dirigeouchefiaosvigilanteseelaborarelatóriossobreasanomaliasverificadas. Bagageiro(commaisde3anoseaté3anos). —É otrabalhadorqueseocupadotransportedasbagagens doshóspedeseclientes,doasseiodaszonaspúblicasedoestabelecimentoedotransportedemóveiseuten-sílios,podendoexecutarrecadosepequenosserviçosdentroeforadoestabelecimento.Poderáaindaocu-par-sedoacolhimentodoshóspedeseclientesàentradadoestabelecimento,facilitando-lhesasaídaeoacessoàsviaturasdetransporte,e,excepcionalmente,davigi-lânciaecontrolodaentradaesaídadepessoasemercadorias. Vigilante. —Éotrabalhadorqueexerceavigilância;verificasetudoseencontranormalezelapelasegurançadoestabelecimento.Elaborarelatóriosdasanomaliasverificadas. Porteirodeserviço. —Éotrabalhadorqueseocupadavigilânciaecontrolonaentradaesaídadepessoasemercadorias.Poderáterdeexecutarpequenosserviçosdentrodoestabelecimento,semprejuízodoseutrabalhonormal. Ascensorista. —Éotrabalhadorqueseocupadacon- duçãoeasseiodoselevadoresdestinadosaotransporte dehóspedes,podendosubstituiracidentalmenteobaga-geiroeomandarete. Mandarete(commaisde18anosecommenosde18anos). —Éotrabalhadorqueseocupadaexecuçãoderecadosepequenosserviçosdentroeforadoesta-belecimento,soborientaçãodochefedaportariaoudochefedadependênciaacujooserviçoseacheads-trito.Podeocupar-sedaconduçãodoselevadoresdes-tinadosaotransportedehóspedeseclientes,assimcomodoasseiodosmesmosedaszonaspúblicasdoesta-belecimento. Guardadevestiário. —Éotrabalhadorqueseocupadoserviçodeguardadeagasalhoseoutrosobjectosdoshóspedeseclientes,podendocumulativamentecui-dardavigilância,conservaçãoeasseiodasinstalaçõessanitáriaseoutrasdestinadasàclientela. 5—Andares Governantegeraldeandares. —Éotrabalhadorquesuperintendeecoordenaostrabalhosdosgovernantesdeandaresderouparia/lavandariaedoencarregadodelimpeza;naausênciadestes,asseguraasrespectivastarefas. Governantedeandares. —Éotrabalhadorquepro-videnciaalimpezaearranjosdiáriosdosandaresquelheestãoconfiados,coordenandotodaaactividadedopessoalsobassuasordens;vigiaaapresentaçãoeotrabalhodosempregadosdeandares;ocupa-sedaorna-mentaçãodejarrasesupervisionaoarranjo,asseioedecoraçãodassalasezonasdeconvívio;examinaobomfuncionamentodaaparelhagemeléctrica,sonora,tele-fónicaeinstalaçõessanitáriaseoestadodosmóveis,alcatifasecortinados,velandopelasuaconservaçãoousubstituição,quandonecessária;mantémreservaderou-pasedematerialdelimpezaefazasuadistribuição;poderecebereacompanharoshóspedeseforneceindi-caçãoaopessoalacercadoshoráriosdepreferênciadaqueles;verificaaocupaçãodosquartos;guardaobjec-tosesquecidospelosclientes;atendeasreclamaçõesdoshóspedesesuperintendenotratamentodaroupadeclientes;enviadiariamenterelatórioaoseusuperiorhie-rárquico.Nafaltadegovernantederouparia,dirigeecoordenaoserviçodetratamentoderoupas. Empregadodeandares/quartos. —Éotrabalhadorqueseocupadoasseio,arranjoedecoraçãodosaposentosdoshóspedes,bemcomodoslocaisdeacessoedeestar,dorecebimentoeentregaderoupasaoshóspedeseaindadatrocaetratamentoderoupasdeserviço.Cola-boranosserviçosdepequenos-almoçoseaindanofor-necimentodepequenosconsumosautilizarpelosclien-tesnosquartos. 6—Mesas Chefedemesa. —Éotrabalhadorquedirigeeorientatodosostrabalhosdasecçãoedistribuiosrespectivosturnos(gruposdemesa);elaboraohoráriodetrabalho,tendoematençãoasnecessidadesdoserviçoeasdis-posiçõeslegaisaplicáveis;estabelece,deacordocomadirecção,asquantidadesdeutensíliosdemesaneces-sáriosàexecuçãodeumserviçoeficiente,considerandoomovimentonormaleaclassedasrefeiçõesafornecer,verificandoaindaasuaexistênciamedianteinventários periódicos;acompanhaouverificaostrabalhosdelim- pezadassalas,assegurando-sedasuaperfeitahigieneeconvenientearrumação;providenciaalimpezaregulardosutensíliosdetrabalho,orientaaspreparaçõespré-vias,oarranjodasmesasparaasrefeições,dosmóveisexpositores,deabastecimentoedeserviçoeasseguraacorrectaapresentaçãoexteriordopessoal;forneceins-truçõessobreacomposiçãodospratoseaeficienteexe-cuçãodosserviços.Nashorasderefeiçõesrecebeosclienteseacompanha-osàsmesas,podendoatenderosseuspedidos;acompanhaoserviçodemesa,vigiandoaexecuçãodosrespectivostrabalhos;recebeasopiniões esugestõesdosclientesesuaseventuaisreclamações, procurandodaraestasprontaepossívelsolução,quandojustificadas;colaboracomoschefesdecozinhaedepastelarianaelaboraçãodasementasdasrefeiçõeselistasderestaurante,bemcomonassugestõesparaban-queteseoutrosserviços,tendoematençãoosgostosoupreferênciasdaclientelaeaspossibilidadestécnicas
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2372 doequipamentoedopessoaldisponível.Podeocupar-sedoserviçodevinhoseultimaçãodeespecialidadesculi-nárias.Podeserencarregadodesuperintendernosser-viçosdecafetariaecopaeaindanaorganizaçãoefun-cionamentodacavedodia. Subchefedemesa. —Éotrabalhadorquecoadjuvaochefedemesanodesempenhodasfunçõesrespectivas,substituindo-onassuasausênciasouimpedimentos. Escanção. —Éotrabalhadorqueseocupadoserviçodevinhoseoutrasbebidas,verificaasexistênciasnacavedodia,providenciandoparaqueasmesmassejammantidas.Duranteasrefeiçõesapresentaalistadasbebidasaosclienteseaconselhaovinhoapropriadoparaosdiferentespratosdaementaescolhida;serveoupro-videnciaparaquesejamcorrectamenteservidososvinhosebebidasencomendados.Guardaasbebidassobrantesdosclientesqueestespretendamconsumirposteriormente;preparaeservebebidasdeaperitivoesobremesa,colaboranoarranjodassalasenaorga-nizaçãoefuncionamentoderecepçãoeoutrosserviçosdebebidas.Podeterdeexecutaroudeacompanharaexecuçãodoinventáriodasbebidasexistentesnacavedodia.Possuiconhecimentosaprofundadosdeenologia,taiscomodesignação,proveniência,datadacolheitaegraduaçãoalcoólica.Podesubstituirosubchefedemesanassuasfaltasouimpedimentos. Controlador de «room service». —É otrabalhadorqueatende,coordenaecanalizaoserviçoparaosquartosdosclientes.Temaseucargoocontroledasbebidasealimentosdestinadosao roomservice, mantendo-asqualitativaequantitativamenteaonívelprescritopeladirecção.Controlaeregistadiariamenteasreceitasdo roomservice.Temdeestaraptoacorresponderatodasassolicitaçõesquelhesejampostaspelosclientes,peloquedeverápossuirconhecimentossuficientesdosidio-masfrancêseinglês,culináriaeementaspraticadas.Estafunçãodeveserdesempenhadaportrabalhadorqualificadocomoempregadodemesade1. a oudecate-goriasuperior,senãohouvertrabalhadorespecialmenteafectoaodesempenhodestafunção. Empregadodemesade1. a —Éotrabalhadorqueserverefeiçõesebebidasahóspedeseclientes.Éoresponsávelporumturnodemesas.Executaoucola-boranapreparaçãodassalasearranjosdasmesaspara asdiversasrefeições,preparaasbandejas,carrosdeser- viçoemesasdestinadasàsrefeiçõesebebidasnosapo-sentosououtroslocaisdosestabelecimentos.Acolheeatendeosclientes,apresenta-lhesaementaoulistadodia,dá-lhesexplicaçõessobreosdiversospratosebebidaseanotapedidos;serveosalimentosescolhidos;elaboraoumandaemitiracontadosconsumos,podendoefectuarasuacobrança.Segundoaorganizaçãoeclassedosestabelecimentospodeocupar-se,sóoucomacola-boraçãodeumempregado,deumturnodemesa,ser-vindodirectamenteaosclientesou,porformaindirecta,utilizandocarrosoumesasmóveis;espinhapeixes,trin- chacarneseultimaapreparaçãodecertospratos;pode serencarregadodaguardaeconservaçãodebebidasdestinadasaoconsumodiáriodasecçãoedeprocederàreposiçãodarespectivaexistência.Nofinaldasrefei-çõesprocedeoucolaboranaarrumaçãodasala,trans-porteeguardadealimentosebebidasexpostosparavendaouserviçoedosutensíliosdeusopermanente. Colaboranaexecuçãodosinventáriosperiódicosevelapelahigienedosutensílios.Poderáacidentalmentesubs-tituiroescançãoousubchefedemesa. Empregadodemesade2. a —Éotrabalhadorqueserverefeiçõesebebidasahóspedeseclientes,ajudandoousubstituindooempregadodemesade1. a;colaboranaarrumaçãodassalasenoarranjodasmesasevelapelalimpezadosutensílios;cuidadoarranjodosapa-radoresedoseuabastecimentocomosutensíliosepre-paraçõesnecessáriosaoserviço;executaquaisquerser-viçospreparatóriosnasala,taiscomotrocaderoupas;auxilianospreparosdoofícioeauxiliaouexecutaoserviçodepequenos-almoçosnosaposentoseoutroslocaisdoestabelecimento.Registaetransmiteàcozinhaospedidosfeitospelosclientes.Podeemitirascontasdasrefeiçõeseconsumosecobrarasrespectivasimportâncias. Marcadordejogos. —Éotrabalhadorqueseencar-regadorecintoondeseencontramjogosdesala;conheceofuncionamentoeregrasdosjogospraticadosnoestabelecimento.Prestaesclarecimentosaosclientessobreessesmesmosjogos.Eventualmentepodeterdeexecutarserviçosdebalcãoebandeja. Empregadoderefeitório. —Éotrabalhadorqueserveasrefeiçõesaostrabalhadores,executatrabalhosdelim-pezaearrumaçãoeprocedeàlimpezaetratamentodasloiças,vidrosdemesaeutensíliosdecozinha. 7—Bar Supervisordebares. —Éotrabalhadorquecoordenaesupervisionaofuncionamentodebarese boîtes soborientaçãododirectorouassistentededirecçãores-ponsávelpelosectordecomidasebebidas,quandoexista,eaquemdeverásubstituirnasrespectivasfaltasouimpedimentos.Éoresponsávelpelagestãodosrecur-soshumanosemateriaisenvolvidos,pelosinventáriosperiódicosepermanentesdosartigosdeconsumoeutensíliosdeserviçoafectosàexploração,pelaelabo-raçãodaslistasdepreçosepelamanutençãodoestadodeasseioehigienedasinstalaçõeseutensilagem,bemcomopelarespectivaconservação. Chefedebar. —Éotrabalhadorquesuperintendeeexecutaostrabalhosdebar. «Barman»de1. a —Éotrabalhadorquepreparae servebebidassimplesoucompostas,cuidadalimpezaearranjodasinstalaçõesdobareexecutaaspreparaçõespréviasaobalcão;preparacafés,cháseoutrasinfusõeseservesanduíches,simplesoucompostas,friasouquen-tes.Elaboraoumandaemitirascontasdosconsumos,observandoastabelasdepreçosemvigor,eprocedeaorespectivorecebimento.Colaboranaorganizaçãoefuncionamentoderecepções,debanquetes,etc.Podecuidardoasseioehigienedosutensíliosdepreparaçãoeserviçodebebidas.Podeprocederàrequisiçãodosartigosnecessáriosaofuncionamentoeàreconstituição dasexistências;procedeoucolaboranaexecuçãode inventáriosperiódicosdoestabelecimentoousecção. «Barman»de2. a —Éotrabalhadorquecolaboracomo barman de1. a,executandoassuasfunções.Cuidadalimpezaehigienedosutensíliosdepreparaçãoeserviçodebebidas.
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2373 8—Balcão Chefedebalcão. —Éotrabalhadorquesuperintendeeexecutaostrabalhosdebalcão. Empregadodebalcãode1. a ede2. a —Éotrabalhadorqueatendeeserveosclientesemrestaurantesesimi-lares,executandooserviçodecafetariaprópriodasec-çãodebalcão.Preparaembalagensdetransporteparaserviçosaoexterior,cobraasrespectivasimportânciaseobservaasregraseoperaçõesdecontroleaplicáveis;atendeeforneceospedidosdosempregadosdemesa,certificando-sepreviamentedaexactidãodosregistos,everificaseosprodutosoualimentosafornecercor-respondememqualidade,quantidadeeapresentaçãoaospadrõesestabelecidospelagerênciadoestabeleci-mento;executacomregularidadeaexposiçãoempra-teleirasemontrasdosprodutosparavenda;procedeàsoperaçõesdeabastecimento;elaboraasnecessáriasrequisiçõesdevíveres,bebidaseoutrosprodutosafor-necerpelasecçãoprópriaouprocedeàsuaaquisiçãodirectaaosfornecedores;efectuaoumandaexecutarosrespectivospagamentos,dosquaisprestacontasdia-riamenteàgerência;executaoucolaboranostrabalhosdelimpezaearrumaçãodasinstalações,bemcomonaconservaçãoehigienedosutensíliosdeserviço;efectuaoucolaboranarealizaçãodosinventáriosperiódicosdasecção.Podesubstituirocontroladornosseusimpe-dimentoseausências. Empregadodegelados. —Éotrabalhadorquecon-feccionaosgeladoseabasteceosbalcõesoumáquinasdedistribuição.Serveosclientes.Compete-lhecuidardoasseioehigienedosprodutos,equipamentosedemaisutensilagem,bemcomodasinstalações.Podeeventual-mentecolaborarnoserviçoderefeiçõesebebidas. Ajudantedebalcão. —Éotrabalhadorque,termi-nadooperíododeprática,colaboracomoempregadodebalcão,podendosubstituí-lonasuaausência,enquantonãoascendeaestacategoria. 9— Snack-bar e self-service Chefede«snack». —Éotrabalhadorquechefia,orientaevigiaopessoalaseucargo,fiscalizaosarranjosepreparaçãodemesasfrias,gelados,cafetariaedeoutrossectoresdeserviço;colaboracomochefedacozinhanaelaboraçãodasementas;orientaevigiaa execuçãodostrabalhosepreparaçãodoserviço;super- visionaofornecimentodasrefeiçõeseatendeosclientes,dando-lhesexplicaçõessobreosdiversospratosebebi-das;anotaospedidos,regista-osetransmite-osàsres-pectivassecções.Defineasobrigaçõesdecadacom-ponentedebrigada,distribuiosrespectivosturnoseelaboraoshoráriosdetrabalho,tendoematençãoasnecessidadesdasecção.Acompanhaeverificaostra-balhosdelimpezadasecção,assegurando-sedasuaper-feitahigieneeconvenientearrumação. Chefede«self-service». —Éotrabalhadorquenos estabelecimentosdeserviçodirectoaopúblico (self-ser-vice) chefiaopessoal,orientaevigiaaexecuçãodostrabalhosepreparaçãodoserviçoesupervisionaofor-necimentodasrefeições,podendofazerarequisiçãodosgénerosnecessáriosàsuaconfecção.Executaoucola-boranarealizaçãodeinventáriosregularesouper-manentes. Empregadode«snack»de1. a —Éotrabalhadorqueatendeosclientes,anotaospedidoseserverefeiçõesebebidas,cobrandoasrespectivasimportâncias.Ocu-pa-sedalimpezaepreparaçãodosbalcões,mesaseutensíliosdetrabalho.Colaboranostrabalhosdecon-troloenarealizaçãodosinventáriosperiódicoseper-manentesexigidospelaexploração.Empratapratosfrioseconfeccionaeservegelados. Empregadode«snack»de2. a —Éotrabalhadorquecolaboracomoempregadode snack de2. a,executandoasfunçõesdefinidasparaeste. Empregadodebalcão/mesade«self-service». Éotra-balhadorqueserverefeiçõesebebidas.Ocupa-sedapreparaçãoelimpezadosbalcões,salas,mesaseuten-síliosdetrabalho.Abasteceosbalcõesdebebidasecomi-dasconfeccionadasecolaboranostrabalhosdecontroloexigidospelaexploração. Ajudantede«snack». —Éotrabalhadorque,termi-nadooperíododeprática,colaboracomoempregadode snack enquantonãoascendeaestacategoria,podendosubstitui-lonasuaausência. 10—Cozinha Chefedecozinha. —Éotrabalhadorqueorganiza,coordena,dirigeeverificaostrabalhosdacozinhae grill nosrestaurantes,hotéiseestabelecimentossimi-lares;elaboraoucontribuiparaaelaboraçãodasemen-tasedaslistasderestaurantescomumacertaante-cedência,tendoematençãoanaturezaeonúmerodepessoasaservir,osvíveresexistentesoususceptíveisdeaquisiçãoeoutrosfactores,erequisitaàssecçõesrespectivasosgénerosdequenecessitaparaasuacon-fecção;dáinstruçõesaopessoaldacozinhasobreapre-paraçãoeconfecçãodospratos,tiposdeguarniçãoequantidadesaservir,criareceitasepreparaespecia-lidades;acompanhaoandamentodoscozinhados;asse-gura-sedaperfeiçãodospratosedasuaconcordânciacomoestabelecido;verificaaordemealimpezadetodasassecçõeseutensíliosdecozinha;estabeleceosturnosdetrabalho;propõesuperiormenteaadmissãodopessoalevigiaasuaapresentaçãoehigiene;mantémemdiauminventáriodetodoomaterialdecozinha;éresponsávelpelaconservaçãodosalimentosentreguesàsecção;podeserencarregadodoaprovisionamento dacozinhaedeelaborarumregistodiáriodosconsumos. Dáinformaçãosobrequantidadesnecessáriasàscon-fecçõesdospratoseementas;éaindaresponsávelpelaelaboraçãodasementasdopessoalepelaboaconfecçãodasrespectivasrefeições,qualitativaequantitativa-mente. Subchefedecozinha. —Éotrabalhadorquecoadjuvaesubstituiochefedecozinhanoexercíciodasrespectivasfunções. Cozinheirode1. a,2. a e3. a —Éotrabalhadorque seocupadapreparaçãoeconfecçãodasrefeiçõesepra- tosligeiros;elaboraoucolaboranaelaboraçãodasementas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàconfecçãodasrefeições,sendoresponsávelpelasuaguardaeconservação;preparaopeixe,oslegumeseascarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculinárias;emprataeguarneceospratoscozinhados;confecciona
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2374 osdocesdestinadosàsrefeições.Velapelalimpezadacozinha,dosutensíliosedemaisequipamentos. Cortadorde1. a e2. a —Éotrabalhadorquecortacarnesparaconfecçãoecolaboranostrabalhosdacozinha. Assador-grelhador. —Éotrabalhadorqueexecutaexclusivaoupredominantementeoserviçodegrelhados(peixe,carne,marisco,etc.)emsecçãoautónomadacozinha. 11—Pastelaria Pasteleiro-chefe ou mestre. —Éotrabalhadorquepla-nifica,dirige,distribui,coordenaefiscalizatodasastare-fasefasesdotrabalhodepastelaria,neleintervindoondeequandonecessário.Requisitamatérias-primaseoutrosprodutosecuidadasuaconservação,pelaqualéresponsável.Criareceitasepodecolaborarnaela-boraçãodasementaselistas.Mantémemdiaosinven-táriosdemateriale stocks dematérias-primas. Pasteleirode1. a —Éotrabalhadorquepreparamas-sas,vigiatemperaturasepontosdecozeduraeageemtodasasfasesdofabrico,dirigindoofuncionamentodasmáquinas,emtudoprocedendodeacordocomasinstruçõesdomestre/chefe,substituindo-onassuasfaltaseimpedimentos.Confeccionasobremesasecolabora,dentrodasuaespecialização,nostrabalhosdecozinha. Pasteleirode2. a —Éotrabalhadorquetrabalhacomoforno;qualquerquesejaasuaárea,coadjuvaopas-teleirode1. a noexercíciodassuasfunçõesesubstitui-onassuasfaltaseimpedimentos.Confeccionasobremesasecolabora,dentrodasuaespecialização,nostrabalhosdecozinha. 12—Economato Chefedecompras/ecónomo. —Éotrabalhadorqueprocedeàaquisiçãoetransportedegéneros,merca-doriaseoutrosartigos,sendoresponsávelpeloregularabastecimentodoestabelecimento;calculaospreçosdosartigosbaseadosnosrespectivoscustoseplanoeconó-micodaempresa.Armazena,conserva,controlaefor-neceàssecçõesasmercadoriaseartigosnecessáriosaoseufuncionamento.Procedeàrecepçãodosartigoseverificaasuaconcordânciacomasrespectivasrequi- sições;organizaemantémactualizadososficheirosde mercadoriasàsuaguarda,pelasquaiséresponsável;executaoucolaboranaexecuçãodeinventáriosperió-dicos;asseguraalimpezaeboaordemdetodasasins-talaçõesdoeconomato. Despenseiro. —Éotrabalhadorquecompra,quandodevidamenteautorizado,transportaemveículodesti-nadoparaoefeito,armazena,conserva,controlaefor-neceàssecções,medianterequisição,asmercadoriaseartigosnecessáriosaoseufuncionamento.Asseguraahigieneearrumaçãodasecção. Cavista. —Éotrabalhadorquecompra,quandodevi-damenteautorizado,transportaemveículodestinadoparaoefeito,armazena,conserva,controlaeforneceàssecçõesasmercadoriasnecessáriasaoseufuncio-namento.Asseguraalaboraçãodacavedodiaeahigieneearrumaçãodasecção. Ajudantededespenseiro/cavista. —Éotrabalhadorquecolaboracomodespenseirooucavistaexclusiva-mentenomanuseamentoearrumaçãodemercadoriasedemaisprodutos,vasilhameououtrastaras,naguardadadespensaoudacavedodiaenalimpezadasecção.Podeterdeacompanharoresponsávelpelascomprasnasdeslocaçõesparaaquisiçãodemercadorias. 13—Cafetariaecopa Chefedecafeteira. —Éotrabalhadorquesuperin-tende,coordenaeexecutaostrabalhosdecafetaria. Chefedecopa. —Éotrabalhadorquesuperintende,coordenaeexecutaostrabalhosdecopa. Cafeteiro. —Éotrabalhadorquepreparacafé,chá,leiteeoutrasbebidasquentesoufriasnãoexclusiva-mentealcoólicas,sumos,torradas,sanduícheseconfec-çõesdecozinhaligeira.Emprataefornece,medianterequisição,assecçõesdeconsumo.Colaboranofor-necimentoeserviçodepequenos-almoçoselanches.Asseguraostrabalhosdalimpezadosutensíliosedemaisequipamentodasecção. Copeiro. —Éotrabalhadorqueexecutaotrabalhodelimpezaetratamentodaslouças,vidroseoutrosuten-síliosdemesa,cozinhaeequipamentousadonoserviçoderefeições,porcujaconservaçãoéresponsável;coo-peranaexecuçãodelimpezaearrumaçõesdasecção;podesubstituirocafeteironassuasfaltaseimpe-dimentos. Copeiro-ajudanteecafeteira-ajudante. —Éotrabalha-dorque,terminadooperíododeprática,colaboracomocopeiro(oucafeteiro),podendosubstituí-lonasuaausência,enquantonãoépromovidoàquelacategoria. 14—Rouparia,lavandariaelimpeza Governantederouparia/lavandaria. —Éotrabalhadorquedirige,coordenaeexecutaoserviçoderoupariaelavandaria;dirigearecepção,lavagens,conserto,con-servaçãoedistribuiçãoderoupaspertencentesaoesta-belecimentoouaosclientes;requisitaosprodutosdelavagem,detergentesedemaisartigosnecessáriosevelapelasuaconvenienteaplicação;controlaaroupalavada,separando-asegundoomelhorcritériodearrumação;elaboraoregistodiárioderoupatratada;procedeà facturaçãodosserviçosprestados;verificaos stocks, veri- ficaofuncionamentodasmáquinaseprovidenciaeven-tuaisreparações.Asseguraalimpezadasecção.Elaboraoucolaboranarealizaçãodeinventáriosregularesoupermanentes. Costureiro. —Éotrabalhadorqueseocupadostra-balhosdecorte,costura,consertoeaproveitamentodasroupasdeserviçoeadorno,podendoterdeasseguraroutrostrabalhosdasecção. Engomador. —Éotrabalhadorqueseocupadostra- balhosdeengomadoriaedobragemderoupas,incluindo asdoshóspedesouclientes,podendoterdeasseguraroutrostrabalhosdasecção. Lavador. —Éotrabalhadorqueseocupadalavagemelimpezamanualoumecânica,incluindooprocessodelimpezaaseco,dasroupasdeserviçosedasdos
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2375 hóspedesouclientes,podendoterdeasseguraroutrostrabalhosdasecção. Roupeiro. —Éotrabalhadorqueseocupadorece-bimento,tratamento,arrumaçãoedistribuiçãodasrou-pas,podendoterdeasseguraroutrostrabalhosdasecção. Encarregadodelimpeza. —Éotrabalhadorquesupe-rintende,coordenaeexecutaosserviçosdelimpeza. Empregadodelimpeza. —Éotrabalhadorqueseocupadalavagem,limpeza,arrumaçãoeconservaçãodeinstalações,equipamentoseutensíliosdetrabalho. Guardadelavabos. —Éotrabalhadorqueasseguraalimpezaeasseiodoslavaboselocaisdeacessoaosmesmos,podendoacidentalmentesubstituiroguardadevestiáriosnosseusimpedimentos. 15—Termas Encarregadotermal. —Éotrabalhadorquedirigeecontrolaotrabalhodetodasassecções. Empregadodeconsultório (sótermas).—Éotraba-lhadorquerecolhedabilheteiratodaadocumentaçãoreferenteàsconsultaseconduzosclientesaomédico,fazendoentregadoprocessodeinscrição. Empregadodeinalações (sótermas).—Éotrabalha-dorqueseencarregadotratamentoporinalações. Empregadodasecçãodefisioterapia (sótermas).—Éotrabalhadorqueexecutaserviçodefisioterapiaououtrosdasecção. Banheirodetermas. —Éotrabalhadorquepreparabanhosepodeterdeexecutaroutrosserviçossimilares.« Buvette ».—Éotrabalhadorquedáaáguatermalemcopograduado. Duchista. —Éotrabalhadorqueexecutaoperaçõesdeduche. 16—Animaçãoedesportos Directorartístico. —Éotrabalhadorqueorganizaecoordenaasmanifestaçõesartísticas,espectáculosde music-hall emusicais,assegurandoachefiaedirecçãodestesectordaempresa.Programaasmanifestaçõesartísticaseseleccionaecontratamúsicos,intérpreteseoutrosartistas.Dirigeasmontagenscénicaseosensaios.Aconselhaosartistasnaselecçãodoreportóriomaisadequadoaoequilíbriodoespectáculo.Dirigeeorientaopessoaltécnico.Éresponsávelpelamanuten-çãoeconservaçãodosequipamentosdecena. Directordegolfe. —Éotrabalhadorquedirige,orientaefiscalizaofuncionamentodetodasassecçõeseserviçosexistentesnocampodegolfeenasinstalaçõessociaisdeapoio.Aconselhaaentidadepatronalnoquedizrespeitoainvestimentoepolíticadeorganização.Poderepresentaraentidadepatronal,dentrodoâmbitodospoderesqueporelalhesejamconferidos,comexcepçãodosaspectoslaborais.Éresponsávelpelosec-torderelaçõespúblicas.Asseguraamanutençãodetodasasinstalaçõesdesportivasesociaisemperfeitas condiçõesdeutilização.Providenciaagestãoracionaleeficazdosmeioshumanosemateriaispostosàsuadisposição.Organizaocalendáriodesportivoepromovearealizaçãodetorneiosecompetições. Secretáriodegolfe. —Éotrabalhadorquecoadjuvaodirectordegolfenaexecuçãodasrespectivasfunçõesesubstitui-onosseusimpedimentoseausências.Com-pete-lheexecutarastarefasatribuídasaodirectordegolfenoscasosemqueestenãoexista. Encarregadodeanimaçãoedesportos. —Éotraba-lhadorquesuperintende,coordenaeexecutatodasasactividadesdeanimaçãoedesportosdeumestabele-cimento;controlaedirigeopessoaleasseguraapro-moçãocomercialdaexploração. Monitordeanimaçãoedesportos. —Éotrabalhadorquelecciona,orientaeanimaactividadesdasuaespe-cialidade(natação,equitação,golfe,vela,ténis,esqui,motonáutica,etc.). Banheiro. —Éotrabalhadorquecolaboranamon-tagem,exploração,limpeza,arrumaçãoeconservaçãodapraiaeoupiscinaerespectivomaterial.Vendebilhe-tesemrecintosaquáticosnocasodenãohaverbilhe-teira. Nadador-salvador. —Éotrabalhadorresponsávelpelasegurançadosbanhistasdentrodasáreasvigiadasepeloseusalvamentoemcasodeacidente.Colaboraaindacomosrestanteselementosnasoutrastarefasine-rentesàexploração,desdequeissonãoafecteasuatarefaessencialdevigilância. Tratador-conservadordepiscina. —Éotrabalhadorqueasseguraalimpezadaspiscinasezonascircundantesmedianteutilizaçãodeequipamentoadequado.Con-trolaemantémaságuasdaspiscinasemperfeitascon-diçõesdeutilização.Éoresponsávelpelobomfuncio-namentodosequipamentosdetratamento,bombagemetransportedeáguas.Noscasosemqueasuaactividadeprincipalnãooocupeatempointeiropoderádesem-penharoutrastarefassimplesenãopermanentes. Vigiadebordo. —Éotrabalhadorqueexerceassuasfunçõesabordodeumaembarcação,sendoobrigato-riamentenadador-salvador. Bilheteiro. —Éotrabalhadorresponsávelpelacobrançaeguardadasimportânciasreferentesàsentra-das,emtodososlocaisemquesejaexigidoopagamentodebilhetes.Asseguraaconservaçãoelimpezadosector. Moçodeterra. —Éotrabalhadorqueauxiliaobanheironassuastarefas,podendoaindaprocederàcobrançadoaluguerdetoldos,barracaseoutrosuten-síliosinstaladosnaspraias. Praticantedebanheiro/nadador-salvador. —Éotra- balhadorqueauxiliaetomaparteactivaemtodosos serviçosdesignadosparaobanheiroenadador-salvador,desdequedevidamenteautorizadopelaentidadecom-petente. Empregadodebalneário. —Éotrabalhadorqueexe-cutaalimpeza,arrumaçãoeconservaçãodosbalneários
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2376 depraias,piscinas,estânciastermaisecamposdejogos.Éresponsávelpelaguardados objectos que lhe são con-fiados.Oselementosnãosazonaisexecutarãonaépocabaixatodasastarefasdepreparaçãoelimpezainerentesaosectorousectoresondeexercemassuasfunçõesnaépocaalta.Podeterdevenderbilhetes. Operadordesomeluzes(«disk-jockey»). —Éotra-balhadorqueoperacomosequipamentosdesomeluzesem boîtes,dancings eoutrosrecintos. Tratadordecavalos. —Éotrabalhadorquecuidadascavalariças,limpa,escovaealimentaoscavalos,pre-parando-osparaopicadeiro. Chefedemanutençãodegolfe. —Éotrabalhadorquesuperintende,coordenaeexecutatodasastarefasine-rentesàmanutençãodoscamposdegolfe. Capatazdecampo. —Éotrabalhadorqueproviden-ciaarealizaçãodostrabalhosdeconservaçãonocampodegolfe,deacordocomaorientaçãosuperior. Capatazderega. —Éotrabalhadorquefiscaliza,coordenaeexecutaostrabalhosrelativosàrega;asse-guraamanutençãodosreservatóriosderega,estaçãodebombagem,furosartesianosecondutasdeáguadeapoioaocampodegolfe.Programaefiscalizaasregasautomáticas. Operador-chefedezona. —Éotrabalhadorqueexe-cutaostrabalhosdeoperadoreéresponsávelpelostrabalhosinerentesàzonaquelhefordistribuída. Chefede«caddies». —Éotrabalhadorqueorientaosserviçosdoscaddies,bemcomoasuaformação.Ins-trui-osnamaneiradeexecutaremasrespectivasfunções.Temacargotodoomaterialdeixadoàsuaguarda,peloqualéresponsável. Oficialderega. —Éotrabalhadorqueexecutatra-balhosderegaeoutrosnecessáriosàconservaçãodocampo,podendooseutrabalhoserdiurnoounocturno,podendoaindacolaboraremoutrostrabalhosdemanu-tenção. Operadordemáquinasdegolfe. —Éotrabalhadorqueexecutatodosostrabalhosinerentesaocortede relvaeoutrosquelheforemsuperiormentedeter- minados. «Caddie» (maisde18anosoumenosde18anos).—Éotrabalhadorqueseencarregadotransportedosuten-síliosdegolfe,quandosolicitadopelojogadorounomeadopelochefedos caddies.Deveráserconhecedordasregrasdegolfe. Peão. —Éotrabalhadorqueexecutatodosostra-balhosquelheforemsuperiormentedeterminados,podendoserencarregadodocampodetreinos. 17—Categoriassemenquadramentoespecífico Jardineiroencarregado. —Éotrabalhadorquecoor-denaedirigeumaequipadejardineiroscomquemcola-bora,sendoresponsávelpelamanutençãoeconservaçãodasáreasajardinadas.Podedirigirtrabalhosdelimpeza daszonasexterioresdosestabelecimentoseprocederaoutrastarefasquelhesejamatribuídas. Florista. —Éotrabalhadorqueseocupadosarranjosfloraisnosestabelecimentosedaslojasdefloresondeexistam. Jardineiro. —Éotrabalhadorqueseocupadoarranjoeconservaçãodosjardins,piscinas,arruamentosedemaiszonasexterioresdosestabelecimentos. Guardaflorestal. —Éotrabalhadorquerespondepelaguardadeflorestas,mataseexploraçõesagrícolasouagro-pecuáriasnostermoslegalmenteestabelecidos.Quandolhesejadistribuídomeiodetransporteparausopróprio,promoveasdiligênciasnecessáriasàsuamanutenção. Vigilantedecriançassemfunçõespedagógicas. —Éotrabalhadorquevigiaecuidadascriançaseminstalaçõesapropriadasparaoefeito. Engraxador. —Éotrabalhadorquepredominante-menteengraxa,limpa,tingeeprocedeaarranjosnocalçadodosclientesouhóspedes;éresponsávelpelaconservaçãodomaterialquelheestáconfiado,bemcomopelalimpezadoseusector. Aprendizdehotelaria (commaisde18anos,do2. o e1. o anos,ecommenosde18anos).—Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodeprofissionaisqualificadosoudaentidadepatronal,adquireconhecimentostécnico--profissionaisqueohabilitemaingressarnacarreiraprofissionaldeumaespecialidade. Praticantedehotelaria (até1. o ano,do1. o e2. o anos,atédoisanosemaisdedoisanos).—Éotrabalhadorque,tendoterminadooperíododeaprendizagem,sepreparaparaascenderaoprimeirograudacategoriaprofissionalrespectiva. Ajudantedetodasassecções. —Éotrabalhadornãoqualificadoque,emqualquersecçãodoestabeleci-mento,executaoperaçõesdelimpezaeoutrasfunçõesparaasquaissenãoexijaespecializaçãoprofissional,podendo,acidentalmente,substituirosprofissionaisdecategoriasuperior. 18—Telefones Encarregadodetelefones. —Éotrabalhadorquesupe-rintende,coordenaeexecutaoserviçodetelefone. Telefonistade1. a ede2. a —Éotrabalhadorqueoperacomequipamentotelefónico,forneceinformaçõessobreosserviços,recebeetransmitemensagens;podeterdeoperarcomtelexecolaborarnamanutençãodeficheirosearquivos. 19—Escritório/administrativos Directordeserviços. —Éotrabalhadorqueestuda, organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdaempresaoudeumouváriosdosseusdepartamentos.Exercefunçõestaiscomocolaborarnadeterminaçãodapolíticadaempresa,planearautilizaçãomaisconvenientedamão-de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais,orientar,
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2377 dirigirefiscalizaraactividadedoorganismoouempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos,criaremanterumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficazecolaborarnafixaçãodapolíticafinanceiraeexerceraverificaçãodoscustos. Chefededepartamento,dedivisão ou deserviço. —Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numaouváriasdivisões,serviçosesecções,respectivamente,asactividadesquelhesãopróprias;exercedentrodosectorquechefiaenoslimitesdasuacompetênciafunçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdosector,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepessoalnecessáriosaobomfuncionamentodoseusectoreexecutaoutrasfunçõessemelhantes. Contabilista. —Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobrepro-blemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossec-toresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeter-minaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecum-primentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;forneceoselementoscon-tabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamen-taleorganizaeasseguraocontroledaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapura-mentoderesultados,dirigindooencerramentodascon-taseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistosparasecer-tificardacorrecçãodarespectivaescrituração.PodesubscreveraescritadasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldosImpostos.Nestescasos,é-lheatri-buídootítuloprofissionaldetécnicodecontas. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisadministrativoscomactividadesafins. Tesoureiro. —Éotrabalhadorquedirigeatesouraria,emescritórioemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasres-pectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepo-sitadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomon-tantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Guarda-livros. —Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade, geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executando,nomeadamente,trabalhoscon-tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodoresultadodaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,prepararoumandarpre-pararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendeosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexe-cuçãodostrabalhos.Podesubscreveraescritadaempresa,sendooresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoAaqueserefereoCódigodaCon-tribuiçãoIndustrialperanteaDirecção-GeraldosImpostos.Nestescasosé-lheatribuídootítuloprofis-sionaldetécnicodecontas. Secretáriodeadministração/direcção. —Éotrabalha-dorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadmi-nistraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,com-petem-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho,assegurar,porsuapró-priainiciativa,otrabalhoderotinadiáriadogabineteeprovidenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Éotraba-lhadorqueredigecartasequaisqueroutrosdocumentosemlínguasestrangeiras,dando-lhesseguimentoapro-priado;lê,traduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamaté-riaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,minutacartas,dita-asoudac-tilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosres-pectivosprocessos. Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras. —Éotra-balhadorquenotaemestenografiaedactilografarela-tórios,cartaseoutrostextosnumoumaisidiomas.Podeterdedactilografarpapéis-matrizes (stencil) pararepro-duçãodetextoseexecutaroutrostrabalhosdeescritório. Caixa. —Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaentidadepatronal;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevenda ounosrecibos;preparaossubscritossegundoasfolhas depagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Escrituráriode1. a,2. a e3. a —Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha;redigerela-tórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;tiranotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido,sepa- ra-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessários paraprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouserviçocom-petentes;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2378 assimcomooutrasoperaçõescontabilísticas,estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocu-mentosparainformaçãodadirecção;atendeoscan-didatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistos do pessoal; preenche for-muláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Aces-soriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório.Paraalémdatota-lidadeoupartedastarefasacimadescritas,podeveri-ficareregistaraassiduidadedopessoal,assimcomoostemposgastosnaexecuçãodastarefas,comvistaaopagamentodesaláriosououtrosfins. Ajudantedeguarda-livros. —Éotrabalhadorqueexe-cutaastarefasrelacionadascomaescrituraçãoeregistosoulivrosdecontabilidade,soborientaçãoeresponsa-bilidadeimediatadoguarda-livros. Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa. —Éotra-balhadorquenotaemestenografiaedactilografiarela-tórios,cartaseoutrostextos.Dactilografapapéis-ma-trizes (stencil) parareproduçãodetextoseexecutaoutrostrabalhosdeescritório. Operadordetelex. —Éotrabalhadorquetransmiteerecebemensagensnumaoumaislínguasparaedediferentespostosdetelex,executaastarefasnecessáriasàtransmissãoeasresultantesdarecepção,nomeada-menteoencaminhamentoparaodestinatário;arquivamensagensparaconsultaposterioreprovidenciapelamanutençãodomaterialparaonormalfuncionamentodoserviço. Cobrador. —Éotrabalhadorqueefectuaforadoescritóriorecebimentos,pagamentosedepósitos. Operadordemáquinasdecontabilidade. —Éotra-balhadorqueoperacommáquinasderegistodeope-raçõescontabilísticas,fazlançamentossimples,registosoucálculosestatísticos;verificaaexactidãodasfacturas,reciboseoutrosdocumentos.Executadiversostrabalhosdeescritóriorelacionadoscomasoperaçõesdecon-tabilidade. Operadoresdemáquinasauxiliares. —Éotrabalhadorqueoperacomtodosostiposdemáquinasauxiliares existentes,taiscomodecorteedeseparaçãodepapel, duplicadoresefotocopiadoras. Dactilógrafo(do1. o e2. o anos). —Éotrabalhadorquedactilografacartas,notas,matrizesparaduplicaçãoetextosbaseadosemdocumentosescritosouinforma-çõesquelhesãoditadasoucomunicadasporoutrosmeiosououtrosmateriaiscomvistaàreproduçãodetextos.Acessoriamentepodeexecutarserviçosdearquivoeoperarcomduplicadores. Escriturário/estagiário(do2. o e1. o anos). —Éotra-balhadorquesepreparaparaoexercíciodasfunções paraqueestagia. 20—Informática/administrativos Analistadeinformática. —Éotrabalhadorquecon-cebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaos finsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinteressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodeinfor-mação,examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados;deter-minaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànor-malizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;preparaordinogramaseoutrasespecificaçõesparaoprogramador;efectuatestesafimdesecertificarseotratamentoautomáticodainfor-maçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincum-bidodedirigirapreparaçãodosprogramas.Podecoor-denarostrabalhosdaspessoasencarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdaanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodesistemasdetratamentoautomáticodainformação.Podeserespe-cializadonumdomínioparticular,nomeadamenteaaná-liselógicadosproblemasouelaboraçãodeesquemasdefuncionamentoeserdesignado,emconformidade,poranalistaorgânicoouanalistadesistemas. Programadordeinformática. —Éotrabalhadorqueestabeleceprogramasquesedestinamacomandarope-raçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespre-paradaspeloanalistadeinformática,incluindotodosdadoselucidativosdosobjectivosaatingir,preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador,procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduzir-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresul-tadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos.Podefor-necerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Programadormecanográfico. —Éotrabalhadorqueestabeleceosprogramasdeexecuçãodostrabalhosmecanográficosparacadamáquinaouconjuntodemáquinasfuncionandoeminterligação,segundoasdirectrizesrecebidasdostécnicosmecanográficos;ela-boraorganogramasdepainéisemapasdecodificação;estabeleceasfichasdedadoseresultados. Operadordecomputador. —Éotrabalhadorqueaccionaevigiaumamáquinaautomáticaparatrata-mentodainformação;preparaoequipamentoconsoanteostrabalhosaexecutar,recebeoprogramaemcartõesouemsuportemagnéticosensibilizado;chama-oapartirdaconsola,accionandodispositivosadequados,ou,porqualqueroutroprocesso,colocapapelnaimpressoraeoscartõesousuportemagnéticonasrespectivasuni-dadesdeperfuraçãooudeleituraeescrita;introduz,senecessário,dadosnasunidadesdeleitura;vigiaofuncionamentodocomputador,executaasmanipulações necessárias(colocaçãodebandasnosdesenroladores, etc.),consoanteasinstruçõesrecebidas,retiraopapelimpresso,oscartõesperfuradoseossuportesmagnéticossensibilizados,setalfornecessárioparaaexecuçãodeoutrastarefas,detectapossíveisanomaliasecomuni-ca-assuperiormente;anotaostemasutilizadosnasdife-rentesmáquinasemantémactualizadososregistose
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2379 osquadrosrelativosaoandamentodosdiferentestra-balhos.Podevigiarasinstalaçõesdearcondicionadoeoutras,paraobteratemperaturarequeridaparafun-cionamentodoscomputadores,efectuaraleituradosgráficosedetectarpossíveisavarias.Podeserespecia-lizadonotrabalhocomumaconsolaoumaterialperi-féricoeserdesignadoemconformidade,como,porexemplo,operadordeconsolaouoperadordematerialperiférico. Operadormecanográfico. —Éotrabalhadorqueabas-teceeoperacommáquinas,preparaamáquinaparaotrabalhoarealizarmedianteoprogramaquelheéfornecido;asseguraofuncionamentodosistemadeali-mentação;vigiaofuncionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasindicaçõesrecebidas,recolheosresultadosobtidos;registaotrabalhoecomunicasuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução. Operadorderegistodedados. —Éotrabalhadorquerecebedados,afimdeseremperfuradososcartõesoubandaseregistadosemsuportesmagnéticos,quehão-deservirdebaseatrabalhosmecanográficos,paraoqueutilizamáquinasapropriadas;elaboraprogramascon-soanteoselementoscomunsaumasériedecartões,fitasperfuradasousuportesmagnéticos;verificamedianteequipamentoprópriopossíveiserrosexistentesnoscartõesjáperfuradosousuportesmagnéticossen-sibilizados;corrigepossíveiserrosdetectados.Podetra-balharcomumterminalligadodirectamenteaocom-putadorafimde,apartirdosdadosintroduzidos,obterasrespostasrespectivas,sendodesignado,emconfor-midade,comooperadordeterminais. Estagiário(operadordecomputador,operadorderegistodedados,operadordemáquinasdecontabilidadeeoperadormecanográfico). —Éotrabalhadorquesepreparaparaoexercíciodasfunçõesdarespectivaprofissão. 21—Serviçostécnicos A—Categoriassemenquadramentoespecífico Directordeserviçostécnicos. —Éotrabalhadorquesupervisionaecoordenatodooequipamentoeinsta-laçõesdaempresa,suamanutençãoereparação,designadamentenoquerespeitaarefrigeração,caldei-ras,instalaçãoeléctricaeserviçosgerais.Supervisiona ecoordenaopessoaladstritoaosserviçostécnicos,pres- tando-lhetodaaassistênciatécnicanecessária,emordemaaumentarasuaeficiência,designadamentenoquerespeitaàprevençãodeacidentes,combateaincên-dioseinundaçõeseparalisaçãodeequipamento.Pro-gramaostrabalhosdemanutençãoereparação,tantointernoscomoexternos,demodoafornecerindicaçõesprecisassobreoestadodeconservaçãoeutilizaçãodoequipamentoeinstalações.Elaboraplanosderotina,supervisionandooseucumprimento,eéresponsávelpelaverificaçãodosmateriaisnecessáriosàmanutençãodetodooequipamento.Elaboraecoordenaoshorários dosserviçosecolaboracomoutrosdirectoreseouchefes dedepartamentoparaarealizaçãodasuaactividade. Chefedemanutenção,deconservação ou deserviçostécnicos. —Éotrabalhadorquedirige,coordenaeorientaofuncionamentodosserviçosdemanutenção,deconservaçãooutécnicosdeumaempresa. Apontador. —Éotrabalhadorqueprocedeàrecolha,registo,selecçãoeouencaminhamentodoselementosrespeitantesamão-de-obra,entradaesaídadepessoal,materiais,produtos,ferramentas,máquinaseinstalaçõesnecessáriasesectoresligadosàmanutençãoeouconservação. Operáriopolivalente. —Éotrabalhadorqueexecutatarefasdeelectricidade,canalização,pintura,mecânica,carpintaria,etc. Indiferenciadodeserviçostécnicos. —Éotrabalhadormaiorde18anosdeidadeque,semqualquerquali-ficaçãoprofissional,nasempresascomoficinascons-tituídasdemanutençãoeserviçostécnicos,seocupademovimentaçãodecargaedescargadematerialedaslimpezasdoslocaisdetrabalho;auxilia,nomanu-seamentoetransportesdemateriais,ostrabalhadoresespecializadosdorespectivosector. B—Construçãocivil Encarregadogeral(construçãocivil). —Éotrabalha-dorquesuperintendenaexecuçãodeumconjuntodeobrasdeconstruçãocivilemdiversoslocais. Encarregadofiscal. —Éotrabalhadorquefiscalizadiversasfrentesdeobrasemcurso,verificandooanda-mentodostrabalhos,comparando-oscomoprojectoinicialecadernodeencargos. Encarregadodeobras. —Éotrabalhadorquesupe-rintendenaexecuçãodeumaobra,sendooresponsávelpelagestãoderecursoshumanosemateriaiscolocadosàsuadisposição. Encarregadodeconstruçãocivil. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrola,subordinadoadirectivassuperiores,serviçosrelacionadoscomoseusectordeactividade. Carpinteirodelimpos(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueexecutapredominantementetrabalhosemmadeira,incluindoosrespectivosacabamentos. Estucador(1. a e2. a). —Éotrabalhadorquetrabalhapredominantementeemestuques,podendoterdefazertrabalhosdepedreiro. Ladrilhador(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueexecutapredominantementeassentamentosdeladrilhos,mosai-cosouazulejos. Pintor(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueexecutapre-dominantementequaisquertrabalhosdepinturadeobras. Polidordemármores(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueexecutapredominantementetrabalhosdelimpeza,polimentoeconservaçãodemármoresepedraspolidas. Carpinteirodetoscos. —Éotrabalhadorqueexecutapredominantementetrabalhosemmadeira,nobancodeoficinaouemobra,semcontudoefectuaraca-bamentos. Pedreiro(1. a e2. a). —Éotrabalhadorquepredo-minantementeexecutaalvenariasdetijolo,pedrasou
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2380 blocos,assentamentodemanilhas,tubosoucantarias,rebocosououtrostrabalhossimilaresoucomplemen-tares. C—Madeiras Entalhador. —Éotrabalhadorqueesculpepredo-minantementemotivosemmadeiraemaltooubaixorelevo. Estofador(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueprocedepredominantementeaestofagem,arranjoseoutrasrepa-raçõesemmóveisousuperfíciesaestufarouestofados. Marceneiro(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueexecutacompredominânciatarefasinerentesàprofissão,nomeadamenteaexecução,arranjoeconservaçãodosmóveis. Mecânicodemadeiras(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueoperacommáquinasdetrabalharmadeiras,desig-nadamentemáquinascombinadas,máquinasdeorlar,engenhosdefurar,garlopasdesengrossadeiras,plainas,tornos,tupiaseoutros. Polidordemóveis(1. a e2. a). —Éotrabalhadorquedápolimentonamadeiraououtrosmateriais,trans-mitindo-lhesatonalidadeeobrilhodesejados. D—Metalúrgicos Encarregadometalúrgico. —Éotrabalhadorquedirige,controlaecoordenadirectamenteotrabalhodoschefesdeequipaeououtrostrabalhadores. Chefedeequipametalúrgico. —Éotrabalhadorqueexecutafunçõesdasuaprofissãoe,nadependênciadoencarregadoououtrosuperior,orientaotrabalhodeumgrupodetrabalhadores. Bate-chapas(1. a e2. a). —Éotrabalhadorquepro-cedeàexecução,reparaçãoemontagemdepeçasdechapafina. Canalizador(1. a e2. a). —Éotrabalhadorquecortaeroscatubos,soldatubosdechumboouplásticoeexe-cutacanalizaçõesemedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. Mecânicodeautomóveis(1. a e2. a). —Éotrabalhador quedetectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedesmontaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexecutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecâ-nica. Mecânicodefrio eou arcondicionado(1. a e2. a). —Éotrabalhadorquemontaeouafinasistemasderefri-geraçãotérmicoseouarcondicionadoparainstalaçõesindustriaisououtras. Pintormetalúrgico(1. a e2. a). —Éotrabalhadorque, porimersão,apincelouàpistola,ouaindaporoutro processoespecífico,incluindoapinturaelectroestática,aplicatintasdeacabamento,procedendoàpreparaçãodassuperfíciesapintar. Serralheirocivil(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tubos condutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeveículosautomóveis,andaimesesimilaresparaedi-fícios,pontes,navios,caldeiras,cofreseoutrasobras. Serralheiromecânico(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodosinstrumentosdeprecisãoedasins-talaçõeseléctricas. Soldador(1. a e2. a). —Éotrabalhadorquepelospro-cessosexistentesligaentresioselementosouconjuntosdepeçasdenaturezametálica. Empregadodecompras. —Éotrabalhadorquerecebeeencaminhadocumentaçãorelativaàsencomendas,assegurandoaexistênciadosmateriaisnecessáriosàmanutenção. Entregadordeferramentas,materiais ou produtos. —Éotrabalhadorque,nosarmazénseouferramentarias,entregaasferramentas,materiaisouprodutosquelhesãorequisitados,semteraseucargooregistoeocon-trolodasexistênciasdosmesmos. Maquinistadeforçamotriz. —Éotrabalhadorquemanobraevigiaofuncionamentodeumaoumaismáquinasdeforçamotriz,deorigemtérmica,hidráulicaououtra. Praticantedemetalúrgicodetodasasespecialida-des. —Éotrabalhadorquesepreparatécnico-profis-sionalmenteparaingressarno1. o graudacategoriares-pectiva,apósterterminadooperíododeaprendizagem. Aprendizdemetalúrgicodetodasasespecialida-des. —Éotrabalhadorqueadquireconhecimentostéc-nico-profissionaisquelhepermitamingressarnacarreiraprofissionaldeumaespecialidade,soborientaçãodetrabalhadoresespecializados. E—Fogueiros Fogueiroencarregado. —Éotrabalhadorquesupe-rintende,coordenaeexecutaotrabalhodosfogueiros,assegurandoofuncionamentodainstalaçãodevapor.Éresponsávelpelamanutençãoeconservaçãodoequi-pamentodevapor. Fogueiro(1. a,2. a e3. a). —Éotrabalhadorqueali- mentaeconduzgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoestabelecidopeloregulamentodaprofissãodefogueiro,alimpezadotubular,dasfornalhasedascon-dutaseprovidenciarpelobomfuncionamentodetodososacessórios,bemcomopelasbombasdealimentaçãodeáguaecombustível. Chegador ou ajudante ou aprendizdefogueiro(3. o,2. o e1. o anos). —Éotrabalhadorqueasseguraoabas-tecimentodocombustívelsólidooulíquidoparaogera-dordevapor,decarregamentomanualouautomático,eprocedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestãoinstalados,sobexclusivaorientaçãodosfogueiros. F—Rodoviários Chefedemovimento. —Éotrabalhadorquecoordenaomovimentodetransportes,subordinando-oaosdiver-
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2381 sosinteressessectoriais.Éoresponsávelpelamanu-tençãoeconservaçãodasviaturasepelocontrolodosconsumos. Motorista. —Éotrabalhadorqueconduzveículosautomóveis;zelapelaconservaçãodoveículoepelacargaquetransporta,orientadoecolaborandonares-pectivacargaedescarga. Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueseguenoveículo,competindo-lheauxiliaromotoristanamanutençãodeviaturas,vigiaeindicaasmanobras,cola-borandonasoperaçõesdecargaedescarga. G—Garagem Encarregadogeraldegaragens. —Éotrabalhadorque,nasgaragensouestaçõesdeserviço,atendeoscliente,ajustacontratos,regulaoexpedientegeral,cobraepagafacturas,fazcompras,orientaomovimentointerno,fis-calizaopessoalesubstituiaentidadepatronal. Serventedecargasedescargas. —Éotrabalhadorquefazcargasedescargasdemercadoriastransportadasnosveículosdecargaerecebe e distribui volumes ao serviçodosutentesdostransportes. Encarregadodepessoaldegaragens. —Éotrabalhadorquefiscalizaeajudaorestantepessoaldegaragem. Expedidordegaragens. —Éotrabalhadorqueorienta,dirigeecoordenaosectordetransportes,bemcomoosmotoristasedemaistrabalhadoresligadosaoserviço. Recepcionistadegaragens. —Éotrabalhadorqueatendeosclienteseanotaoserviçoaefectuarnasgara-genseestaçõesdeserviçoecobralavagens,lubrificaçõesemudançasdeóleo. Lubrificador. —Éotrabalhadorqueprocedeàlava-gemelubrificaçãoemudançadeóleodeveículosauto-móveis,desmontagememontagemdepneumáticosereparaçãodefuros.Éresponsávelpelaconservaçãodomaterialquelheestáentregueepelobomaspectoelimpezadasuasecção. Lavador-garagista. —Éotrabalhadorqueprocedea lavagensemveículosautomóveisouexecutaosserviços complementaresinerentes,querporsistemamanualquerpormeiodemáquinas,ebemassimàdesmontagememontagemdepneumáticosereparaçãodefuros.Éresponsávelpelaconservaçãodomaterialquelheestáentregueepelobomaspectoelimpezadasuasecção. Abastecedordecarburante. —Éotrabalhadorquefazavendaeoabastecimentodecarburanteetodosodemaisprodutosligadosàactividade,prestatodaaassis-tênciaàclientela,nomeadamenteverificaçãodeóleo,águaepressãodospneumáticos.Compete-lhecuidar dalimpezadasbombasedetodaaáreaporelas ocupada. Guardadegaragem. —Éotrabalhadorqueseocupadavigilânciadasgaragens,estaçõesdeserviçoedasviaturasnelarecolhidas,bemcomodomaterialemáqui-nas,podendoprocedertambémàvendadecarburantes. H—Electricistas Electricistaencarregado. —Éotrabalhadorquedirige,controlaefiscalizaostrabalhosdeelectricidadeeacti-vidadedoselectricistas. Electricistachefedeequipa. —Éotrabalhadorres-ponsávelpelostrabalhosdasuaespecialidade,compe-tindo-lhedirigirumaequipadetrabalho,podendosubs-tituiroencarregadoelectricistanassuaausênciaseimpedimentos. Electricistaoficial. —Éotrabalhadorqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumeares-ponsabilidadedessaexecução. Electricistapré-oficial. —Éotrabalhadorquecoad-juvaosoficiaise,cooperandocomeles,executatra-balhosdemenorresponsabilidade. Electricista-ajudante. —Éotrabalhadorquesepre-paraparaascenderàcategoriadepré-oficial,coadju-vandoosoficiaisapóstercompletadoaaprendizagem. Electricistaaprendiz. —Éotrabalhadorqueadquireconhecimentostécnico-profissionaisquelhepermitamingressarnacarreiraprofissionaldeumaespecialidade,soborientaçãodetrabalhadoresespecializados. Radiotécnico. —Éotrabalhadorqueseocupadamanutenção,conservaçãoereparaçãodosequipamen-tosdereprodução,emissãoerecepçãodesomeouimagens. I—Técnicosdedesenho Assistenteoperacional. —Éotrabalhadorque,apartirdeumestudoedaanálisedeumprojecto,orientaasuaconcretizaçãoemobra,interpretandoasdirectivasneleestabelecidaseadaptando-asaoscondicionalismosecircunstânciasprópriosdecadatrabalho,dentrodoslimitesfixadospeloautordoprojectoedeharmoniacomoprogramadeexecuçãoestabelecido.Poderádesempenharfunçõesdecoordenaçãoecontrolonodesenvolvimentodeprojectosdeváriasactividades. Desenhadorprojectista. —Éotrabalhadorque,apar-tirdeprogramadado,verbalouescrito,concebeante- projectoseprojectosdeumconjuntooupartesdeum conjunto,procedendoaoseuestudo,esboçooudesenho,efectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinter-ligação.Observaeindica,senecessário,normaseregu-lamentosaseguirnaexecução,assimcomooselementosparaoorçamento.Colabora,senecessário,naelabo-raçãodecadernosdeencargos. Medidor-orçamentista-coordenador. —Éotrabalha-dorquecoordenaaelaboraçãocompletademediçõeseorçamentosdequalquertipo,dadooseuconhecimento dastécnicasdeorçamentaçãodemateriaisedemétodos deexecução.Paraissodeverápossuirconhecimentospráticosdaobraemgeral.Colabora,dentrodasuaespe-cialidade,comosautoresdosprojectosnaelaboraçãodosrespectivoscadernosdeencargos.Podetersobasuaresponsabilidadeumgabineteousectordemediçõeseorçamentos.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2382 Técnicoindustrial. —Éotrabalhadorque,possuindoconhecimentosteóricosepráticos,executatrabalhostéc-nicossegundoasuaespecialidadeouramo,podendoutilizarasuaexperiênciadandoassistênciaatécnicosdeengenhariaemtrabalhostaiscomoprojectos,cál-culos,especificações,memóriasdescritivaseactividadetécnico-comercial.Pode,semprequesejapossível,tomardecisõesdentrodaorientaçãorecebida.Podeexercerfunçõesdecoordenação,podendoorientartécnicosnumaactividadecomum. Desenhadorpublicitárioedeartesgráficas. —Éotra-balhadorque,apartirdedadosverbaisouescritos,cria,esboça,maquetizaeexecuta,comatécnicaeopormenornecessários,omaterialgráficooupublicitáriodestinadoàimprensa,televisão,publicidadeexterioredirecta,marcas,livros,folhetos,logótipos,papelde carta, emba-lagens, stands, montras,etc.Dáassistênciaaostrabalhosemexecução. Medidor-orçamentista (commaisdeseisanos,entretrêseseisanosecommenosdetrêsanosdeprá-tica).—Éotrabalhadorqueestabelececomprecisão asquantidadeseocustodosmateriaisedemão-de-obra. Deveráterconhecimentosdedesenho,dematérias-pri-masedeprocessosoumétodosdeexecuçãodeobras.Nodesempenhodassuasfunções,baseia-senaanálisedasdiversaspartescomponentesdoprojecto,memóriadescritivaecadernodeencargos.Determinaasquan-tidadesdemateriais,volumesdemão-de-obraeserviçosnecessários,utilizandoastabelasdepreçosdequedispõe,ecalculaosvaloresglobaiscorrespondentes.Organizaeorçamenta.Devecompletaroorçamentoqueestabelececomaindicaçãopormenorizadadetodososmateriaisaempregareoperaçõesaefectuar.Cabe-lheprovidenciarparaquesejamactualizadasastabelasdepreçossimplesecompostosqueutiliza. Desenhador (commaisdeseisanos,entretrêseseisanosecommenosdetrêsanosdeprática).—Éotra-balhadorque,apartirdeelementosquelhesejamfor-necidosouporelerecolhidos(porexemplo, croquis),executaosdesenhosdaspeçasedescreve-asatéaopor-menornecessárioparaasuacompatibilizaçãoeexe-cução,utilizandoosconhecimentosdemateriais,depro-cedimentodefabricaçãoedaspráticasdeconstrução.Consoanteoseugraudehabilitaçãoprofissionalea correspondentepráticadosector,efectuacálculossuple-mentaresdimensionaisrequeridospelanaturezadopro-jecto.Consultaoresponsávelpeloprojectoacercadasmodificaçõesquejulgarnecessáriasouconvenientes. Arquivistatécnico. —Éotrabalhadorquearquivaoselementosrespeitantesàsaladedesenho,nomeada-mentedesenhos,catálogos,normasetodaadocumen-taçãoinerenteaosectortécnico,podendotambémorga-nizareprepararosrespectivosprocessos. Desenhadorpraticante(2. o e1. o anos). —Éotraba-lhadorquesepreparaparaoexercíciodasfunçõescor-respondentesàscategoriassuperioressoborientação. Operadorheliográfico(2. o e1. o anos). —Éotraba-lhadorquetrabalhapredominantementecomamáquinaheliográfica,cortaedobraascópiasheliográficas. J—Comércio(balcão) Caixeiroencarregado. —Éotrabalhadorquesubstituiogerentenaausênciadesteeencontra-seaptoadirigiroserviçoepessoal. Caixeiro-chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoor-dena,orientaedirigeoserviçodeumasecçãoespe-cializadadeumestabelecimento. Caixeiro(1. a,2. a e3. a). —Éotrabalhadorquevendemercadoria,cuidadaembalagemdoprodutooutomaasmedidasnecessáriasparaasuaentrega,recebeenco-mendas,elaboraasnotasrespectivasetransmite-asparaexecuçãoeelaboraoucolaboranarealizaçãodeinven-táriosperiódicos. Caixadebalcão. —Éotrabalhadorqueefectuaorecebimentodasimportânciasdevidasporfornecimen-tos.Emitereciboseefectuaoregistodasoperaçõesemfolhadecaixa. Caixeiro-ajudante. —Éotrabalhadorquecolaboracomocaixeiro,terminadooperíododeprática,enquantonãoascendedecategoria,podendosubstituir ocaixeirode3. a nasuaausência. Caixeiropraticante. —Éotrabalhadorquesepreparaparaascenderàcategoriasuperior. L—Comércio(armazém) Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeostrabalhadoreseoserviçodearmazém,assu-mindoaresponsabilidadepeloseubomfuncionamento. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquerespondepelaaquisição,transporte,armazenamentoeconserva-çãodemercadoriasedemaisprodutosecontrolaasrespectivasentradasesaídas. Conferente. —Éotrabalhadorqueprocedeàveri-ficaçãodasmercadoriaseoutrosartigosecontrolaasrespectivasentradasesaídas. Empregadodearmazém. —Éotrabalhadorquecuidadaarrumaçãodasmercadoriasouprodutosnasáreasdearmazenamento,acondicionaeoudesembalapormétodosmanuaisoumecânicos;procedeàdistribuição dasmercadoriasouprodutospelossectoresdevenda oudeutilização;fornecemercadoriasouprodutoscon-traentregaderequisição;asseguraalimpezadasins-talaçõesecolaboranarealizaçãodosinventários. Praticantedearmazém. —Éotrabalhadorquesepre-paraparaascenderàcategoriasuperior. M—Barbeirosecabeleireiros Cabeleireirocompleto. —Éotrabalhadorqueexecutapenteadosdearte,penteadoshistóricoseaplicaçãodepostiços. Cabeleireirodehomens. —Éotrabalhadorqueexe-cutacortesdecabeloànavalha,penteadosàescova,permanentesecoloraçãodecabelos. Oficialdecabeleireiro. —ÉotrabalhadorqueexecutaondulaçãodeMarcelepenteadosdenoite.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2383 Oficialdebarbeiro. —Éotrabalhadorqueexecutaocortenormaldecabelo,cortedebarbaelavagemdecabeça. Meio-oficialdebarbeiro. —Éotrabalhadorqueexe-cutaocortenormaldecabelos,cortedebarbaelavagemdecabeça. Ajudantedecabeleireiro. —Éotrabalhadorqueexe-cutalavagensdecabeça,isolamentoeenrolamentodecabeloparapermanentes,descoloraçõesecolorações. Praticantedecabeleireiro. —Éotrabalhadorqueexe-cutaocortedecabelo, miseenplis, caracóisaferroepermanentes. Calista. —Éotrabalhadorqueextraicalosecalo-sidadesdospésearranjaasunhas. Esteticista. —Éotrabalhadorqueexecutatratamen-tosdebeleza. Manicura. —Éotrabalhadorqueexecutaoembe-lezamentodasmãoseunhas. Massagistadeestética. —Éotrabalhadorqueexecutamassagensdeestética. Massagistaterapêuticoderecuperaçãoesauna. —Éotrabalhadorqueexecutamassagensmanuaisoumecâ-nicas,trabalhacomaparelhosdediatermia,ultra-sons,infravermelhos,ultravioletas,placas,cintas,vibradores,espaldares,banhosdeagulheta,banhosdeVichy,banhossubaquáticos,banhosdealgas,banhosdeparafina,etc.,alémdequeterádeefectuardiagnósticosdelesõeseaplicartratamentosadequadostomandointeirarespon-sabilidadepelosmesmos.Compete-lheainda,desdequedesempenheasuaprofissãoemestabelecimentodesauna,aconselharoclientesobreotempodeperma-nência,temperaturadecâmaraeinteirar-sedasuaten-sãoarterialedemaispormenoresdesaúdequepossamdesaconselharautilizaçãodesauna.Exercevigilânciaconstante,semprequetenhaclientesnacâmaradesauna. Pedicuro. —Éotrabalhadorqueexecutaoembele-zamentodospéseoudasunhas. Aprendiz(barbeiro-cabeleireiro). —Éotrabalhadorqueadquireconhecimentostécnico-profissionaisquelhepermitemingressarnacarreiraprofissionaldaespecia-lidadesoborientaçãodeprofissionaisqualificados. N—Gráficos Impressordelitografiaoficial. —Éotrabalhadorquepreparaevigiaofuncionamentodeumamáquinadeimprimirfolhasoubobinasdepapel,indirectamente,apartirdeumachapametálicafotolitográficaepor meiodeumrolorevestidodeborracha.Asseguratodas asoperaçõesdestinadasagarantiraboaqualidadedotrabalho. Impressordelitografiaestagiário. —Éotrabalhadorqueefectuatodasastarefasestipuladasparaoficialimpressorsobsuaorientação. O—Químicos Chefia(limpezasquímicasedesinfecções). —Éotra-balhadorqueorientaumgrupodetrabalhadoressegundodirectrizesfixadassuperiormente;devepossuirconhecimentosprofundosdeactuação. Especialista(limpezasquímicasedesinfecções). —Éotrabalhadorqueexecutafunçõesdeexigentevalortécnicoenquadradasemdirectivasgeraisfixadassupe-riormente. Especializado(limpezasquímicasedesinfecções). —Éotrabalhadorqueexecutafunçõescomplexasoudeli-cadasenormalmentenãorotineiras,enquadradasemdirectivasgeraisbemdefinidas,exigindooconhecimentodoseuplanodeexecução. Semiespecializado(limpezasquímicasedesinfec-ções). —Éotrabalhadorqueexecutafunçõestotal-menteplanificadasedefinidas,decarácterpredo-minantementemecânicooumanualpoucocomplexo,normalmenterotineiroeporvezesrepetitivo. P—Panificadores Amassador. —Éotrabalhadorquepreparaemani-pulaasmassasparapãoeprodutosafins,incluindoorefrescodosiscos,nasregiõesemquetalsistemadefabricosejaadoptado;éresponsávelpelobomfabricodopãoedosprodutosafins. Forneiro. —Éotrabalhadorqueasseguraofuncio-namentodoforno,sendoresponsávelpelaboacozeduradopãoeouprodutosafins. Amassadoraspirante. —Éotrabalhadorqueexecutatodasastarefasestipuladasparaamassador,sobsuaorientação. Forneiroaspirante. —Éotrabalhadorqueefectuatodasastarefasestipuladasparaoforneiro,sobsuaorientação. Manipulador(ajudantedepadaria). —Éotrabalhadorquecolaboracomosprofissionaisdascategoriasacimareferidas,auxiliandonofabricodepãoeouprodutosafins;compete-lheaindacuidardalimpezadasmáquinas eutensíliosutilizados,bemcomodasinstalações. Aprendizdepadaria. —Éotrabalhadorqueefectuaaaprendizagemparaprofissionaldascategoriasacimareferidas. Q—Marítimos Motoristamarítimo. —Éotrabalhadorquerespondepelacondução,manutençãoeconservaçãodasmáquinasedemaisaparelhagemmecânicaexistenteabordodaembarcaçãoacujatripulaçãopertence. Mestre. —Éotrabalhadorquecomandaechefiaaembarcaçãoondeprestaserviço. Arrais. —Éotrabalhadorquerespondepelacondu-çãoemanutençãodasembarcações,pelasegurançadosseusutentesepeladistribuiçãodastarefasabordo.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2384 Marinheiro. —Éotrabalhadorquedesempenhaabordodeumaembarcaçãoastarefasquelheforemdes-tinadaspelomestreouarrais,nomeadamenteoserviçodemanobrasetrabalhosdeconservação.Quandohabi-litado,podesubstituiromestreouoarraisnasrespec-tivasausências,faltasouimpedimentos. R—Enfermagem Enfermeiro. —Éotrabalhadorqueadministraatera-pêuticaeostratamentosprescritospelomédico;prestaprimeirossocorrosdeurgência;prestacuidadosdeenfermagembásicoseglobais;fazeducaçãosanitária,ensinandooscuidadosaternãosóparamanterograudesaúde,comoatéaumentá-lo,comespecialênfaseparaasmedidasdeprotecçãoesegurançanotrabalho,bemcomoparaprevenirasdoençasemgeraleaspro-fissionaisemparticular,observaostrabalhadoressãosedoenteseverificaatemperatura,pulso,respiração,tensãoarterialepeso,procurandodetectarprecoce-mentesinaisesintomasdedoençaeencaminhá-losparaomédico;auxiliaomédiconaconsultaenosmeioscomplementaresdediagnósticoetratamento;respon-sabiliza-sepeloequipamentomédicoeaspectoacolhe-dordosgabinetesdeserviçomédico;efectuaregistosrelacionadoscomasuaactividadeporformaainformaromédicoeasseguraracontinuidadedoscuidadosdeenfermagem. Auxiliardeenfermagem. —Éotrabalhadorquecoad-juvaomédicoeouoenfermeironastarefasqueestãocometidasaesteprofissionalejádescritas. ANEXOIVEstruturadequalificaçãodefunções 1—Quadrossuperiores:Analistadeinformática;Contabilista;Directorartístico;Directorcomercial;Directordealojamento;Directordebanquetes;Directordegolfe;Directordehotel;Directordeproduçãode foodandbeverage; Directorderestaurante;Directordeserviços; Directordeserviçostécnicos; Enfermeiro;Secretáriodegolfe;Subdirectordehotel.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Assistentededirecção;Chefedepessoal;Guarda-livros;Programadordeinformática;Tesoureiro.2.2—Técnicosdaproduçãoeoutros:Chefedemanutenção,deconservaçãooudeser-viçostécnicos;Chefedecozinha;Técnicoindustrial. 3—Encarregados,contramestres,mestresechefedeequipa:Arrais;Caixeiro-chefedesecção;Caixeiroencarregado;Chefedebar;Chefedecozinha;Chefedemanutençãodegolfe;Chefedemesa;Chefedeportaria;Chefederecepção;Chefedesecção;Chefedesecçãodecontrolo;Chefia(limpezasquímicaedesinfecção);Electricistaencarregado;Encarregadodeanimaçãoedesportos;Encarregadodearmazém;Encarregadodeconstruçãocivil;Encarregadodeobras;Encarregadodepessoaldegaragens;Encarregadodetelefones;Encarregadofiscal;Encarregadogeraldegaragens;Encarregadometalúrgico;Encarregadotermal;Expedidordegaragens;Fogueiroencarregado;Governantegeraldeandares;Medidororçamentista-coordenador;Mestre;Pasteleiro-chefeoumestre.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Auxiliardeenfermagem;Chefedecompras/ecónomo;Chefedemovimento;Correspondenteemlínguasestrangeiras;Escanção;Especialista(limpezasquímicaedesinfecções);Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras;Esteticista;Massagistaterapêuticoderecuperaçãoesauna;Programadormecanográfico;Secretáriodeadministração/direcção.4.2—Produção: Assistenteoperacional;Desenhador(commaisdeseisanos,entretrêseseisanosecommenosdetrêsanosdeprática);Desenhadorprojectista;Desenhadorpublicitárioedeartesgráficas;Medidor-orçamentista(commaisdeseisanos,entretrêseseisanosecommenosdetrêsanosdeprática).5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos: Ajudantedeguarda-livros; Caixa;Controlador;Controlador-caixa;Dactilógrafo(1. o e2. o anos);Escrituráriode1. a,2. a e3. a;Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa;
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2385 Operadordecomputador;Operadordemáquinasdecontabilidade;Operadorderegistodedados;Operadormecanográfico;Recepcionistade1. a;Recepcionistade2. a;Recepcionistadegaragens.5.2—Comércio:Caixadebalcão;Caixeiro(1. a,2. a e3. a);Promotordevendas.5.3—Produção:Amassador;Amassadoraspirante;Apontador;Bate-chapas(1. a e2. a);Canalizador(1. a e2. a);Carpinteirodelimpos(1. a e2. a);Carpinteirodetoscos;Electricistaoficial;Empregadodecompras;Entalhador;Estofador(1. a e2. a);Estucador(1. a e2. a);Fogueiro(1. a,2. a e3. a);Forneiro;Forneiroaspirante;Impressordelitografiaoficial;Ladrilhador(1. a e2. a);Maquinistadeforçamotriz;Marceneiro(1. a e2. a);Mecânicodeautomóveis(1. a e2. a);Mecânicodefriooudearcondicionado(1. a e2. a);Mecânicodemadeiras(1. a e2. a);Operáriopolivalente;Pedreiro(1. a e2. a);Pintor(1. a e2. a);Pintormetalúrgico(1. a e2. a);Polidordemármores(1. a e2. a);Polidordemóveis(1. a e2. a);Radiotécnico;Serralheirocivil(1. a e2. a;Serralheiromecânico(1. a e2. a);Soldador(1. a e2. a). 5.4—Outros: Barman de1. a; Barman de2. a;Cabeleireirocompleto;Cabeleireirodehomens;Calista;Capatazdecampo;Capatazderega;Cavista;Chefede caddies; Controladorde roomservice; Cozinheirode1. a,2. a e3. a; Despenseiro; Empregadodasecçãodefisioterapia(sótermas);Empregadodeinalações(sótermas);Empregadodemesade1. a;Empregadodemesade2. a;Especializado(limpezasquímicasedesinfecções); Fieldearmazém; Governantedeandares;Governantederouparia/lavandaria;Jardineiroencarregado;Manicura;Marinheiro;Massagistadeestética;Meio-oficialdebarbeiro;Monitordeanimaçãoedesportos;Motorista;Motoristamarítimo;Nadador-salvador;Oficialdebarbeiro;Oficialdecabeleireiro;Operadordesomeluzes (discjockey); Pasteleirode1. a;Pasteleirode2. a;Pedicura;Vigiadebordo.6—Profissionaissemiqualificados(indiferenciados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Abastecedordecarburante;Ajudantedebalcão;Ajudantedecabeleireiro;Ajudantededespenseiro/cavista;Ajudantedemotorista;Ajudantede snack; Arquivistatécnico;Assador/grelhador;Banheiro;Banheirodetermas;Bilheteiro; Caddie (maisde18anosoumenosde18anos);Cafeteiro;Caixeiro-ajudante;Chefedecopa;Cobrador;Conferente;Cortadorde1. a e2. a;Costureiro;Duchista;Empregadodeandares/quartos;Empregadodearmazém;Empregadodebalcãode1. a e2. a;Empregadodebalcão/mesade self-service; Empregadodebalneário;Empregadodeconsultório(sótermas);Empregadodegelados; Empregadoderefeitório;Empregadode snack de1. a;Empregadode snack de2. a;Encarregadodelimpeza;Encarregadodevigilantes;Engomador;Engraxador;Florista;Jardineiro;Lavador;Lavador-garagista;Marcadordejogos; Oficialderega; Operador-chefedezona;Operadordemáquinasdegolfe;Operadordetelex;Operadorheliográfico(2. o e1. o anos);Operadordemáquinasauxiliares; Porteirode1. a;
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2386 Porteirode2. a;Roupeiro;Semiespecializado(limpezasquímicasedesinfec-ções);Telefonistade1. a e2. a;Tratadordecavalos;Tratador-conservadordepiscina;Vigilantedecriançassemfunçõespedagógicas.6.2—Produção:Electricista-ajudante;Electricistapré-oficial;Entregadordeferramentas,materiaisouprodutos;Lubrificador;Manipulador(ajudantedepadaria).7—Profissionaisnãoqualificados:7.1—Administrativos,comércioeoutros:Ajudantedetodasassecções;Ascensorista;Bagageiro(commaisdetrêsanoseatétrêsanos); Buvette; Copeiro;Copeiro-ajudanteecafeteiro-ajudante;Empregadodelimpezaguarda-florestal;Guardadegaragem;Guardadelavabos;Guardadevestiário;Mandatário(commaisde18anosecommenosde18anos);Moçodeterra;Peão;Porteirodeserviço;Serventedecargasedescargas;Trintanário(commaisdetrêsanoseatétrêsanos);Vigilante.7.2—Produção:Indiferenciadodeserviçostécnicos.A—Praticanteseaprendizes:Aprendiz(barbeiro/cabeleireiro);Aprendizdehotelaria(commaisde18anos,dos2. o e1. o anos,ecommenosde18anos);Aprendizdemetalúrgicodetodasasespeciali- dades; Aprendizdepadaria;Caixeiropraticante;Chegadorouajudanteouaprendizdefogueiro(3. o,2. o e1. o anos);Desenhadorpraticante(2. o e1. o anos);Electricistaaprendiz;Escriturário/estagiário(2. o e1. o anos);Estagiário(operadordecomputador,operadorderegistodedados,operadordemáquinasdecon-tabilidade,operadormecanográfico);Impressordelitografiaestagiário; Praticantedearmazém; Praticantedebanheiro/nadador-salvador;Praticantedecabeleireiro;Praticantedehotelaria(atéumano,do1. o edo2. o anos,atédoisanosemaisdedoisanos);Praticantedemetalúrgicodetodasasespecia-lidades. Profissõesintegráveisemdoisníveisdequalificação 2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Chefededepartamento,dedivisãooudeserviço;Supervisordebares.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosdeproduçãoooutros.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Encarregadogeral(construçãocivil).3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa.4—Profissionaisaltamentequalificados.4.1—Administrativos,comércioeoutros: Chefedebalcão; Subchefedecozinha;Subchefedemesa;Subchefedeportaria;Subchefederecepção;Chefedecafetaria;Chefede self-service; Chefede snack. 3—Encarregados,contramestres,mestresechefedeequipa.5—Profissionaisqualificados:5.3—Produção:Electricistachefedeequipa;Chefedeequipametalúrgico. (1)Profissõesintegráveisnumounoutronível,consoanteadimen-sãododepartamentoouserviçochefiadoeotipodeorganizaçãodaempresa. Declaraçãodosoutorgantes Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. a,conjugadocomosartigos552. a e553. o do CódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabrangidos pelapresenteconvençãocolectivadetrabalho291empresase25850trabalhadores.AAHP—AssociaçãodosHotéisdePortugaleaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhado-resdeServiçosacordamintroduzirnasCCTcelebradasentresi,publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 18,de15deMaiode2001,23,de22deJunhode2002,27,de22deJulhode2003,30,de15deAgostode2004,e30,de15deAgostode2005,asalteraçõesconstantesdapresenterevisãodaconvenção.Lisboa,11deMaiode2007. PelaAHP—AssociaçãodosHotéisdePortugal: JoséCarlosFerreiraProença,mandatário.ManuelNunoGuedesdeAndradeCorreiaBotelho, mandatário. PalaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,porsi eemrepresentaçãodossindicatosseusfiliados: SITESE—SindicatodosTrabalhadoreseTécnicosdeServiços;
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2387 STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINCES/UGT: LuísManuelBelmonteAzinheira, presidentedoconselhogeralemandatário. Depositadoem4deJulhode2007,afl.171dolivron. o 10,comon. o 137/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaANACS—Assoc.NacionaldeAgenteseCorretoresdeSeguroseoSTAS—Sind.dosTrabalhadoresdaActividadeSeguradora—Revisãoglobal. OacordocolectivocelebradoentreaANACSeoSTASnãofoialvodequalquerrenegociaçãodesde2001,peloqueaspartescontratantes,nasequênciadevárioscontactosenegociações,concordaramqueseimpunhaasuarevisãoeasuaactualizaçãofaceàsalteraçõeslegislativasentretantopublicadas.Aactividadedemediaçãodesegurostemsofridoaolongodosúltimosanosalteraçõessignificativaseestru-turais,mormentecomapublicaçãoeaentradaemvigordonovoregimedamediaçãodeseguros.Poroutrolado,comapublicaçãodoCódigodoTra-balhoalgumasnormasdoacordocolectivonãoeramconsentâneascomonovoregimelegal,oquedeter-minouarevisãoquaseglobaldoacordo.Faceaestenovocontexto,ambasaspartesenten-deramserindispensávelconcretizaroconteúdofuncio-naldascategoriasprofissionaisereverosníveisremu-neratóriosassociadosacadaumadelas.Todavia,arevisãodoacordoemnadaprejudicaeven-tuaisdireitosanteriormenteadquiridospelostrabalha-dores,oqueéexpressamenteconsagradonotextodoacordo.Astabelassalariaisforamigualmenterevistas,tendoemcontaaconjecturaactualdosectordemediaçãodeseguroseofactodenãoteremsofridoactualizaçõesdesde2001.Acordam,assim,aspartesrevogarnaíntegraoCCT anterior,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 24,de29deJunhode1999,posteriormentealteradopelo BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode2001.Nocômputogeral,ambososoutorgantesconsideramqueoacordoalcançadoéglobalmentemaisfavorávelaoanterior,epermitiráassegurarapazsocialquetemsidoodenominadorcomumatodososintervenientesnaactividadedamediação.CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaeeficácia Cláusula1. a Áreadeaplicação Opresentecontratocolectivodetrabalhoaplica-seemtodooterritórionacional. Cláusula2. a Âmbitopessoal 1—Estecontratocolectivodetrabalhoobriga: a)Porumlado,asentidadesrepresentadaspelaANACS—AssociaçãoNacionaldeAgenteseCorretoresdeSeguros,associaçãopatronaloutorgante; b)Poroutro,todosostrabalhadoresaoserviçodasentidadesreferidasnaalíneaanterior,represen-tadospeloSindicatooutorgante.2—FicamigualmenteobrigadosporesteCCTaAssociaçãosignatáriaeostrabalhadoresaoseuserviço.3—Paraefeitosdopresentecontrato,associedadesestrangeirasconsideram-sesediadasemterritórionacio-nalnolocaldasededoseuestabelecimento.Cláusula3. a Abrangência Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadacomosartigos552. o e553. o,todosdoCódigodoTrabalho,ecomoartigo15. o daLein. o 99/2003,de27deJulho,estima-sequeserãoabrangidospelapresenteconvençãoaproximadamente500trabalhadorese160empregadores.Cláusula4. a Vigência,eficácia,denúnciaerevisão 1—OpresenteCCTentraemvigorcincodiasdepoisdapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigo-raráporumperíododedoisanos,semprejuízododis-postononúmeroseguinte.2—Atabelasalarialecláusulasdeexpressãopecu-niáriavigorarãopeloperíodoquedelasexpressamenteconstareproduzemefeitosapartirdo1. o diadomêsdeJaneirodecadaano.3—AdenúnciadesteCCT,napartequerespeitaàtabelasalarialecláusulasdeexpressãopecuniáriaseráfeita,decorridosaténovemesescontadosdoiníciodaeficáciadasmesmas,atravésdaapresentaçãodepro-postaescrita,porqualquerumadaspartes. 4—Tratando-sederevisãoqueincluacláusulassemexpressãopecuniária,oprazoreferidononúmeroante-riorseráelevadoparaodobro,contando-sedadatadaeficáciadaúltimarevisãodeidênticanatureza.5—Asdenúnciasfar-se-ãocomoenvioàsdemaispartescontratantesdapropostaderevisãoatravésdecartaregistadacomavisoderecepção.6—Acontrapartedeveráenviaràpartedenuncianteumacontrapropostaaté30diasapósarecepçãodapro- postaderevisão. 7—OCCTdenunciadomantém-seatéàentradaemvigordeoutroqueosubstitua.8—Nocasodenãohaverdenúncia,avigênciadaconvençãoseráprorrogadaautomaticamenteporperío-
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2388 dosdeumano,atéserdenunciadaporqualquerdaspartes.9—AdenúnciaeoprocessoderevisãodesteCCT,emtudoquantonãoestiveraquiexpressamenteprevisto,reger-se-ápelodispostonaleiaplicável.CAPÍTULOII Carreiraprofissionaledefiniçãodefunções SECÇÃOI Admissão Cláusula5. a Condiçõesdeadmissãoepreferência 1—SópoderáseradmitidocomotrabalhadordemediadoresecorretoresdesegurosabrangidosporesteCCT,ocandidatoquesatisfaçaasseguintescondições: a)Teraidademínimade16anos; b)Tercomohabilitaçõesescolaresmínimasaesco-laridademínimaobrigatória.2—Paraosefeitosdonúmeroanterior,aformaçãoprofissionalreconhecidaoficialmenteconsidera-seequi-valenteàshabilitaçõesexigidasparaosqualificados.3—Têmpreferêncianaadmissão,eemigualdadedecircunstâncias: a)Ostrabalhadoresqueestejamoutenhamestadoaoserviçodoempregadorhámenosdedoisanos,naqualidadedecontratadosatermo,atempoparcialoucomotrabalhadorestempo-rários; b)Ostrabalhadorescomformaçãoprofissionaladequadaaopostodetrabalhoecomacer-tificaçãoprofissionalrespectiva; c)Osfilhosdependentesdetrabalhadoresinca-pacitadosoufalecidos.4—Nocontratodetrabalhoouemdocumentoaentregarpeloempregadordevemconstarelementoscomoadefiniçãodasfunçõesoutarefasadesempenhar pelotrabalhador,aprofissãoeacategoriaprofissional, oescalãoougrau,aretribuição,ohoráriodetrabalho,olocaldetrabalhoeascondiçõesespecíficasdepres-taçãodotrabalho,nomeadamenteadatadeinícioeoprazooutermoqueseestabeleceu.Cláusula6. a Contratosdetrabalhoatermo 1—Épermitidaacontrataçãodetrabalhadoresatermocertoouincertodeacordocomodispostona leienopresenteCCT. 2—Acelebraçãodecontratosdetrabalhoatermosóéadmitidaparafazerfaceanecessidadestemporáriasdoempregadorquenãopossamsersatisfeitasporoutraformaeapenaspeloperíodoestritamentenecessárioàsatisfaçãodessasnecessidades. 3—Otrabalhadorcontratadoatermotemosmes-mosdireitoseestáadstritoaosmesmosdeveresdotra-balhadorpermanentenumasituaçãocomparável.4—Considerar-se-ácontratadosemtermootraba-lhadorquepermaneçanodesempenhodasuaactividadeapósadatadaproduçãodeefeitosdadenúnciaou,nafaltadesta,decorridos15diassobreaconclusãodaactividade,serviçoouprojectoparaquehajasidocon-tratadoatermoincertoouoregressodotrabalhadorsubstituídoouacessaçãodocontratodeste.5—Acessaçãodocontrato,decorrentededeclaraçãodoempregador,confereaotrabalhadorodireitoaumacompensaçãocorrespondenteatrêsoudoisdiasderetri-buiçãobaseediuturnidadesporcadamêsdeduraçãodovínculo,consoanteocontratotenhaduradoporumperíodoque,respectivamente,nãoexcedaousejasupe-rioraseismeses.Cláusula7. a Contratosdetrabalhoatempoparcial 1—Considera-setrabalhoatempoparcialoquecor-respondaaumperíodonormaldetrabalhosemanaligualouinferiora75%dopraticadoatempocompletonumasituaçãocomparável.2—Ocontratodetrabalhoatempoparcialestásujeitoàformaescrita,devendodomesmoconstaraactividadeadesenvolver,operíodonormaldetrabalhomensalesemanal,ohoráriodetrabalhoearetribuição.3—Oempregadorconcederáaotrabalhadorqueorequeira,edesdequemereçaarespectivaconcordânciadaentidadeempregadora,apassagemaoregimedetempoparcial,preferindoaquelesqueseencontremnumadassituaçõesseguintes: a)Assistênciaafilhos,enteados,adoptados,desdequemenoresde12anosou,independentementedaidade,seportadoresdedeficiênciafísicaouincapacitados; b)Assistênciaacônjugesportadoresdedeficiênciafísicaoumentaloudoençaincapacitante,oudepessoacomquemvivaemuniãodefactohámaisdedoisanos,namesmasituação; c)Trabalhadorescomcapacidadedetrabalhore-duzida,comdeficiênciaoudoençacrónica; d)Trabalhadoresquefrequentemoensinomédioousuperior.4—Otrabalhadoradmitidoatempoparcialgozadepreferêncianopreenchimentodevaga,emregimedetempocompleto,paraoexercíciodasmesmasfunções.5—Apassagemderegimedetempoparcialaregimedetempointeiro,oudesteàquele,sópodefazer-secom oacordoescritodotrabalhador,semprejuízododis- postononúmeroseguinte.6—Otrabalhadorquepassedetempointeiroatempoparcialouvice-versatemdireitoavoltaraoregimeanteriormediantepedidoescritoformuladocom umaantecedênciamínimade60dias.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2389 7—Paraefeitosdocálculodaretribuiçãoefectivadotrabalhadoratempoparcial,aplicar-se-áaseguintefórmula: NHT × RE TS sendo: NHT =númerodehorasdetrabalhosemanaldotrabalhador; RE =retribuiçãoefectivadotrabalhador(comosetrabalhasseatempointeiro); TS =númerodehorasdetrabalhosemanalprevistonestecontrato. SECÇÃOII Categoriasefunções Cláusula8. a Classificaçãoeníveissalariaisdostrabalhadores 1—Oempregadoréobrigadoaprocederàclassi-ficaçãodostrabalhadoresdeacordocomasfunçõesquecadaumefectivamenteexerce,nascategoriasprofis-sionaisenumeradasedefinidasnopresenteCCT,cons-tantesdosanexos I e II.2—Oempregadorpodeatribuirdesignaçõesdife-rentesdasprevistasnesteCCTdesdequesejaformal-menteestabelecidaaequivalênciadessadesignaçãoaumadasprevistas,devendoamesmaserdevidamentecomunicadaaoSindicatooutorgante.3—Semprejuízododispostononúmeroanterior,podeseratribuídoaotrabalhadornívelsalarialconstantedosanexos II e III,nãocorrespondenteàcategoria,desdequesuperior,nãopodendoser-lheposteriormenteretirado.4—Asremunerações,paraalémdasobrigatoria-mentedecorrentesdesteCCTequenãoresultemdodispostononúmeroanterior,poderãoserabsorvidasporefeitosdeaumentossalariaisfuturos.5—Ostrabalhadoresque,demodoregularecon-tínuo,desempenhemfunçõescorrespondentesadiversascategorias,devemserclassificadospeladenívelderemu-neraçãomaiselevado.6—Paraosefeitosdonúmeroanterior,considera-se regularecontínuaaprestaçãodefunçõesporperíodo detempocontinuadoigualousuperiora30dias.7—Ascategoriasprofissionaisreferidasnosnúmerosanterioreserespectivasdefiniçõesdefunçõessãoasconstantesdoanexo II.8—Emescritórioscommenosdecincotrabalhado-res,qualquerdelespoderáexercerumafunção,mesmoquenãosejaadasuacategoria,desdequenãoseveri-fiquedespromoçãofuncional. Cláusula9. a Extensãodefunçõesdopessoaldosserviçoscomplementares 1—Aostrabalhadoresdosserviçoscomplementares,comotaisclassificadosnoanexo I,nãopodeserorde-nadaaexecuçãodeserviçosdiferentesdosprevistos paraasfunçõesdasrespectivascategorias. 2—Em casosexcepcionais,todavia,podemestestra-balhadoresserencarregadosdedesempenharoutrasfunçõesdomesmoníveldequalificação.3—Ainfracçãododispostonon. o 1confereaotra-balhadorodireitodeserconsideradotécnicodesegurosoutrabalhadordogrupodeenquadramento,deacordocomasfunçõesquevemexercendoedesdeoseuinício,sejaqualforotempoocupadoemtaisserviços.4—Paraefeitosdosnúmerosanteriores,presume-sequeaordemfoidadaseotrabalhadordesempenharessasfunçõesporperíodosuperiora15diasdetrabalhoefectivo. SECÇÃOIII Quadrosdepessoal Cláusula10. a Alteraçõesaosquadrosdepessoal Asalteraçõesocorridasnoquadrodepessoaldasempresasquantoacategorias,níveisevencimentos,resultantesdacessaçãodocontratodetrabalhoporqual-quermotivooucasooudenovasadmissões,terãodesercomunicadastrimestralmenteaoSindicatoquerepresentaotrabalhador. SECÇÃOIV Promoções Cláusula11. a Promoçõesobrigatórias Técnicodeseguros:Estagiárioadministrativo—otrabalhadorquedesempenhaestafunçãopassadonível III paraonível VII quandocompleteumanodeper-manêncianacategoria;Empregadoadministrativo—otrabalhadorquedesempenhaestafunçãopassadonível VII paraonível VIII quandocompletetrêsanosnacate-goria,donível VIII paraonível IX quandocom-pletemaisquatroanoseparaonível X aofim demaiscincoanosnacategoria; Secretário—otrabalhadorquedesempenhaestafunçãopassaráaonível VII deremuneraçãoquandocompletarquatroanosdepermanêncianacategoria;Adjuntodegestordeclientes—otrabalhadorquedesempenhaestafunçãopassaráaonível VIII deremuneraçãoquandocompletetrêsanosdepermanêncianacategoriaedonível VIII paraonível IX quandocompletemaisdetrêsanos;Gestordeclientes—otrabalhadorquedesempe-nhaestafunçãopassaráaonível X quandocom- pletetrêsanosnestacategoriaedonível X ao nível XI quandocompletemaisdetrêsanos;Técnicodeanálisederiscos—otrabalhadorquedesempenhaestafunçãopassaráaonível X quandocompletetrêsanosnestacategoriaedonível X aonível XI quandocompletemaisdequatroanos.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2390 Serviçoscomplementares:Recepcionista/telefonista—otrabalhadorquedesempenhaestafunçãopassaobrigatoriamentedonível V paraonível VI quandocompletetrêsanosnacategoriaepassaráaonívelderemu-neraçãoimediatoquandocompletecincoanosdepermanêncianessacategoria.Estagiáriodosserviçosgerais—otrabalhadorquedesempenhaestafunçãopassadonível I paraonível III quandocompleteumanodeperma-nêncianacategoria.Cláusula12. a Mudançadequadrodostécnicosdosserviçoscomplementares 1—Ostécnicosdosserviçoscomplementarespassa-rãoobrigatoriamente,desdequehajavaga,paraadmi-nistrativos,logoqueobtenhamashabilitaçõesmínimasprevistasparaoefeito.2—Oingressonanovacarreirapodefazer-sepelacategoriamínimaondeforemintegrados,mantendoonívelderemuneraçãoquandosuperior,sendo-lheapli-cáveloesquemadepromoçãoobrigatóriavigentenoquadrodeingresso.3—Oprémiodeantiguidadequeeventualmenteauferissemcomotécnicosdosserviçoscomplementares,nostermosdosn. os 3e4dacláusula41. a,mantém-sefixoesópoderáserabsorvidoquandoforempromovidosoulhesforatribuídonívelderemuneraçãosuperior.Cláusula13. a Tempodeserviçoparapromoção SemprequenesteCCTsefaçareferênciaaotempodeserviçocomorequisitodepromoção,essetempodevesercontadoapartirdoiníciodasfunçõesemcausa,semdarlugaraqualquerpagamentoatítuloderetroac-tivos,salvoquandonesteCCTsedispuserexpressa-menteemcontrário.Cláusula14. a Iníciodosefeitosdapromoção Aspromoçõesproduzemefeitosapartirdo1. o dia domêsemqueseverificarem. SECÇÃOV Interinidadedefunções Cláusula15. a Casosdeinterinidade 1—Entende-seporinterinidadeasubstituiçãodefunçõesqueseverificaenquantootrabalhadorsubsti- tuídomantémodireitoaolugarequandoosubstituto sejatrabalhadordaempresaaqualquertítulo.2—Otrabalhadornãopodemanter-senasituaçãodesubstitutopormaisdeseismeses,seguidosouinter-polados,emcadaanocivil,salvoemcasodedoença,acidenteourequisiçãoporpartedoGoverno,entidades públicasouSindicatooutorgante,períodofindooqualotrabalhadorassumedefinitivamenteodireitoaolugar.3—Oiníciodainterinidadedevesercomunicadoporescritoaotrabalhador.Cláusula16. a Consequênciasdainterinidade 1—Otrabalhadorinterinoreceberáumsuplementoderetribuiçãoigualàdiferença,seahouver,entreasuaretribuiçãoearetribuiçãobasedacategoriacor-respondenteàsfunçõesqueestiveradesempenhar.2—Emqualquerhipótese,seointerinopermanecernoexercíciodasfunçõesdosubstituídoparaalémde15diasapósoregressodesteaoserviçoouparaalémde30diasapósaperdadolugarpelosubstituído,con-tadosestesapartirdadataemqueaempresadelateveconhecimento,considerar-se-ádefinitivamentepro-movidoàcategoriamínimadoCCTcorrespondenteàsfunçõesqueinterinamentevinhaexercendo. SECÇÃOVI Transferênciasemobilidadegeográfica Cláusula17. a Transferências 1—Salvoestipulaçãoemcontrário,esemprejuízododispostonacláusula18. a,aempresapodetransferirqualquertrabalhadorparaoutropostooulocaldetra-balho,dentrodamesmalocalidade,ouparaalocalidadeondeestereside,medianteavisopréviode30dias.2—Atransferênciaseráprecedidadeaudiçãopréviadosdelegadossindicaisou,nasuafalta,doSindicatoe,quandodelaresultemudançadecategoria,sópoderáserfeitaparacategoriaderetribuiçãobaseigualousupe-rioràdacategoriaqueotrabalhadordetinha.3—Semprequehouverlugaràtransferênciaprevistanosnúmerosanteriores,aempresacustearáoacréscimodasdespesasimpostaspelasdeslocaçõesdiáriasdeeparaolocaldetrabalho,novalorcorrespondenteaomenordoscustosemtransportescolectivos. 4—Sedatransferênciaresultarmudançasignificativadoseuconteúdofuncional,serágarantidaaotrabalha-dorformaçãoprofissionaladequadaàsnovasfunçõesquelheforemcometidas.Cláusula18. a Transferênciadotrabalhadorparaoutralocalidade 1—Oempregadorpode,quandoointeressedaempresaoexija,transferirotrabalhadorparaoutraloca- lidadeseessatransferêncianãoimplicarprejuízosério paraotrabalhador,devendoestemanifestarasuacon-cordânciaescrita,esendopreviamenteouvidososdele-gadossindicaisourespectivosindicato,salvosesetratardetransferênciatotaldasedeoudequalquerdepen-dênciaondeotrabalhadorpresteserviçoouseaempresadeixardeterserviçosnalocalidade.
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2391 2—Adecisãodetransferênciasópoderáefectuar-sedesdeque,devidamentefundamentadaeporescrito,estabeleçaasuaduraçãoeforcomunicadacomaante-cedênciamínimade30dias.3—Aempresacustearáobrigatoriamente,emqual-quercaso,todasasdespesasfeitaspelotrabalhadorrela-tivasasieaoseuagregadofamiliar,directaouindi-rectamenteresultantesdamudançadelocalidade.4—Nocasodeencerramentodequalquerescritórioqueprovoqueatransferênciatotaldostrabalhadoresparaoutralocalidade,nãohavendoconcordânciadealgumtrabalhadorehavendoprejuízosérioparaomesmo,estepoderáresolverorespectivocontrato,tendodireitoàrespectivaindemnizaçãolegal.Cláusula19. a Transferênciapormotivosdesaúde 1—Qualquertrabalhadorpode,pormotivodesaúde,pediratransferênciaparaoutroserviço,medianteaapresentaçãode atestado médico passado pelos serviçosmédicosdaempresa,dosserviçosmédico-sociaisouporqualqueroutromédicodaespecialidade.2—Ostrabalhadorescomfunçõespredominante-menteexternas,pordesgastefísicoeoupsíquicodecor-rentedoexercíciodasuaprofissão,devidamentecom-provado,nostermosdonúmeroanterior,têmdireito,mediantepedidoescrito,depassarafunçãointerna,mesmoqueestasejadenívelinferior,logoqueperfaçam45anosdeidadee15deserviçonacategoria,mantendo,noentanto,onívelderemuneraçãocorrespondenteàcategoriadondesãotransferidos.3—Sehouverdesacordoentreotrabalhadoreaempresa,qualquerdaspartespoderárecorrerparaumajuntamédica,compostaportrêsmédicos,umindicadopelocandidatoouSindicato,outropeloempregadoreoterceiropelosserviçosmédico-sociais,quepresidirá,ficandoatransferênciasujeitaàdecisãodajuntamédica.CAPÍTULOIII Prestaçãodetrabalho SECÇÃOI Períodoehoráriosdetrabalho Cláusula20. a Duração 1—Aduraçãodotrabalhosemanalédetrintaecincohoras.2—Ohoráriodiárioseráorganizadoentreas8eas20horas,nãopodendoexcederasoitohorasdiárias.Cláusula21. a Competênciaparaestabelecerohoráriodetrabalho 1—Competeaosempregadores,dentrodoslimitesfixadosnacláusulaanterior,oestabelecimentodohorá-riodetrabalhodopessoalaoseuserviço,obtendoo seuacordoprévioeapósarespectivacomunicaçãoaosindicatooutorgante.2—Oempregadorsópodealteraroshoráriosapósconsultaaostrabalhadoresafectadoseacordoescritodosmesmos,devendoamesmasertambémprecedidadeconsultaaosrespectivosdelegadossindicaisouaoSindicato.Cláusula22. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementartodoaquelequeéprestadoforadohoráriodetrabalho,sendoremu-neradodeacordocomoestabelecidonopresenteCCT.2—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadoquandoaempresatenhadefazerfaceaacréscimoseven-tuaisetransitóriosdetrabalhoenãosejustifiqueaadmissãodetrabalhador,bemcomoemsituaçõesdeforçamaiorouquandosetorneindispensávelparapre-venirourepararprejuízosgravesparaaempresaouparaasuaviabilidade.3—Cadatrabalhadornãopoderáprestarmaisdecentoecinquentahorasdetrabalhosuplementarporanoe,emcadadia,maisdeduashoras.4—Olimiteanualdehorasdetrabalhosuplementar,aplicávelatrabalhadoratempoparcial,éocorrespon-denteàproporçãoentreorespectivoperíodonormaldetrabalhoeodetrabalhadoratempocompletoemsituaçãocomparável.5—Ostrabalhadorespoderãopediradispensadaprestaçãodetrabalhosuplementarquandomotivosdeforçamaiorosimpeçam,nomeadamente: a)Assistênciainadiávelaoagregadofamiliar; b)Frequênciadeestabelecimentodeensinooupreparaçãodeexames; c)Residênciadistantedolocaldetrabalhoeimpossibilidadecomprovadadedispordetrans-porteadequado.6—Ostrabalhadoresqueprestemtrabalhosuple-mentaremdiadedescansosemanal,complementarou feriadotêmdireitoaumdiadedescanso. 7—Oempregadordeveenviartrimestralmenteaossindicatosrelaçãonominaldostrabalhadoresquepres-taramtrabalhosuplementarduranteoperíodoemcausa,comdiscriminaçãodonúmerodehorasprestadoeres-pectivosdescansoscompensatórios.8—Aretribuiçãodotrabalhosuplementarécalcu-ladanostermosdodispostonacláusula37. a dopresenteCCT. Cláusula23. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poracordoescrito,poderãoserisentosdehorá-riodetrabalhoostrabalhadorescujodesempenhodasrespectivasfunçõesojustifique,nostermosdalegislaçãoaplicável.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2392 2—Aisençãodehoráriodetrabalhopodecompreen-derasseguintesmodalidades: a)Possibilidadedealargamentodaprestaçãodetrabalhoaumdeterminadonúmerodehoras,pordiaouporsemana; b)Observânciadosperíodosnormaisdetrabalhoacordados.3—Aisençãodehoráriodetrabalhonãoprejudicaodireitoaosdiasdedescansosemanal,períodosdedescansodiárioeaosferiadosprevistosnestaconvenção.4—Casosejamultrapassadososlimitesestabelecidosnon. o 2dapresentecláusula,considera-setrabalhosuplementaroquesejaprestadoparaalémdessesmes-moslimites.5—Aretribuiçãodostrabalhadoresisentosdohorá-riodetrabalhoserácalculadanostermosdacláusula38. a dopresenteCCT.Cláusula24. a Tolerânciadeponto 1—Atítulodetolerânciaotrabalhadorpodeentraraoserviçocomumatrasodequinzeminutosdiários,quecompensaráobrigatoriamentenoprópriodia.2—Afaculdadeconferidanonúmeroanteriorsópoderáserutilizadaatésetentaecincominutospormês. SECÇÃOII Fériaseferiados Cláusula25. a Direitoaférias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumperíododefériasretribuídasemcadaanocivil.2—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácondicionadoàassi-duidadeouefectividadedeserviço,semprejuízododis- postonascláusulasseguintes. Cláusula26. a Aquisiçãododireitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes.2—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdaexecuçãodocontrato,a gozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduração docontrato,atéaomáximode20diasúteis.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazodonúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente. Cláusula27. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériastemaduraçãode22diasúteis,podendosergozadasseguidasouinter-poladamente.2—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadasnoanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdeférias,atéaomáximodeumafaltaoudoismeios-dias; b)Doisdiasdeférias,atéaomáximodeduasfaltasouquatromeios-dias; c)Umdiadeférias,atéaomáximodetrêsfaltasouseismeios-dias.3—Otrabalhadoradmitidocomcontratocujadura-çãototalnãoatinjaseismesestemdireitoagozardoisdiasúteisdefériasporcadamêscompletodeduraçãodocontrato.4—Noscontratoscujaduraçãototalnãoatinjaseismeses,ogozodasfériastemlugarnomomentoime-diatamenteanterioraodacessação,salvoacordodaspartes.5—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoanocivilemquesevencempodendo,excepcionalmente,sergozadasno1. o trimestredoanocivilseguinte,emacu-mulaçãoounãocomasfériasvencidasnoiníciodeste,poracordoentreoempregadoreotrabalhador.Cláusula28. a Escolhadaépocadeférias 1—Asfériasserãomarcadaspormútuoacordoentreotrabalhadoreoempregador.2—Nafaltadeacordoquantoàescolhadaépocadeférias,oempregadormarcá-las-áentre1deJunhoe30deSetembro,ouvidososdelegadossindicaisouoSindicatorespectivo.3—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresa,deveráser concedidaafaculdadedegozaremassuasfériassimul- taneamente.Cláusula29. a Suspensãodoperíododeférias 1—Asfériassãosuspensasemcasodedoençadotrabalhadorouemqualquerdassituaçõesreferidasnasalíneas b)e c)dacláusula32. a,desdequeoempregadorsejadofactoinformado.2—Terminadaquesejaqualquerdassituaçõesrefe-ridasnonúmeroanterior,asuspensãocessarádeime- diato,recomeçandoautomaticamenteogozodasférias peloperíodorestante.3—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotraba-lhador,apósacessaçãodoimpedimento,eotermodoanocivilemqueestaseverifiqueserãogozadosno
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2393 1. o trimestredoanoimediato,seoutroperíodonãoforfixadoporacordoescritoentreotrabalhadoreoempregador.Cláusula30. a Feriados Alémdosferiadosobrigatórios,serãoaindaobser-vadosaterça-feiradeCarnavaleoferiadomunicipaldalocalidadeou,quandoestenãoexistir,oferiadodistrital.Cláusula31. a Concessãodedispensas OempregadorpodedispensarostrabalhadoresdaprestaçãodetrabalhonavésperadeNatalenatardedeQuinta-FeiraSanta. SECÇÃOIII Faltaseoutrasausências Cláusula32. a Tiposdefaltas 1—Otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)15diasseguidospormotivodoseucasamento,osquaispoderãoacresceràsfériascasootra-balhadorodeseje; b)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodocôn-jugenãoseparadodepessoasebensoudepes-soaquevivaemuniãodefactoouemeconomiacomumcomotrabalhador,pais,filhos,porparentescoouadopçãoplena,padrastos,entea-dos,sogros,genrosenoras; c)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaouem2. o graudalinhacolateral; d)Otempoindispensávelàprestaçãodeprovasemestabelecimentodeensinoportrabalha-dor-estudante; e)Otempoindispensávelàprestaçãodesocorrosimediatos,emcasodeacidente,doençasúbitaouassistênciainadiávelaqualquerdaspessoasindicadasnasalíneas b)e c),desdequenãohajaoutrofamiliarquelhespossaprestarauxílio; f)Otempoindispensávelàpráticadeactosneces- sárioseinadiáveisnoexercíciodecargosnas comissõesdetrabalhadoresounosórgãosesta-tutáriosdoSindicatooutorganteoucomodele-gadossindicais,ouaindanoexercíciodefunçõesemassociaçõessindicaisouinstituiçõesdesegu-rançasocial; g)Otempodeausênciaindispensável,devidaàimpossibilidadedeprestartrabalhoporfactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomea-damentedoença,acidente,declaraçãodeestadodesítioouemergênciaoucumprimentodeobri-gaçõeslegais; h)Otempoindispensávelparaqueoselementos daslistasconcorrentesaosórgãosestatutáriosdosindicatoapresentemosseusprogramasdecandidaturaatéaolimitede15elementosporcadalista; i)Asausênciasnãosuperioresaquatrohoras,esópelotempoestritamentenecessário,justifi- cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescola,tendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; j)Semprequepréviaouposteriormentesejaauto-rizadopeloempregador; l)Semprequealeicomotalasqualifique.2—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnonúmeroanterior.3—Seoempregadorconsiderarafaltacomoinjus-tificada,deverácomunicá-loporescritoaotrabalhadornoscincodiasúteisimediatamenteposterioresàapre-sentaçãodarespectivajustificação.Cláusula33. a Licençacomretribuição 1—Ostrabalhadorestêmdireito,emcadaano,aosseguintesdiasdelicençacomretribuição,quepoderãoacresceraoperíododeférias: a)Trêsdiasquandoperfizerem50anosdeidade e15anosdeantiguidadenaempresa; b)Quatrodiasquandoperfizerem53anosdeidadee18anosdeantiguidadenaempresa; c)Cincodiasquandoperfizerem55anosdeidadee20anosdeantiguidadenaempresa.2—Aonúmerodediasdelicençacomretribuiçãoserãodeduzidasasfaltasdadaspelotrabalhadornoanocivilanterior,comexcepçãode: a)Asjustificadas,atécincoporano; b)Asreferentesacirurgiaseinternamentohos-pitalar,incluindoopréeopós-operatório; c)Asdadasportrabalhadoresdirigentessindicaisnostermosdacláusula80. a; d)Asdadasemconsequênciadeacidentedetrabalho; e)Asdadaspelotrabalhador-estudante,aoabrigodacláusula73. a; f)Asfaltasprevistasnasalíneas a)a d)dacláusula32. a 3—Quandootrabalhadorreunirosrequisitosmíni- mosexigidospararequererareformaeonãofizerperdeodireitoàlicençacomretribuição.Cláusula34. a Licençasemretribuição 1—Aotrabalhadorpodeserconcedida,aseupedido,licençasemretribuição,porperíododeterminado. 2—Oempregadordeveconcederourecusaro pedidodelicençasemretribuição,apresentadopelotra-balhador,noprazode10dias.3—Afaltaderespostadoempregadornoprazorefe-ridononúmeroanteriorequivaleàconcessãodalicençanostermosemqueforrequerida.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2394 CAPÍTULOIV Retribuiçãodotrabalhoeabonos SECÇÃOI Retribuição Cláusula35. a Conceitoderetribuição 1—Aretribuiçãocompreendearetribuiçãobaseetodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicasfeitas,directaouindirectamente,emdinheiroouemespécie,bemcomooutrasprestaçõesqueopresenteCCTouaLeidefinamcomotal.2—Atéprovaemcontrário,presume-seconstituirretribuiçãotodaequalquerprestaçãodoempregadoraotrabalhador.Cláusula36. a Classificaçãoderetribuição ParaefeitosdesteCCT,entende-sepor: a)«Retribuiçãobase»aretribuiçãomínimaesta-belecidanarespectivatabelasalarialparacadacategoria; b)«Retribuiçãomínima»aretribuiçãoestabele-cidanonúmeroanterior,acrescidadoprémiodeantiguidadeaqueotrabalhadortiverdireito; c)«Retribuiçãoefectiva»aretribuiçãoilíquidamensalrecebidapelotrabalhador,queintegraaretribuiçãobase,osprémiosdeantiguidadeequalqueroutraprestaçãopagamensalmente,comcarácterderegularidade,porimperativodaleioudesteCCT,comexclusãodopaga-mentodedespesasdedeslocação,manutençãoerepresentaçãoedaretribuiçãoportrabalhosuplementareabonoparafalhas; d)«Retribuiçãoanual»aretribuiçãoiguala14vezesaúltimaretribuiçãoefectiva.Cláusula37. a Retribuiçãodotrabalhosuplementar Otrabalhosuplementarseráprestadonostermos legaleconvencionalmenteprevistoseremuneradode acordocomoestabelecidonosnúmerosseguintes:1—Seprestadoemdianormalefordiurno: a)Primeirahora—retribuição/horaacrescidade50%=150%; b)Segundahora—retribuição/horaacrescidade75%=175%.2—Seprestadoemdianormalefornocturno: a)Primeirahora—retribuição/horaacrescidade87,5%=187,5%; b)Segundahora—retribuição/horaacrescidade 118,75%=218,75%.3—Seprestadoemdiasdedescansosemanal,dedescansosemanalcomplementarouemdiaferiado,teráumacréscimode145%daretribuiçãonormal,numtotalde245%. Cláusula38. a Retribuiçãodaisençãodohoráriodetrabalho 1—Aostrabalhadoresquevenhamaserisentosdehoráriodetrabalhoserápagoumsuplementonosseguintestermos: a)Quandoforacordadaamodalidadeprevistanaalínea a)don. o 2dacláusula23. a,serápagoumsuplementoiguala30%daretribuiçãobaseauferidapelotrabalhador; b)Quandoforacordadaamodalidadeprevistanaalínea b)don. o 2dacláusula23. a,serápagoumsuplementoiguala25%daretribuiçãobaseauferidapelotrabalhador.2—Quandootrabalhadorprestetrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado,nãoseaplica,paraefeitosdedeterminaçãodaretribuiçãoadicional,oregimedaisençãodohoráriodetrabalho,massimodotrabalhosuplementarestabelecidonopresenteCCT.Cláusula39. a Retribuiçãoesubsídiodeférias 1—Todosostrabalhadorestêmdireitoareceber, duranteasférias,umaretribuiçãoigualàquereceberiamseestivessemaoserviço.2—Paraalémdaretribuiçãoprevistanonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodevalorigualaodaretribuiçãoefectivaaquetiveremdireitoem31deDezembrodoanoemqueasmesmassãogozadas,sendopagointegralmentenoseuinício.3—Areduçãodoperíododeférias,nostermosdoartigo232. o doCódigodoTrabalho,nãoimplicaumareduçãocorrespondente,nemnaretribuiçãonemnorespectivosubsídiodeférias.4—Quandoostrabalhadoresnãovenceremasfériasporinteiro,nomeadamentenoanodaadmissãoecon-tratadosatermo,receberãoumsubsídioproporcionalaoperíododefériasaquetêmdireito.Cláusula40. a SubsídiodeNatal 1—OtrabalhadortemdireitoaumsubsídiodeNataldevalorigualaodaretribuiçãoefectiva,pagávelcon- juntamentecomaretribuiçãodomêsdeNovembro.2—Aimportânciareferidanonúmeroanteriorseráigualàqueotrabalhadortiverdireitoem31deDezem-brodoanoaquerespeitar.3—Otrabalhadoradmitidonopróprioanoterádireitoaumsubsídioproporcionalaotempodetrabalhoprestado.4—Cessandoocontrato,otrabalhadortemdireitoareceberumsubsídioproporcionalaotempodeserviçoprestadonesseano.5—Encontrando-seocontratodetrabalhosuspenso,otrabalhadorterádireitoareceberumsubsídiopro-porcionalaotempodeserviçoprestadonesseano,semprejuízododispostonacláusula58. a
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2395 Cláusula41. a Prémiosdeantiguidade 1—Todootrabalhadoraocompletar10anossegui-dosouinterpoladosnaactividadedemediação,pres-tadosaosempregadoresaqueesteCCTseaplica,terádireitoaumprémiodeantiguidade.2—Oprémiodeantiguidadereferidononúmeroanteriorseráoseguinte:Aocompletar10anos—10%;Porcadaanocompletoamais—1%.3—Todootrabalhadorque,antesdeatingir10anoscompletosdeserviçonaactividadedemediação,per-manecerpelomenos4anos,seguidosouinterpolados,numacategoriaoucategoriasque,nostermosdesteCCT,nãotenhampromoçãoobrigatória,teráigual-mentedireitoaumprémiodeantiguidade.4—Oprémiodeantiguidadereferidononúmeroanteriorseráoseguinte:Aocompletarquatroanos—4%;Porcadaanocompletoamais—1%;Aocompletar10anosnaactividademedia-dora—esteregimeserásubstituídopeloesquemageralreferidonon. o 2.5—Aspercentagensacimareferidasincidirão,emtodososcasos,sobrearetribuiçãobasedonível VIII.6—Paraefeitosdecontagemdosperíodosaquesereferemosn. os 2e4,serãoconsiderados: a)Osanosdeactividadeprestadosnaáreadosin-dicatooutorgante; b)Osanosdeactividadeprestadosportrabalha-doresportuguesesnaáreadamediaçãoemter-ritórioportuguês,foradoâmbitodosindicato,amediadorasnacionaiseouestrangeirasou,emqualqueroutroterritório,aempresasdemediaçãoportuguesasoudecapitalmaioritárioportuguês,desdequeotrabalhadornãotenhaexercidoposteriormenteoutraactividade.7—Cumpreaotrabalhadorfazerprovadascondi-çõesprevistasnaalínea b)donúmeroanterior. 8—Paraefeitodestesprémiosdeantiguidade,con-sidera-seanocompletonaactividadedemediaçãocadaanodeserviço,independentementedeseratempo totalouparcial.Nesteúltimocaso,osreferidosprémiosserãoatribuídosnaproporçãodetempodeserviçoparcialprestado.9—Osprémiosdeantiguidadeprevistosnestacláu-sulasãodevidosapartirdo1. o diadomêsemquesecompletemosanosdeserviçocorrespondentes.Cláusula42. a Subsídiodealmoço 1—Atodosostrabalhadoreséatribuído,pordiadetrabalhoefectivamenteprestado,umsubsídiodealmoçodevaloriguala E 7. 2—Emcasodefaltaduranteoperíodonormaldetrabalho,ostrabalhadoressóterãodireitoasubsídiodealmoçoseprestarem,nomínimo,quatrohorasdetrabalhoemcadadia.3—Ostrabalhadoresemregimedetempoparcialtêmdireitoasubsídiodealmoço,nostermosdonúmeroanterior.4—Osubsídiodealmoçoéaindadevidosemprequeotrabalhadorcumpraintegralmenteohoráriosema-nalestipuladonacláusula20. a 5—Quandootrabalhadorseencontraremserviçodaempresaemconsequênciadoqualtenhadireitoaoreembolsodedespesasqueincluamoalmoçonãobene-ficiarádodispostonestacláusula.6—Ossubsídiosderefeiçãoprevistosnestacláusulanãosãodevidosquandoaempresaforneçaintegral-menteasrefeiçõesounelascomparticipecommontantesnãoinferioresaosestabelecidosnosn. os 1e3dapresentecláusula. Cláusula43. a Quebrasdecaixa Oriscodequebrasdecaixadostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdetesoureiro,caixaoucobrador,bemcomodosqueprocedem a pagamentos ou recebimentosemdinheiro,serácoberto,atéaolimitede E 2493,99anuais,atravésdecontratodeseguroadequado,cujoscustosserãosuportadospelaempresa.Cláusula44. a PagamentodedespesasefectuadasemserviçoemPortugal 1—Osempregadorespagarãoaostrabalhadorestodasasdespesasefectuadasemserviçoeporcausadeste.2—Asdespesasdemanutençãoerepresentaçãodequalquertrabalhador,quandosedesloqueparaforadaslocalidadesondenormalmenteprestaserviço,sãoporcontadoempregador,devendosersempregarantidascondiçõesdealimentaçãoealojamentocondignas,segundoosvaloresquevigorememcadamomentopara osfuncionáriosdoEstadoeparaosquaisseremete. Emcasosdevidamentejustificadosessesvalorespoderãoserexcedidos,apresentandootrabalhadorosdevidosdocumentoscomprovativos.3—Nosanosemqueapenassejarevistaatabelasalarial,osvaloresreferidosnonúmeroanteriorserãoactualizadosnamesmapercentagememqueoforemosvaloresparaofuncionalismopúblico.4—Otrabalhador,quandodesejar,poderásolicitarumadiantamentoporcontadasdespesasprevisíveis, calculadasnabasedosvaloresindicadosnosnúmeros anteriores.5—Medianteavisoaotrabalhador,anterioraoiníciodasuadeslocação,oempregadorpoderáoptarpeloreembolsodasdespesasefectivamentefeitascontraaapresentaçãodedocumentoscomprovativos.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2396 6—Ostrabalhadoresqueutilizemautomóveisligei-rosprópriosaoserviçodaempresaterãodireitoarece-berporcadaquilómetroefectuadoemserviçoomesmoqueumfuncionáriopúblicoreceberiadoEstadonasmesmascircunstâncias.7—Ostrabalhadoresqueutilizemosseusveículosmotorizadosdeduasrodasaoserviçodaempresaterãodireitoareceberporcadaquilómetroefectuadoemser-viçoomesmoqueumfuncionáriopúblicoreceberiadoEstadonasmesmascircunstâncias.8—Autilizaçãodeveículosdeduasrodasdependedaconcordânciaexpressadotrabalhador,podendoestaserretirada,pormotivosdevidamentefundamentados.9—Aoscolaboradoresquesedesloquemaoserviçodoempregadorserãoconcedidospassesparaostrans-portescolectivosdaáreaondeexerçamasuaactividade,seoutrosistemadetransportesnãoforadoptado.10—Nasdeslocaçõesemserviço,conduzindootra-balhadoroseupróprioveículoouqualqueroutroexpres-samenteautorizado,aempresa,emcasodeacidente,éresponsávelpelosdanosdaviaturaepelopagamentodetodasasindemnizaçõesqueotrabalhadortenhadesatisfazer,desdequenãotenhaactuadocomculpagrave.11—Emalternativaaodispostononúmeroanterior,ostrabalhadorespodemoptarporumseguro,custeadopelaempresa,deveículoquehabitualmenteutilizamaoserviçodamesma,cobrindoosriscos«Responsa-bilidadecivililimitada»e«Danospróprios»,deacordocomoseuvalorvenaleatéaolimitede E 14963,94.Cláusula45. a Pagamentodedespesasefectuadasemdeslocaçõesemserviçonoestrangeiro 1—Nasdeslocaçõesaoestrangeiroemserviço,ostrabalhadorestêmdireitoaserreembolsadosdasdes-pesasinerentes,nascondiçõesexpressasnosnúmerosseguintes.2—Asdespesasdetransporteserãodacontadoempregador. 3—AsajudasdecustodiáriasserãoasmesmasquecompetemaosfuncionárioseagentesdoEstadocomvencimentossuperioresaovalordoíndice405.4—Ostrabalhadoresqueaufiramasajudasdecustopoderãooptarpelosvaloresreferidosnonúmeroante-rioroupor70%dessasimportâncias,ficando,nessecaso,acargodorespectivoempregadorasdespesasdealojamentodevidamentecomprovadas.5—Paraalémdoprevistonosnúmerosanteriores, oempregadorreembolsará,consoanteoqueforpre- viamentedefinido,ostrabalhadoresdasdespesasextraordináriasnecessáriasaocabaldesempenhodasuamissão.6—Asolicitaçãodotrabalhador,ser-lhe-ãoadian-tadasasimportânciasreferidasnosnúmerosanteriores. SECÇÃOIII Disposiçãocomum Cláusula46. a Arredondamentos Sempreque,nostermosdesteCCT,otrabalhadortenhadireitoareceberqualquerimportância,salvoasprevistasnascláusulas43. a,44. a e45. a,far-se-áoarre-dondamento,quandonecessário,paraadezenadecên-timosimediatamentesuperior.CAPÍTULOV Pré-reforma Cláusula47. a Regimegeral 1—Ostrabalhadoresreferidos,quandoatingirem55anosdeidade,podemacordarcomoempregadorapassagemàsituaçãodepré-reforma.2—Oacordoseráefectuadoporescritoedetermi-naráadatadoseuinício,bemcomoosdireitoseobri-gaçõesdecadaumadaspartes,nomeadamenteovalordaprestaçãoanualdepré-reforma,mododasuaactua-lização,númerodeprestaçõesmensaisemqueserápagaecomposiçãodaretribuiparaefeitodecálculodasfutu-raspensõesdereformaporvelhiceouinvalidez.3—Aostrabalhadorespré-reformadosnascondiçõesprevistasnon. o 1serágarantidaumaprestaçãopecu-niáriatotalanualdepré-reformacalculadaatravésdaseguintefórmula: P =0,8× R ×14emque: P =prestaçãoanual; R =últimaretribuiçãoefectivamensalnadatadapré-reforma.4—Odireitoàsprestaçõesdepré-reformacessanadataemqueopré-reformadosatisfizerascondiçõeslegaispararequererareformaàsegurançasocialousereformarporinvalidez. Cláusula48. a Formadeactualização Asprestaçõesdepré-reformasãoactualizadascon-formeestiverestabelecidonoacordoindividualdepré--reformadecadatrabalhadorou,sendoesteomisso,nostermosdaleiaplicável.CAPÍTULOVI Regaliasnoscasosdedoença,acidenteoumorte Cláusula49. a Segurodedoença 1—AsentidadesabrangidaspelopresenteCCTficamobrigadasagarantiraosseustrabalhadores,incluindoospré-reformados,umsegurodedoençaque
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2397 cubraasdespesasdeinternamentohospitalar,bemcomoasdeintervençãocirúrgicacominternamentohospitalar,atéaolimitede E 10000poranoeportrabalhador.2—Seosempregadorescolocaremàdisposiçãodostrabalhadoressegurosdesaúdecomcoberturassupe-riores,nãopodem,poressefacto,exigirqualquerpaga-mentoouco-pagamentoatéaolimitemáximodasdes-pesasindicadasnon. o 1destacláusula.3—Nasdoençascomprovadamenterelacionadascomoambienteecondiçõesdetrabalho,atravésdeatestadomédico,oempregadorassumiráoencargocomatotalidadedasdespesasmédicasemedicamentosasresultantesdasmesmas.Cláusula50. a Complementodosubsídiopordoença 1—Asempresasobrigam-seapagaraosseustra-balhadores,quandodoentes,osquantitativoscorrespon-dentesàsdiferençasdossubsídiosprevistosnoesquemaabaixoindicadoeosconcedidospelasegurançasocial,nosseguintestermos: a)Atétrêsanoscompletosdeantiguidade,ospri-meiroscincomesesderetribuiçãoefectivaporinteiroeoscincomesesseguintescommetadedaretribuiçãoefectiva; b)Porcadaanodeantiguidade,alémdetrês,maismêsemeioderetribuiçãoefectivaporinteiroemêsemeiocommetadedaretribuição.2—Asempresaspagarãodirectamenteaosempre-gadosatotalidadedoquetenhamareceberemcon-sequênciadestacláusulaedoregimedesubsídiosdoscitadosserviços,competindo-lhesdepoisreceberdestesossubsídiosquelhesforemdevidos.3—Casoasegurançasocialremetadirectamenteaotrabalhadorosubsídiodedoença,esteficaobrigadoaentregá-loaoempregador.4—Casootrabalhadornãocumpra,oestipuladonoprazoanterior,noprazode60dias,aentidadeempre-gadorapoderáprocederaodescontonorespectivovencimento. 5—Daaplicaçãodestacláusulanãopoderesultarretribuiçãolíquidasuperioràqueotrabalhadoraufeririasecontinuasseefectivamenteaoserviço.6—Oquantitativoindicadonon. o 2destacláusulaserápagonaresidênciadotrabalhadorouemlocalporeleindicado.Cláusula51. a Indemnizaçãoporfactosocorridosemserviço 1—Emcasodeacidentedetrabalho,incluindooacidente initinere, oudedoençaprofissional,oempre-gadorgarantiráaotrabalhadorasuaretribuiçãoefectiva,mantendo-seodireitoaosubsídiodealmoçoedemaisregalias,devidamenteactualizadas,correspondentesàcategoriaaquepertenceriasecontinuasseaoserviçoefectivo. 2—Oriscodetransportededinheiroeoutrosvaloresseráintegralmentecobertopelaempresa,atravésdeseguroapropriado.Cláusula52. a Benefíciosemcasodemorteeinvalidezpermanente 1—Todootrabalhadorterádireito,atéatingiraidadedereformaobrigatória,aumesquemadeseguroadequadoquegaranta: a)Opagamentodeumcapitalpormorteiguala14vezesaretribuiçãobasemensaldasuacategoria; b)Emcasodemorteocorridaporacidente,ocapi-talreferidononúmeroanterior,emduplicado; c)Nocasodeamorteresultardeacidentedetra-balhoocorridoaoserviçodaempresa,incluindo, initinere, ocapitalreferidonaalínea a)emsextuplicado.2—Asindemnizaçõesfixadasnasalíneasdonúmeroanteriornãosãoacumuláveiseencontram-selimitadas,respectivamente,a E 10000, E 20000e E 60000.3—Osmontantesdasindemnizaçõesobtidasporaplicaçãodoprevistonosnúmerosanterioresserãoreduzidosproporcionalmentenocasodetrabalhoatempoparcial.4—Aindemnizaçãoaqueserefereonúmeroante-riorserápagaàspessoasquevieremaserdesignadaspelotrabalhadorcomo«beneficiários».Nafaltadebene-ficiáriosdesignados,depré-mortedestesoudemortesimultânea,arespectivaindemnizaçãoserápagaaosher-deirosdotrabalhador,nostermosdaleicivil.5—Oesquemadeseguroprevistonestacláusulanãoprejudicaoutrosesquemasexistentesemcadaumadasempresas,naparteemqueaquelasexcedamasgarantiasaquiconsignadas,sendoasuaabsorçãocalculadadeacordocomasbasestécnicasdoramoaqueoscontratosrespeitem.CAPÍTULOVII Segurança,higieneesaúdenotrabalho SECÇÃOI Disposiçõesgerais Cláusula53. a Princípiosgerais 1—Todosostrabalhadores,independentementedovínculolaboralquetenhamcelebradocomoempre-gador,têmdireitoàprestaçãodetrabalhoemcondiçõesdesegurança,higieneesaúde.2—Oempregadoréobrigadoaasseguraraostra- balhadorescondiçõesdesegurança,higieneesaúdeem todososaspectosrelacionadoscomotrabalho,devendo,paraisso,organizartodasasactividadesdesegurança,higieneesaúdequevisemaprevençãodosriscospro-fissionaiseapromoçãodasaúdedostrabalhadores,apli-candotodasasmedidasnecessárias,tendoemcontaaspolíticas,osprincípioseastécnicasprevistasnalei.
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2398 Cláusula54. a Formaçãoemsegurança,higieneesaúdenotrabalho 1—Aformaçãoemsegurança,higieneesaúdenotrabalhocompreendearealizaçãodeacçõesoucursosespecíficos,semprequepossívelrealizadosdentrodohorárionormaldetrabalho.2—Oplanodeformaçãodaempresadevepreverainclusãodemódulosdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoemtodasasacçõesdeformaçãocomdura-çãoigualousuperioradezhoras.3—Aformaçãopromovidapeloempregadordeveserobrigatoriamenteministradaportécnicosdesegu-rançaehigienenotrabalhodetentoresdeCAPouporformadoresreconhecidospeloIDICT.4—Osrepresentantesdostrabalhadoresdevemserconsultadossobreosconteúdosdesegurança,higieneesaúdenoplanoanualdeformaçãodasempresas,devendoigualmenteser-lhesentreguecópiadorelatórioanualentreguepelaempresaaoIDICTeàDGS. SECÇÃOII Higieneesegurança Cláusula55. a Higieneesegurança 1—Oslocaisdetrabalhodevemserdotadosdecon-diçõesdecomodidadeesanidadequepermitamreduzirafadigaeoriscodedoençasprofissionaisououtrasqueeventualmentepossamserprovocadaspelomeioenvolvente.2—Asinstalaçõesdetrabalho,sanitáriaseoutras,assimcomooequipamentodesteslugares,devemestarconvenientementelimposeconservados.3—Salvorazõesespeciais,seminconvenienteparaostrabalhadores,alimpezaeconservaçãoreferidasnonúmeroanteriordeverãoserfeitasforadashorasdetrabalho.4—Semprequeaempresaprocederadesinfecçõescomprodutostóxicos,estasdeverãoserfeitasdemodo queostrabalhadoresnãoretomemoserviçoantesde decorridasquarentaeoitohoras,semprejuízodeoutrosprazostecnicamenteexigidos.5—Deverãosercriadascondiçõesdeevacuaçãoedestruiçãodelixoedesperdíciosdeformaaevitarqual-querdoençaoufocoinfeccioso.6—Deveserasseguradadefinitivamenteaelimina-çãodequímicosvoláteiseabsorvíveis,emespecialemimpressosedocumentosutilizadospelosserviços.7—Éobrigatórioousodevestuárioouequipamentoapropriado,deformaaevitarqualquerdoençaouinfec-çãoprovocadapelomanuseamentodesubstânciastóxi-cas,venenosasoucorrosivas.8—Devesergarantidaaexistência,noslocaisante-riormentedefinidos,desinalização,boascondições naturaisouartificiaisemmatériadearejamento,salu-bridade,ventilação,iluminação,intensidadesonoraetemperatura.9—Éproibidaautilizaçãodemeiosdeaquecimentoourefrigeraçãoquelibertememanaçõesperigosasouincómodasnaatmosferadoslocaisdetrabalho.10—Otrabalhadordisporádeespaçoedeequipa-mentoquelhepermitaeficácia,higieneesegurançanotrabalho.11—Oempregadordeveráprestartodasasinfor-maçõesnecessáriasaostrabalhadoresbemcomoafor-maçãoadequadacomvistaaocumprimentodosprin-cípiosenunciadosedeoutrosquevenhamaserestabelecidos.12—Aostrabalhadoreseaosseusórgãosrepresen-tativosouàscomissõesdesegurança,higieneesaúdeélícito,comalegaçãofundamentada,requereraoempregadorumainspecçãosanitáriaatravésdeorga-nismosouentidadesoficiais,oficializadasouparticu-laresdereconhecidaidoneidadeecapacidadestécnicasparasepronunciaremsobreascondiçõesanómalasqueafectemoupossamviraafectardeimediatoasaúdedos trabalhadores. Os custos da inspecção edemaisdes-pesasinerentesàreposiçãodascondiçõesdesalubridadedosmeiosambienteetécnico-laboralsãodeexclusivoencargodoempregador,quandoporesteautorizadas.Cláusula56. a Segurançanotrabalho Todasasinstalaçõesdeverãodispordecondiçõesdesegurançaeprevenção,nostermosdalei. SECÇÃOIII Medicinadotrabalho Cláusula57. a Medicinadotrabalho 1—Asempresasassegurarãoserviçosinternosouexternosdemedicinanotrabalho,nostermosdalegis-laçãoaplicável,garantidocondiçõesdehigiene,segu-rançaesaúdedostrabalhadores,bemcomoodireito deutilizar,atodoomomento,osrespectivosserviços. 2—Oserviçodemedicinanotrabalho,decarácteressencialmentepreventivo,temporfinalidadeadefesadasaúdedostrabalhadoreseavigilânciadascondiçõeshigiénicasdoseutrabalho.3—SemprejuízodequaisquerdireitosegarantiasprevistosnesteCCT,ostrabalhadoresserão,quandoosolicitarem,submetidosaexamemédico,comvistaadeterminarseseencontramemcondiçõesfísicasepsíquicasadequadasaodesempenhodasrespectivasfun-ções,sendotaisexamesconfidenciaisesigilosos.4—Ostrabalhadoresdevemserinspeccionadosobrigatoriamente: a)Todososanos,atéaos18anosedepoisdos45anosdeidade; b)Dedoisemdoisanosentreaquelasidades.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2399 5—Ostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadeemlocaisdetrabalhosubterrâneosdeverãoserobri-gatoriamenteinspeccionadosemcadaanoetransferidossemprequeainspecçãomédicaojulgueconveniente.6—Asinspecçõesobrigatóriasreferidasnosn. os 4e5constarãodosseguintesexames,salvoopiniãomédicaemcontrário: a)Rastreiodedoençascardiovascularesepul-monares; b)Rastreiovisualeexameoftalmológico; c)Hemoscopias; d)RaiosXdotórax; e)Análisedeurinatipo I etipo II; f)Rastreiooncológico; g)Rastreiodafunçãoauditivaeaudiométrica.7—Nocasodeosempregadoresnãocumpriremodispostonosnúmerosanterioresaté15deOutubrodoanoemquesedevaverificarainspecção,ostrabalha-dorespoderãopromoverporsuainiciativa,mediantepré-avisode30diasàempresa,arealizaçãodosres-pectivosexames,apresentandoposteriormenteasres-pectivasdespesas,obrigando-seaempresaapagá-lasnoprazode10diascontadosdadatadasuaapre-sentação.8—Osexamesmédicosdostrabalhadoresdecorrerãodentrodoperíodonormaldetrabalho,semprejuízodaretribuição,qualquerquesejaotempodispendidoparaoefeito.9—Osexamesmédicosrealizadosnoâmbitodamedicinadotrabalho,comoactosmédicosquesão,deverãorespeitarrigorosamenteoprincípiodosigiloedainviolabilidadedarelaçãomédico-doente.10—Semprequeosresultadosdosexamesmédicosconcluampelanecessidadedetransferênciadopostodetrabalho,aempresaobriga-seareconverterotra-balhadornoutropostodetrabalhoadequadoàsuasituação.11—Emcasodeacidentedetrabalhooudoençasúbitanolocaldetrabalho,aempresadeveráassegurarosimediatoseindispensáveissocorrosmédicosefar-macêuticos,bemcomootransporteedemaiscuidadosadequados. CAPÍTULOVIII Regimesespeciais SECÇÃOI Protecçãodamaternidadeedapaternidade Cláusula58. a Licençapormaternidadeedireitosdatrabalhadora 1—Atrabalhadoratemdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto,salvolegislaçãomaisfavorável,semperdadequaisquerregaliasouretribuiçõescomosedaprestaçãoefectivadetrabalhosetratasse. 2—Nocasodenascimentosmúltiplos,operíododelicençaprevistononúmeroanterioréacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro.3—Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriança,duranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoésuspenso,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento,sendoesteinter-regnototalmenteconsideradojustificadoaoabrigodacláusuladaassistênciaàfamília.4—Emcasodeabortoounado-morto,amulhertemdireitoaumalicençacomaduraçãomínimade14diasemáximadeacordocomaprescriçãomédica.5—Emcasodesituaçãoderiscoclínicoqueimponhaointernamentohospitalar,operíododelicençaanterioraopartopodeseracrescidodeumperíodode30dias,porprescriçãomédica,semprejuízododireitoaos90diasaseguiraoparto.6—Nassituaçõesderiscoclínicoparaatrabalhadoraouparaonascituro,impeditivodoexercíciodefunções,independentementedomotivoquedetermineesseimpedimento,casonãolhesejagarantidooexercíciodefunçõesoulocalcompatíveiscomoseuestado,atrabalhadoragozadodireitoalicença,anterioraoparto,peloperíododetemponecessárioparaprevenirorisco,fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaternidadeprevistanon. o 1.7—Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema-nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto.8—Todasastrabalhadoras,emcasodeparto,pode-rãodispordeduashorasdiárias,atéqueacriançacom-plete12meses,paraoseuacompanhamento,amamen-tação,aleitaçãoouconsultas.Cláusula59. a Licençaporpaternidade 1—Opaitemdireitoaumalicençaporpaternidadedecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,queseráobrigatoriamentegozadano1. o mêsaseguiraonas-cimentodofilho. 2—Porincapacidadefísicaoupsíquicadamãe,com-provadaporatestadomédico,eenquantoestadurar,oupormorteoudecisãoconjuntadospais,desdequeobservadososcondicionalismoslegais,opaitemdireitoaumalicençaporumperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeteriadireito.3—Asausênciasaoabrigodosnúmerosanterioresnãodeterminamperdaderetribuiçãonemdequaisquerregaliasesãoconsideradas,paratodososefeitos,comosedetrabalhoefectivosetratasse.Cláusula60. a Assistênciaamenorcomdeficiência 1—Amãeouopaitêmdireitoacondiçõesespeciaisdetrabalho,nomeadamenteareduçãodoperíodonor-
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2400 maldetrabalho,seomenorforportadordedeficiênciaoudoençacrónica.2—Odispostononúmeroanterioréaplicável,comasnecessáriasadaptações,àtutela,àconfiançajudicialouadministrativaeàadopção.3—Opaiouamãetêmdireitoaumalicençasemvencimentoporumperíododeseismeses,prorrogávelaté4anos,paraacompanhamentodofilho,adoptadooufilhodocônjugequecomestecoabite,quesejadefi-cienteoudoentecrónico,duranteosprimeiros12anosdevida.Cláusula61. a Adopção Emcasodeadopçãodemenorde15anos,ocandidatoaadoptantetemdireitoa100diasconsecutivosdelicença,paraacompanhamentodomenordecujaadop-çãosetrate,cominícioapartirdaconfiançajudicialouadministrativaaquesereferemosdiplomaslegaisquedisciplinamoregimejurídicodaadopção.Cláusula62. a Assistênciaamenores 1—Ostrabalhadorestêmdireitoafaltaraotrabalhoatéumlimitemáximode30diasporano,paraprestarassistênciainadiáveleimprescindível,emcasodedoençaouacidente,afilhos,adoptados,enteadosounetos,desdequeconsigovivamemcomunhãodemesaehabi-taçãomenoresde12anos.2—Emcasodehospitalização,odireitoafaltarestende-sepeloperíodoemqueaqueladurar,sesetratardemenoresde12anos,masnãopodeserexercidosimul-taneamentepelopaiepelamãeouequiparados.3—Odispostonosnúmerosanterioreséaplicávelaostrabalhadoresaquemtenhasidodeferidaatutelaouconfiadaaguardadacriança,pordecisãojudicialouadministrativa.4—Ostrabalhadorescomumoumaisfilhosmenoresde12anostêmdireitoatrabalharnumhorárioreduzido ouflexível,nostermosdalei. 5—Seráconcedidoaostrabalhadoresqueorequei-ramoregimedetrabalhoatempoparcial,portodooperíododetempoimpostopelassuasresponsabili-dadesfamiliares,nostermosdacláusula7. a SECÇÃOII Assistênciaàfamília Cláusula63. a Assistênciaapessoacomdeficiênciaoudoençacrónica Odispostoparaaassistênciaamenoresaplica-se,independentementedaidade,casoofilho,adoptadooufilhodocônjugequecomesteresidasejaportadordedeficiênciaoudoençacrónica. Cláusula64. a Outroscasosdeassistênciaàfamília Otrabalhadortemdireitoafaltaraotrabalhoaté15diasporanoparaprestarassistênciainadiáveleimprescindívelemcasodedoençaouacidente,aocôn-jugeoupessoacomquemvivaemuniãodefacto,ascen-denteoudescendentenalinharecta,porparentescoouafinidade. SECÇÃOIII Dotrabalhador-estudante Cláusula65. a Trabalhador-estudante 1—ParaefeitosdesteCCTconsidera-setrabalha-dor-estudanteoque,cumulativamentecomaactividadeprofissional,seencontrematriculadoemqualquercursodeensinooficialouequiparado.2—Amatrículareferidanonúmeroanteriorrefe-re-seàfrequênciaquerdecursosdeensinooficial,incluindoouniversitário,deestágios,pós-graduaçõesousimilares,querdecursosdeformaçãotécnicaeouprofissional.3—Seocursofrequentadopelotrabalhadorfordointeresseeapedidodaempresa,estasuportaráosres-pectivoscustoseconcederáaotrabalhadortodootemponecessárioparaasuapreparação.4—Seocursofordointeresseexclusivodotraba-lhador,estepoderáobtersempreapassagematempoparcial,semprequeissonãoponhaemcausaonormalfuncionamentodaempresaesejanecessárioparaafre-quênciadocursoemqueestáinscrito.5—Otrabalhador-estudantetemdireitoaausen-tar-sesemprejuízodaretribuiçãooudequaisquerrega-lias,paraaprestaçãodeexamesoudeoutrotipodeavaliação,nosseguintestermos: a)Seishorasporsemana,semprequenecessáriasparaassistiràsaulas; b)Trêsdiasconsecutivosparaprestaçãodeprovas,incluindoodiadeexame,quersejaescritoouoral.Seosdiasdeprovasforemconsecutivos,otrabalhadorterádireitoàqueleperíodopor cadadisciplinaoucadeira; c)Semprequeosmomentosdeavaliaçãoconfi-guremadiscussãodetrabalhospráticos,terádireitoadoisdiasseguidos,incluindosábadosedomingos; d)Otrabalhador-estudantepoderádispor,emalternativaàsalíneas b)e c),de18diasúteis,consecutivosounão,parapreparaçãodosmomentosdeavaliaçãoaqueestiversujeito,excluindoosdiasdeprestaçãodeprova.6—Noperíododeencerramentodosestabelecimen- tosescolares,ogozododireitoconsignadonosn. os 3e5destacláusulaseráinterrompido.7—Otrabalhadortemdireitoamarcarfériasdeacordocomassuasnecessidadesescolares,salvosedaíresultarincompatibilidadecomprovadacomosplanos defériasdoempregador.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2401 8—Otrabalhador-estudantetemdireitoautilizaraté10diasdelicençasemretribuiçãoemcadaanocivil,semperdadequaisqueroutrasregalias.9—Aotrabalhador-estudantedevemserproporcio-nadasoportunidadesdepromoçãoprofissionaladequa-dasàvalorizaçãoobtidaporefeitodessescursosouconhecimentosadquiridos.Seráreconhecidapreferên-cia,emigualdadedecircunstâncias,aotrabalhadorque,naqualidadedetrabalhador-estudantetenhaconcluídoumcursoouadquiridoconhecimentosqueohabilitemaodesempenhodasfunçõesquepretendeexecutar.10—Asempresaspromoverãooestabelecimentodeumsubsídiodeestudonomontantemensalmínimode2%donível X deretribuiçãoaotrabalhador-estudante,deOutubroaAgostodecadaano,desdequeocursotenhamanifestointeresseparaaactividadedemediação.11—Otrabalhador,parausufruirdasregaliasinclu-sasnestacláusulaterádefazerprovajuntodaempresa,noiníciodecadaanolectivo,dasuainscriçãoemqual-querestabelecimento,oficialouparticular,emcursooficialmentereconhecidoe,nofinaldecadaano,da aprovaçãoem,pelomenos,metadedasdisciplinasou cadeirasemquesetivermatriculado. SECÇÃOIV Damulhertrabalhadora Cláusula66. a Mulhertrabalhadora Seráconcedidoàstrabalhadorasqueorequeiramoregimedetrabalhoatempoparcialportodooperíododetempoimpostopelasresponsabilidadesfamiliares,nostermosdacláusula7. a CAPÍTULOIX Aacçãodisciplinareindemnizações Cláusula67. a Procedimentodisciplinar 1—Aaplicaçãodassançõesdesuspensãooudes-pedimentoseráobrigatoriamenteprecedidadeproce- dimentodisciplinarescrito. 2—Oprocedimentocomvistaaodespedimentodeveráobedeceraoformalismolegal,nosseguintestermos: a)Otrabalhadordispõede10diasúteisparacon-sultaroprocesso,porsiouporadvogado,eresponderànotadeculpa; b)Asnotificaçõesaefectuarobrigatoriamenteàcomissãodetrabalhadoresserãoigualmenteefectuadasaosdelegadossindicais; c)Nafaltasimultâneadecomissãodetrabalha-doresededelegadossindicais,oempregador,concluídasasdiligênciasprobatórias,enviarácópiaintegraldoprocessoaosindicatoemqueotrabalhadorestáinscritoparaefeitodeobten-çãodeparecer; d)Quandooprocedimentodisciplinarnãoestiver patenteparaconsultanalocalidadeemqueo trabalhadorprestatrabalho,oempregadorfaráacompanharanotadeculpadecópiadetodooprocesso.Seonãofizer,otrabalhadortemodireitoderequereroenviodasmesmascópias,suspendendo-seoprazodedefesaatéaoseuenvio.3—Oprocedimentodisciplinarparaaplicaçãodequalquersançãoobedeceaoformalismodoprocedi-mentocomvistaaodespedimento,comasnecessáriasadaptações.4—Aaplicaçãodequalqueroutrasançãodisciplinarpressupõesempreaaudiçãodotrabalhadorsobreosfactosdequeéacusado.Cláusula68. a Indemnizaçõespordespedimentosemjustacausa,extinçãodopostodetrabalhoedespedimentocolectivo 1—Emsubstituiçãodareintegraçãopordespedi-mentoquenãosubsistaporinexistênciadejustacausa,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãocorrespon-denteaummêsderetribuiçãoefectivaporcadaano deantiguidadeoufracção,nãopodendoserinferior atrêsmeses,contando-se,paraoefeito,todootempodecorridoatéàdatadasentença,semprejuízodeoutroregimemaisfavorável.2—Tratando-se de trabalhadores dirigentesoudele-gadossindicaisnoactivo,bemcomoosquetenhamexercidoousidocandidatosàquelasfunçõeshámenosdecincoanos,aindemnizaçãoreferidanostermosdonúmeroanteriorseráelevadaaodobro,nuncasendoinferioràretribuiçãocorrespondentea12mesesdeserviço.3—Nocasodedespedimentojustificadopelaextin-çãodopostodetrabalhopormotivoseconómicos,demercado,tecnológicosouestruturaisrelativosàempresa,ouemcasodedespedimentocolectivo,otra-balhadorterádireitoaumaindemnizaçãocalculadanostermosdosnúmerosanteriores.Cláusula69. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinares motivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamente,porformaindividualoucolectiva,contraascondiçõesdetrabalho; b)Exercer,terexercidooucandidatar-seafunçõesemorganismossindicaisoudeprevidência,emcomissõessindicaisdeempresa,bemcomodedelegadossindicaisouemcomissõesdetra-balhadores; c)Exercer,terexercido,pretenderexercerouinvo-carosdireitosegarantiasquelheassistem; d)Terpostoasautoridadescompetentesouosin-dicatoaocorrentedeviolaçõesdalei,doCCToudosdireitossindicaiscometidospelaempresaouterinformadooSindicatosobreascondiçõesdetrabalhoeoutrosproblemasdeinteresseparaostrabalhadores; e)Terintervidocomotestemunhadeoutrostra-balhadores.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2402 2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivoodespedimentoouaaplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrafaltaquandotenhalugaratéumanoapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), c), d)e e)donúmeroanterior,ouatécincoanosapósotermodasfunçõesreferidasnaalí-nea b)domesmonúmero,oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfunções,quandoasnãovenhaaexercer.Cláusula70. a Indemnizaçõesporsançõesabusivas 1—Oempregadorquesuspenderumtrabalhadornoscasosprevistosnasalíneas a), c), d)e e)don. o 1dacláusulaanteriorpagar-lhe-áaimportânciaequiva-lentea10vezesaretribuiçãoperdida,elevadaaodobronocasodaalínea b)domesmonúmero.2—Aaplicaçãoabusivadasançãodedespedimentoconfereaotrabalhadorodireitoaodobrodaindem-nização,calculadaemfunçãodaantiguidade.CAPÍTULOX Organizaçãodostrabalhadores Cláusula71. a Comunicaçãoaoempregador 1—Ossindicatosobrigam-seacomunicaraoempre-gador,porformaescrita,osnomesdosrespectivostra-balhadoreseleitosparaasdiferentesestruturassindicais.2—Emcasodesubstituiçãooucessaçãodefunçõesdequalquerdostrabalhadoresreferidosnonúmeroanterior,tambémdeveráserdadoconhecimentonosmesmostermos.Cláusula72. a Actividadesindicalnaempresa Noexercíciolegaldassuasatribuições,asempresasreconhecemaossindicatososseguintestiposdeactua-ção: a)Desenvolveraactividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegados sindicaisecomissõessindicais,legitimadapor comunicaçãopréviadorespectivosindicato; b)Eleger,emcadalocaldetrabalho,osdelegadossindicais; c)Dispor,sendomembrodeórgãossociaisdeassociaçõessindicais,dotemponecessáriopara,dentroouforadolocaldetrabalho,exerceremasactividadesinerentesaosrespectivoscargos,semprejuízodequalquerdireitoreconhecidoporleiouporesteCCT; d)Dispordotemponecessárioaoexercíciodetare-fassindicaisextraordináriasporperíododeter- minadoemediantesolicitaçõesdevidamente fundamentadasdasdirecçõessindicais,sempre-juízodequalquerdireitoreconhecidoporleiouporesteCCT; e)Dispor,atítulopermanente,enointeriordaempresa,deinstalaçõesadequadasparaoexer-cíciodefunçõesdedelegadoedecomissões sindicais,devendoter,nesteúltimocaso,umasalaprópria,tendosempreemcontaadispo-nibilidadedaáreadaunidadedetrabalho; f)Realizarreuniões,foradohoráriodetrabalho,nasinstalaçõesdaempresa,desdequeconvo-cadasnostermosdaleieobservadasasnormasdesegurançaadoptadaspelaempresa; g)Realizarreuniõesnoslocaisdetrabalho,duranteohorárionormal,atéaomáximodequinzehorasporano,semperdadequaisquerdireitosconsignadosnaleiounesteCCT,desdequeasseguremoregularfuncionamentodosserviçosquenãopossamserinterrompidoseosdecon-tactoscomopúblico; h)Afixar,nointeriordaempresaeemlocalapro-priado,reservadoparaoefeito,informaçõesdeinteressesindicalouprofissional; i)Nãoseremtransferidosparaforadoseulocaldetrabalhoenquantomembrosdoscorposgerentesdeassociaçõessindicaisouparaforadaáreadasuarepresentaçãosindicalenquantodelegadossindicais; j)ExigirdasempresasocumprimentodopresenteCCTedasleissobreamatériadotrabalhoe segurançaquecontemplemsituaçõesnãopre- vistasnesteCCTouqueserevelemmaisfavo-ráveisaostrabalhadores.Cláusula73. a Trabalhadoresdirigentessindicais 1—Ostrabalhadoresdirigentessindicaiscomfun-çõesexecutivasnossindicatos,quandoporestesrequi-sitados,manterãodireitoàremuneraçãoedemaisdirei-toseregaliasconsignadosnesteCCTenalei,comoseestivessememefectividadedeserviço,deacordocomoprevistonosnúmerosseguintes.2—Ossindicatostêmodireitoarequisitar,comremuneraçãomensalintegralpagapeloempregador,umdirigenteporcada100trabalhadoressindicalizados.3—Semprejuízododispostononúmeroanterior,onúmeromáximodetrabalhadoresdirigentessindicaisqueossindicatosoutorgantespodemrequisitar,noseuconjuntoeporentidade,obedeceaosseguinteslimites: a)Entidadecommaisde20trabalhadoresemenosde50—umdirigente; b)Entidadecommaisde50trabalhadoresemenosde100—doisdirigentes; c)Entidadecommaisde100trabalhadoresemenosde200—trêsdirigentes; d)Entidadecommaisde200trabalhadores—quatrodirigentes.4—Nasentidadescommenosde20trabalhadores,arequisição,paraefeitododispostonestacláusulasópoderáserefectuadacomoacordodoempregador.5—Nenhumsindicatopoderárequisitarmaisdeumoudoisdirigentessindicaisdamesmaentidade,con-soanteonúmerodetrabalhadoressindicalizadosnores-pectivosindicatosejainferiorousuperiora4700sin-dicalizados,respectivamente.6—Nocasodeexistiremsituaçõesderequisiçãopor partedossindicatos,quecolidamcomoslimitespre-
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2403 vistos,serádadaprioridadeàassociaçãosindicalmaisrepresentativanaentidadeemquestão.7—Paraosefeitosconstantesdapresentecláusula,sóserãoconsideradosostrabalhadoresdaactividademediadorasindicalizados,comcontratosdetrabalhoemvigor,incluindoasituaçãodepré-reforma.8—Oregimeprevistonestacláusulanãopodepre-judicarosdireitosdecorrentesdalei.Cláusula74. a Quotizaçãosindical Osempregadoresprocederãoaodescontodaquotasindicaldecadatrabalhadoraoseuserviço,bemcomodospré-reformados,eenviarãoatéaodia10decadamêsareferidaimportânciaparaosindicatorespectivo,desdequeotrabalhadororequeiraporescrito.Cláusula75. a Comissõesdetrabalhadores Ascomissõesdetrabalhadoreseosseusmembros gozamdosmesmosdireitosegarantiasreconhecidosnesteCCTenaleiàscomissõesedelegadossindicais.Cláusula76. a Audiçãodostrabalhadores 1—Poraudiçãodostrabalhadoresoudosseusórgãosrepresentativosentende-seacomunicaçãopréviadeumprojectodedecisãoeconsequenteparecerescrito.2—Esseprojectopodeounãosermodificadoapósarecepção,emtempoútil,desdequedevidamentefun-damentada,daposiçãodostrabalhadoresoudoórgãoouvido.3—Emqualquercasooórgãodegestãodevetomaremconsideraçãoosargumentosapresentados,reflec-tindodevidamentesobreapertinênciadosmesmos.4—Semprequesolicitadaaaudiçãodosdelegadossindicaissobredeterminadoaspectodoforoindividualdeumtrabalhador,terádeserobrigatoriamenteouvidaaestruturasindicalaqueessetrabalhadorpertence. 5—SemprequesolicitadaaaudiçãodosdelegadossindicaissobreosaspectosdecorrentesdaleieoudoCCT,terádesersempreouvidaaestruturasindicalmaisrepresentativadaempresa.6—Quandonãohouverdelegadossindicais,aaudi-çãoseráfeitajuntodosindicatomaisrepresentativodaempresa.CAPÍTULOXI Comissãoparitária Cláusula77. a Comissãoparitária 1—Aspartesoutorgantesconstituirãoumacomissãoparitáriacompostapordoismembros,emrepresentação decadaumadelas,comcompetênciaparainterpretareintegrarasdisposiçõesdestaconvenção.2—Asubstituiçãodosrepresentantesdaspartesélícitaatodootempo,massóproduzefeitos15diasapósasuacomunicaçãoàcomissão.3—Acomissãoparitáriarealizaráasuaprimeirareu-niãonoprazode30diasacontardaentradaemvigordapresenteconvenção,esemprequeumadasentidadesosolicite,começandoporprocederàregulamentaçãodoseufuncionamento.4—Asdeliberaçõessãotomadasporunanimidadeeconsideram-se,paratodososefeitos,comoregula-mentaçãodestaconvenção,eserãodepositadasepubli-cadasnosmesmostermosdasconvençõescolectivas.5—Navotaçãodasdeliberações,nãoépermitidaaabstenção.6—Oselementosdacomissãopodemserassistidosporassessorestécnicos,semdireitoavoto,atéaomáximodedoisporcadaparte.7—Acomissãoparitáriadeveráproduzirumrela-tórioanualcombasenasreuniõesrealizadasenasinfor-maçõesprestadaspelaspartesoutorgantes.CAPÍTULOXII Disposiçõesfinaisetransitórias SECÇÃOI Disposiçõesfinais Cláusula78. a Contribuições 1—Asempresaseostrabalhadoresabrangidosporestecontratocontribuirãoparaasegurançasocialnostermosestabelecidosnosrespectivosestatutosenalegis-laçãoaplicável.2—DeacordocomoregulamentoespecialdoCentroNacionaldePensões,queestabeleceaconcessãodepensõesdesobrevivência,sãoascontribuiçõescorres- pondentessuportadaspelasempresasepelostrabalha- dores,nasproporçõesestabelecidasnaleienorespec-tivoregulamento.Cláusula79. a Fusãodassociedadesetransmissãodacarteiradeseguros 1—Quandoduasoumaissociedadessefundamouumaincorporeaoutra,subsistemsemalteraçãooscon-tratosdetrabalhodostrabalhadoresdassociedadesfun-didasoudasociedadeincorporada,aosquaissãoasse-guradosodireitoaotrabalhoegarantiasquejánaquelas detinham. 2—Quandoumasociedadeadquirir,aqualquertítulo,acarteiradesegurosdeoutra,juntamentecomoseuestabelecimento,aplicar-se-áoregimelegalesta-belecidoeconsequentementeserãosalvaguardadosodireitoaotrabalhoetodososdemaisdireitosegarantias
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2404 dostrabalhadoresque,directaouindirectamente,seocupavamdoserviçodapartetransmitida,semprejuízodeaadquirentesersolidariamenteresponsávelpelasobrigaçõesdatransmitentequenãotenhamsidopre-viamenteregularizadasesehajamvencidoantesdatransmissão.3—Nocasodeextinçãodepostosdetrabalho,ostrabalhadoresficamsujeitosatransferência,masterãodireitoaoptarporumasóvez,entreasvagasdeclaradasabertasnasrespectivascategorias,bemcomodireitoaretomaremosseusextintospostosdetrabalho,seestesvieremaserrestabelecidosdentrodoprazodedoisanosacontardarespectivaextinção.4—Nocasodeencerramentodequalquerescritório,otrabalhador,dentrodoprazodedoisanostem,porumasóvez,preferêncianopreenchimentodequalquervagaquefordeclaradaaberta,narespectivacategoria,numraiode100kmdopostodetrabalhoextinto,semprejuízododispostonacláusula17. a,n. o 3;casooptepelarescisãodocontratodetrabalho,temdireitoàindemnizaçãolegal.Cláusula80. a Situaçõesdecriseempresarial 1—Emconformidadecomodeverdeboaféemútuacolaboraçãoentreaspartes,semprequesejaprevisívelumasituaçãoouconjuntodefactosqueacurtooumédioprazopossamdeterminarareestruturaçãodaempresa,areduçãotemporáriadosperíodosnormaisdetrabalhooususpensãodoscontratosdetrabalho,oempregadordeverádessefactodarconhecimentoaosindicatosubs-critordapresenteconvençãoemprazopreferencial-mentenãoinferiora30dias,doiníciodoprocedimentolegalmenteprevistoparaaqueleefeito.2—Noscincodiasseguintesàcomunicaçãoreferidanonúmeroanterior,aspartespromoverãoumareuniãodecarácterinformativoeconsultivo,comvistaaanalisarasrazõesjustificativasdasmedidassupracitadas,bemcomoapossibilidadedeadopçãodemedidasalternativasoucomplementares.3—Oempregadordaráaconheceraossubscritoresdaconvenção,adocumentaçãopertinentequereporta àssuasdecisões,bemcomoaestratégiaglobaladesen-volvereasconsequênciassociaisprevisíveis. 4—Sobreamatériadiscutidanoâmbitodestasreu-niõesdevemospresentesobservarerespeitarrigorosaconfidencialidade.5—Ostrabalhadoresquehajamsidodesignadosparaintegraracomissãorepresentativaprevistanon. o 2doartigo336. o doCódigodoTrabalho,poderãofazer-serepresentarpormandatário.Cláusula81. a Antiguidade 1—Otempodeserviçoprestadopelotrabalhadoraoempregadoremterritórionãoabrangidoporestecontratoécontado,paratodososefeitos,seotraba-lhadorvierouvoltaraexercerasuaactividadenaárea geográficaabrangidaporesteCCTedesdequenaalturadoregressosejaaindaempregadodamesmaempresaoudeoutramediadoraeconomicamentedominadaporaquela,casoemquemantémdireitoaolugar,peloprazode30dias.2—Conta-se,paraefeitodeantiguidadenaactivi-dademediadora,osomatóriodosváriosperíodosdetrabalhoprestadopelostrabalhadoresàsentidadesabrangidasporesteCCT,dentrodorespectivoâmbito,semprejuízododispostononúmeroanteriorenosn. os 6e7dacláusula41. a Cláusula82. a Formaçãoprofissionaldostrabalhadores 1—Asempresasprovidenciarãoparaquesejafor-necidoaostrabalhadoresacessoaformaçãoeaperfei-çoamentoadequadosaodesempenhodasfunçõesquelhesforemcometidaseaodesenvolvimentoeprogressãodasuacarreiraprofissional.2—Aformaçãoprofissionaldeveserplaneadatendoemcontaasituaçãoeosprojectosdedesenvolvimentodaempresaedostrabalhadores,colaborandoestes,atra-vésdassuasestruturas,naplanificaçãoenaavaliaçãodosresultados.3—Otempodeformaçãoeaperfeiçoamentonãopoderáserinferioratrintaecincohoras/ano,devendoserefectuadoduranteohorárionormaldetrabalhoecomoesteconsiderado.4—Seaformaçãoprofissionalforprestadaforadohorárionormaldetrabalho,otrabalhadordeveráserremuneradonostermosdodispostonacláusula37. a 5—Noacessoàformaçãoprofissional,deverásem-preserdadaprioridadeaostrabalhadoresquesejamtransferidosdeserviçocommudançadefunçõesedostrabalhadoresemadaptaçãoanovastécnicas,mesmoqueanecessidadedessaadaptaçãonãodecorrademoti-vosligadosàempresa.6—Aostrabalhadoresquefrequentemacçõesdefor-maçãoforadaslocalidadesondeprestemserviçoserão asseguradostodosossubsídios,ajudasdecustoedemaisregaliasinerentesaostrabalhadoresdeslocadosem serviço.Cláusula83. a Salvaguardadaresponsabilidadedotrabalhador Otrabalhadorpodesempre,parasalvaguardadasuaresponsabilidade,requererqueasinstruçõessejamcon-firmadas,porescrito,nosseguintescasos: a)Quandohajamotivoplausívelparaduvidardasuaautenticidadeoulegitimidade; b)Quandoverifiqueoupresumaqueforamdadas emvirtudedequalquerprocedimentodolosoouerradainformação; c)Quandodasuaexecuçãopossarecearprejuízosquesuponhanãoteremsidoprevistos; d)Quandoviolemdirectivasemanadasdaestru-turasindical,nostermosdalei.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2405 Cláusula84. a Protecçãodedadospessoais Emcasoalgumoempregadorpodeviolarodireitodereservaeconfidencialidadedotrabalhadorrelati-vamenteaoconteúdodasmensagensdenaturezapes-soaleainformaçãodecarácternãoprofissionalqueesteenvie,recebaouconsulte,nomeadamenteatravésdocorreioelectrónico. SECÇÃOII Disposiçõestransitórias Cláusula85. a Revogaçãodaregulamentaçãoanterior 1—ComaentradaemvigordesteCCT,ficarevogadatodaaregulamentaçãocolectivaanterior,porseenten-derqueopresenteclausuladoéglobalmentemaisfavorável.2—DaaplicaçãodopresenteCCTnãopoderáresul-tardiminuiçãodaretribuiçãoefectivaauferidapelotra-balhador,nembaixadecategoriaoudenívelsalarial.3—Daaplicaçãodasnovascategoriaseníveissala-riaisnãopoderáresultarprejuízoparaostrabalhadoresaoserviçodasentidadesrepresentadaspelaassociaçãopatronaloutorgante.Cláusula86. a Compatibilizaçãodascategoriasprofissionais 1—OstrabalhadorescomcategoriasprofissionaisatribuídasaoabrigodoCCTdeseguros(BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 23,de22deJunhode1995)manterãotodasasregaliasinerentesàsuacategoriaetemponestaepassarãoparaaquelaquecorrespondernopresenteCCT,semdiminuiçãodaremuneraçãoantesatribuída,nãosendopermitidaapas-sagemamargenslivresdeexcedente,seohouver.2—AreclassificaçãoparaascategoriasdopresenteCCTsópoderáserefectuadacomaaceitaçãopréviaeescritadotrabalhador.Cláusula87. a Comunicaçõesobrigatórias 1—AsentidadesfiliadasnaANACSàdatadacele-braçãodopresenteCCTobrigam-seacomunicaraosseustrabalhadoresasuaqualidadedeassociadanaquelaassociação.2—Todasasentidadesempregadorasquevenhamafiliar-senaANACSdeverãocumprircomoestipuladononúmeroanterior. ANEXOI Estruturadequalificaçãodefunções Carreiras 1)Grupodeenquadramento Pertencemaestacarreiraprofissionalostrabalha- doresquedesempenhamfunçõesdeenquadramento, quernadependênciahierárquicadirectadaadminis-tração,querdasdirecçõesdaempresa,equeparticipamnaelaboraçãodaspolíticaseobjectivosaalcançarpelasdiferentesáreasfuncionaisdeacçãodelesdependentes,sendohierarquicamenteresponsáveispelasuaaplicaçãointernaeexterna,noâmbitodascompetênciasdele-gadas.Sãoigualmenteresponsáveispelacoordenaçãodeequipasdetrabalho,constituídasnaestruturaorgânicadaempresaoureconhecidascomotal.Categoriasprofissionais:1)Director;2)Subdirector;3)Coordenador;4)Subcoordenador. 2)Técnicosdeseguros Ostrabalhadorespertencentesaestacarreirapro-fissionalpossuem,paraodesempenhodassuastarefas,algumaautonomiafuncional,procedendoàresoluçãodeproblemastécnicosefuncionaisdaunidadeorgânicadeacçãoaquepertencem,segundoasnormas,instru-ções,directrizesouprocedimentosexistentesemanadosdacadeiahierárquica.Asuaformaçãocorresponderáaosconhecimentostécnicosefuncionaisnecessáriosparaaexecuçãodassuastarefasedeverápossuircomomínimoaescola-ridademédiaobrigatória.Categoriasprofissionais:1)Gestordeclientes;2)Técnicodeanálisederiscos;3)Administrativo;4)Secretário;5)Adjuntodegestordeclientes;6)Estagiário. 3)Serviçoscomplementares Categoriasprofissionais:1)Recepcionista-telefonista;2)Empregadodeserviçosgerais;3)Estagiáriodeserviçosgerais. ANEXOIICategoriasedefiniçãofuncional 1— Director. —Éotrabalhadorquecoordenaser-viços,responsabilizando-sepelocumprimentodasorien-taçõeseobjectivosdefinidospelaempresa.2— Subdirector.— Éotrabalhadorqueprestaasses-soriaeauxílioaodesempenhodasfunçõesdedirector,aquemreportadirectamente.3— Coordenador.— Éotrabalhadorque,depen-dendodadirecção,seresponsabilizapelasáreasadmi-nistrativaseoucomerciais.4— Subcoordenador.— Éotrabalhadorqueauxiliaocoordenadornodesempenhodastarefasnasáreasadministrativaseoucomerciais.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2406 5— Gestordeclientes. —Éotrabalhadorquedesen-volveacçãocomercial,prestandoassistênciaeacom-panhandooprocessodosclientes.6— Técnicodeanálisederiscos. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoprincipalanalisar,estudareclas-sificarriscos.7— Administrativo.— Éotrabalhadorpolivalentequeexecutaserviçosadministrativos.8— Secretário.— Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodosórgãosdegestãooudetra-balhadoresdecategoriasuperior,competindo-lheexe-cutarporsuaprópriainiciativaorespectivotrabalhodiárioderotina,assegurandoasrespostasàcorrespon-dênciacorrente,falandoeredigindoemportuguêsenoutraslínguas.9— Recepcionista-telefonista. —Éotrabalhadorqueatendeeesclarecetecnicamenteopúbliconaempresa,encaminhandoeousubstituindoocontactodirectoentreosdiferentesserviçosdaempresaeopúblico.10— Adjuntodegestordeclientes.— Éotrabalhadorqueauxiliaogestordeclientesemtarefascomerciaiseacompanhamentodeprocessosdeclientes.11— Estagiário. —Éotrabalhadorquesepreparaparaafunçãoadministrativaoudegestãodeclientes.12— Empregadodeserviçosgerais.— Éotrabalhadorquetratadaexpedição,levantamento,distribuiçãoeentregadecorrespondência,auxilianosserviçosdearquivo,fazserviçosdeestafeta,motoristaeduplicaçãodedocumentoseauxilianosserviçosdeconservaçãodoescritórioecobrançasesporádicasououtrasdeigualnatureza.13— Estagiáriodeserviçosgerais. —Éotrabalhadorquesepreparaparaafunçãodosserviçosgerais. NíveisTécnicosuperiorTécnicodesegurosServiçoscomplementares XIIIDirector.XIISubdirector.XICoordenador.XSubcoordenador.IXGestordeclientes.VIIITécnicodeanálisederiscos.VIIAdministrativo.VISecretário.VRecepcionista-telefonista.IVAdjuntodegestordeclientes.IIIEstagiário.IIEmpregadodeserviçosgerais.IEstagiáriodeserviçosgerais. ANEXOIIITabelasalarial NíveisValores(euros) XIII.....................................1800XII......................................1600XI.......................................1250X........................................1100 IX.......................................990 VIII.....................................970VII......................................730VI.......................................715V........................................700IV.......................................675III.......................................575II........................................500I........................................450 ANEXOIVTabeladecorrespondênciadosactuaisníveisderemuneraçãocomosanteriores,publicadosno BoletimdeTrabalhoe Emprego, 1. a série,n. o 24,de26deSetembrode1999. NíveisanterioresNovosníveis XIV........................XIII.XIII........................XII.XII.........................XI. NíveisanterioresNovosníveis XI..........................X.X...........................IX.IX..........................VIII.VIII........................VII.VII.........................VI.VI..........................V.V...........................IV.IV..........................III.III..........................II.II...........................II.I............................I. Lisboa,15deMaiode2007. PelaANACS—AssociaçãoNacionaldeAgenteseCorretoresdeSeguros: AbílioAlmeidaSantos, presidentedadirecção. MariaMargaridaRamosCarvalho, membrodadirecção. ManuelBarrosdaCosta, membrodadirecção.PeloSTAS—SindicatodosTrabalhadoresdaActividadeSeguradora: IsidroPinto, membrodadirecçãoexecutiva. LuísMartinsDias, membrodadirecçãoexecutiva. CarlaSofiaGriloMirra, mandatáriaeadvogadadoSTAS. Depositadoem4deJulhode2007,afl.172dolivron. o 10,comon. o 139/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2407 CCTentreaAPAP—Assoc.PortuguesadasEmpresasdePublicidadeeComunicaçãoeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras. AlteraoCCTpublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode2006.CAPÍTULOI Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalhoaplica-seemtodooterritórionacionaleobriga,porumlado,asempresascujaacti-vidadeprincipalsãoosserviçosnoâmbitodapublicidadeecomunicaçãorepresentadaspelaAPAP—AssociaçãoPortuguesadasEmpresasdePublicidadeeComunica-çãoe,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviço,quedesempenhemfunçõesinerentesàscategoriasepro-fissõesprevistasnestaconvençãorepresentadospelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhado-resdosServiçoseoutrasassociaçõessindicaisoutor-gantes.2—Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalhoecomoartigo15. o daLein. o 99/2003,de27deAgosto,serãoabrangidospelapresenteConvenção82empresasecercade2572trabalhadores.3—SemprequenapresenteConvençãoserefiraasdesignações«trabalhador»ou«trabalhadores»,asmes-masdevemter-seporaplicáveisaambosossexos.Cláusula30. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresclassificadoscomocaixasecobradores,bemcomoaquelesquehabitualepredo-minantementeestejamencarregadosdeefectuarrece-bimentosoupagamentos,terãodireitoaumabonomen- salparafalhasde E 23,70enquantoexerceremaquelas funções.2—..........................................3—..........................................Cláusula34. a Direitosdostrabalhadoresnaspequenasdeslocações 1—Asajudasdecustonuncaserãoinferioresa E 52,50porcadadia.Emcasodeausênciadolocal detrabalhoapenasporumapartedodia,asajudas decustoserãodosseguintesmontantes:Almoço/jantar— E 12,40;Dormidacompequeno-almoço— E 27,80. 2—.......................................... 3—..........................................4—..........................................Cláusula35. a Subsídiodealimentação 1—Asentidadesempregadorasobrigam-seacom-participar,porcadadiadetrabalhoefectivamentepres-tadoeemrelaçãoacadatrabalhadoraoseuserviço,paraefeitosdesubsídiodealimentação,ovalormínimode E 5,70.2—..........................................3—..........................................4—..........................................CAPÍTULOXV Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula75. a Retroactivos 1—Atabeladeretribuiçõesmínimasproduzefeitosdesde1deJaneirode2007semquaisqueroutrosreflexos.2—Osubsídiodealimentaçãoteráefeitosrepor-tadosa1deJulhode2007.3—.......................................... Tabeladeremuneraçõesmínimas GruposCategoriasprofissionaisRemunerações(emeuros) 0Director-geral............................1433 Directoradministrativo/financeiro..........Directordemeios.........................IDirectordeserviços.......................1220,50Directorartístico/criativo.................. Directordecontas........................ Analistadesistemas(informática)...........Planeadorestratégicodemarcas............Supervisordemeios.......................Chefededivisão..........................IIChefededepartamento....................1057,50Chefedeserviços.........................Redactorpublicitário(sénior)..............Supervisordecontas......................Visualizador............................. Analistademeios.........................Contabilista.............................. Executivodecontas(sénior)................Desenhador-maquetista...................Planeadordemeios(sénior)................III965,50Técnicodecontas.........................Técnicoderelaçõespúblicas(sénior)........Tesoureiro...............................Desenhador-ilustrador.....................Desenhador-infografista...................
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2408 GruposCategoriasprofissionaisRemunerações(emeuros) Programadordeinformática................Chefedesecção..........................Desenhadordeartefinalistacommaisdeseisanos..................................IV910Guarda-livros............................ Escriturárioprincipal......................Executivodefabrico.......................Executivodefilmes/rádio..................VPlaneadordetráfego......................841Secretáriodedirecção.....................Compradordeespaçoetempocommaisdequatroanos............................ Comprador de espaço e tempo de dois a quatroanos..................................Executivodecontas(júnior)................VI780Planeadordemeios(júnior)................Redactorpublicitário(júnior)...............Técnicoderelaçõespúblicas(júnior)......... Secretárioadministrativo..................Caixa...................................Desenhadordeartefinalistadequatroaseisanos.................................. Escrituráriode1. a........................ Fotógrafoespecializado....................VII756Motoristadepesados......................Chefedeequipa(demonstrador)............Compradordeespaçoetempoatédoisanos...Executivodecontas(estagiário)(a)..........Planeadordemeios(estagiário)(a)..........Redactorpublicitário(estagiário)(a)........Técnicoderelaçõespúblicas(estagiário)(a).... Telefonista/recepcionista...................Controladordepublicidade................Desenhadordeartefinalistadedoisaquatroanos..................................VIII687,50Escrituráriode2. a........................Motoristadeligeiros...................... Telefonista..............................Desenhadordeartefinalistaatédoisanos....IX621Escrituráriode3. a........................Demonstrador........................... Contínuodemaisde21anos...............Dactilógrafodo2. o anooucommaisde21anosXEstagiáriodo2. o ano......................528,50Porteiro.................................Tirocinantededesenhodo2. o ano........... Contínuode19a21anos.................. Dactilógrafodo1. o ano.................... XIEstagiáriodo1. o ano......................489Tirocinantededesenhodo1. o ano...........Trabalhadordelimpeza.................... XIIContínuode18anos......................435 XIIIPaquetede16e17anos....................406 (a)Oestágioserádedoisanos. Lisboa,22deMaiode2007. PelaAPAP—AssociaçãoPortuguesadasEmpresasdePublicidadeeComunicação: AlexandreManuelRodriguesGonçalves, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: MariadeFátimadeSousaMartinsFeliciano, mandatária.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,Escritóriose Serviços: ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário. PeloSQTD—SindicatodosQuadrosTécnicosdeDesenho: ManuelMagroToscano, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportes,RodoviárioseUrbanos: ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário.PeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCelulose,Papel,GráficaeImprensa: ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário. Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodossindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoreseTécnicosdeServiços;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçodaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser-viçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioeServi-ços—SINDCES/UGT. Declaração InformaçãodalistadesindicatosfiliadosnaFEPCES:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira. Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintesSindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo; STRUP—SindicatodosTrabalhadoresdeTrans- portesRodoviárioseUrbanosdePortugal.Depositadoem4deJulhode2007,afl.172dolivron. o 10,comon. o 140/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2409 CCTentreaAssoc.ComercialdoDist.deÉvoraeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. Textofinalacordadonasnegociaçõesdirectaseemconciliação.AAssociaçãoComercialdoDistritodeÉvoraeoCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutrosacordaramnasnegociaçõesdirectasrealizadasem29deJaneirode2007,5deFevereirode2007,12deFevereirode2007,26deFevereirode2007,21deMarçode2007eemconciliaçãoem10deMaiode2007e6deJunhode2007,amatériaquesesegueequesegundoacláusula1. a doCCTobriga,porumlado,asempresasrepresentadaspelaAssociaçãoComercialdoDistritodeÉvorae,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçofiliadosnossin-dicatosoutorgantes. CCTparaoComércioRetalhistadoDistritodeÉvoraAlteraçãosalarialeoutras CAPÍTULOI Áreaeâmbito Cláusula1. a 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalho,adiantedesignadaporCCT,abrange,porumlado,asempresasdecomércioaretalhoCAE52112,52120,52210,52220,52230,52250,52260,52271,52272,52320,52330,52410,52421,52422,52431,52432,52441,52442,52443,52444,52451,52452,52461,52462,52463,52471,52472,52481,52483,52484,52485,52486,52487,52488,52500,52610,52621,52622,52623,52630e52720filiadasnaAssociaçãoComercialdoDistritodeÉvorae,poroutro,ostrabalhadoresfiliadosnoCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutrasorganizaçõessindicaisoutorgantes,qualquerquesejaoseulocaldetrabalho.2—OpresenteCCTabrangetodoodistritodeÉvora. 3—Osoutorgantesobrigam-searequereremcon-juntoaoMinistériodasActividadesEconómicasedoTrabalho,nomomentododepósitodesteCCTedassuassubsequentesalterações,orespectivoregulamentodeextensãoatodosostrabalhadoreseatodasasempre-sasquedesenvolvamretalhonãofiliadasemassociaçõesoutorgantes.4—EsteCCTabrange726empresase1689tra-balhadores.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1— (Mantém-se.) 2—Astabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpres-sãopecuniáriaterãoumavigênciade12mesescontados apartirde1deMarçode2007eserãorevistasanualmente.3a12— (Mantêm-se.) Cláusula2. a -A SubstituiçãodoCCT 1—OpresenteCCTmantém-seemvigoratéquesejasubstituídoporoutroqueexpressamenteorevoguenatotalidade.2—Semprequeseverifiquem,pelomenos,trêsalte-rações,comexcepçãodatabelasalarialecláusulasdeexpressãopecuniária,seráfeitaarepublicaçãoautomá-ticadenovotextoconsolidado,doclausuladogeral,no BoletimdoTrabalhoeEmprego.Cláusula4. a 1— (Mantém-se.) 2—Aentidadeempregadorapodeadmitirmenorescomidadeinferiora16anosparaaprestaçãodetra-balhosleves,desdequetenhamconcluídoaescolaridadeobrigatória.3— (Mantém-se.) 4— (Mantém-se.) 5— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 6.) 6— (Passateraredacçãodoanteriordon. o 7.) 7—Serãoestagiárioseajudantesdecaixeirodo1. o,2. o ou3. o anos,conformetenhamaté18,19ou20anosdeidade.8— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 9).9— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 10.) 10— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 11.) 11— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 12.) 12— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 13.) 13— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 14.) 14— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 15.) 14.1— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 15.1.) 14.2— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 15.2.) 15— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 16.) 16—.........................................16.1— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 17.1.) 16.2— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 17.2.)
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2410 Cláusula6. a Períodoexperimental 1e2— (Mantêm-se.) 3—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeoiníciodoperíodoexperimental.Cláusula7. a -B Substituições 1— (Mantém-se.) 2— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 3.) Cláusula8. a Recursoaoregistodedesempregados Asempresas,naadmissãodenovosprofissionais,devemconsultarocentrodeemprego.Cláusula11. a Remessadequadrosdepessoal Asentidadesempregadorasobrigam-searemeteràsentidadescompetentes,nostermoslegais,oquadrodepessoalaoseuserviço.Cláusula14. a Direitos,deveresegarantiasdaspartes............................................7—Facilitaraosempregadosafrequênciadecursosatravésdosquaissepossamvalorizarecontribuirparaavalorizaçãodaempresaedoprópriopaís.Cláusula16. a Garantiasdaspartes 1—.......................................... 2—..........................................3—Transferiroprofissionalparaoutrolocaldetra-balho,desdequeessatransferênciaimpliqueprejuízosérioparaoprofissional.Cláusula21. a Diuturnidades Osprofissionaisdecategoriasempromoçãoobriga- tóriaterãodireitoaumadiuturnidadede E 9,25por cadaperíododequatroanosdepermanêncianamesmacategoria,atéaomáximodecincodiuturnidades.§1. o Estacláusula,comapresenteredacção,entraemvigorem1deMarçode2007.§2. o Paraefeitosdeaplicaçãodasdiuturnidades,acontagemdotempoiniciou-seem1deJaneirode1969. Cláusula21. a -A Abonoparafalhas O(s)trabalhador(es/as)queexerçamasfunçõesdecaixadeescritório,caixadecomércioaretalhoeope-rador(a)decaixaemsuper/hipermercadostêmdireitoaumabonoparafalhasnovalorde E 17,25.Osmoto-ristas,casofaçamcobranças,têmdireitoa E 1,50diáriosparafalhas. Férias Cláusula24. a Períododeférias 1— (Mantém-se.) 2—Odireitoafériasreporta-se,emregra,aotra-balhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácon-dicionadoàassiduidadeouefectividadedeserviço,salvoodispostonon. o 21dacláusula29. a desteCCT.3— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 4.) 4— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 5.) 5— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 6.) 6—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.7—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivos,semprejuízodeserasseguradoogozoefec-tivode20diasúteis.8— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 7.) 9— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 8.) 10— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 9.) 11— (Passaateraredacçãodoanteriorn. o 10.) Cláusula27. a Controlododireitodeférias 1—As entidades empregadoras abrangidas pelopre-sentecontratodeverãoorganizarumplanodefériasaté15deAbrildecadaano,ondeconstenome,idade,datadeadmissão,númerodediasdeférias,datado inícioetermodestes,oqualdeveráestarafixadonos locaisdetrabalhodesdeaqueladataaté31deOutubro.2—Qualqueralteraçãoaoplanodefériasdeveráseracordadaentreotrabalhadoreaentidadeempregadora.Asalteraçõesaoplanodefériasnãopoderãoprejudicaroperíododefériasdeoutroououtrostrabalhadores.
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2411 Cláusula29. a Regimedefaltas............................................21—Noscasosemqueasfaltasdeterminamperdaderetribuição,asausênciaspodemsersubstituídas,seotrabalhadorexpressamenteassimopreferir,pordiasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivode20diasúteisoudacorrespondenteproporção,sesetratardefériasnoanodaadmissão. Cessaçãodocontrato Cláusula31. a Causasdeextinçãodocontratodetrabalho 1—..........................................2—Osdespedimentossemjustacausasãonulos.3—Considera-se,nomeadamente,justacausaparaarescisãodocontrato: I)Porpartedaentidadeempregadora: a)a d) (Mantêm-se.)e)Alesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f) [Passaateraredacçãodaanterioralíneag). ]g) [Passaateraredacçãodaanterioralíneah). ]h) [Passaateraredacçãodaanterioralíneai). ]i) [Passaateraredacçãodaanterioralíneaj). ]j) [Passaateraredacçãodaanterioralíneal). ]l) [Passaateraredacçãodaanterioralíneam). ]m) [Passaateraredacçãodaanterioralínean). ]n) [Passaateraredacçãodaanterioralíneao). ]o) [Passaateraredacçãodaanterioralíneap). ]p) [Passaateraredacçãodaanterioralíneaq). ]q) [Passaateraredacçãodaanterioralínear). ] Cláusula32. a Despedimentos 1—Seodespedimentopartirdainiciativadaenti- dadeempregadoraeforfundamentadoemjustacausa,seráprecedido,obrigatoriamente,deprocessodiscipli-narescrito,comasformalidadesestabelecidasnalei.2a4— (Mantêm-se.) Cláusula33. a Rescisãodocontratopelotrabalhador 1a3— (Mantêm-se.) Cláusula34. a Contratodetrabalhoatermo 1a3— (Mantêm-se.) Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula37. a Direitodosprofissionaisdosexofeminino............................................5— (Mantém-se.) ANEXOIIITabelasalarial Trabalhadoresdocomércio,serviços,têxteis,lanifíciosevestuário,electricistas,metalúrgicoseoutros (Emeuros) NíveisCategoriasRemunerações Directordeserviços,chefedeescritórioeanalistadesistemas..................I661,90 Chefededepartamento,chefedeserviços,chefededivisão,contabilista,gerentecomercialeprogramador.............639,80II Chefedesecção(escritório),tesoureiro,guar-da-livros,chefedevendas,inspectordeven-das,chefedecompras,caixeiro-chefede IIIsecção,caixeiro-encarregado,encarregadoelectricista,encarregadodearmazém,mestre,programadormecanográfico,pla-neadordeinformáticaeencarregadodeloja................................578,50 Subchefedesecção,prospectordevendas,técnicoelectrónico,chefedeequipa,ope-radordecomputadorecontroladordeinformática.........................556,60IV Primeiro-escriturário,primeiro-caixeiro,correspondenteemlínguaestrangeira,caixadeescritório,vendedorespeciali-zado,técnicodevendas,vendedor,cai-xeiro-viajante,caixeirodepraça,opera-dormecanográfico,adjuntodemestre,oficial(electricista),mecânicodemáquinasdeescritóriode1. a (metalúr-Vgicos),afinadordemáquinasde1. a (metalúrgicos),mecânicodemáquinasdecosturade1. a (metalúrgicos),motoristadepesados,mecânicodemáquinasdecaféde1. a (metalúrgicos),mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentode1. a (metalúrgicos),fieldearmazém,operadorespecializadoetalhantede1. a......................545,10 Segundo-escriturário,segundo-caixeiro,ope-radordemáquinasdecontabilidade,perfurador-verificador,conferente,demons-trador,oficialespecializado(têxtil,lani-fíciosevestuário),mecânicodemáquinasdeescritóriode2. a (metalúrgicos),afi-nadordemáquinasde2. a (metalúrgicos),VImecânicodemáquinasdecosturade2. a (metalúrgicos),mecânicodemáquinasdecaféde2. a (metalúrgicos),mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentode2. a (metalúrgicos),ope-radorde1. a etalhantede2. a..........505 Terceiro-escriturário,terceiro-caixeiro,cobra- dor,propagandista,oficial(têxtil,lanifíciosevestuário),costureiroespecializado,bor-dadorespecializado,pré-oficial(electri-cista)do2. o ano,mecânicodemáquinasdeescritóriode3. a (metalúrgicos),afinadordemáquinasde3. a (metalúrgicos),mecâ-nicodemáquinasdecosturade3. a (meta-lúrgicos),montadordeestruturasmetá-
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2412 (Emeuros) NíveisCategoriasRemunerações VIIlicasligeiras(metalúrgicos),montadordecozinhas,motoristadeligeiros,operadormecanográfico(estagiário),planeadorinformático(estagiário),operadordecomputador(estagiário),controladordeinformática(estagiário),mecânicodemáquinasdecaféde3. a (metalúrgicos),mecânicoderefrigeração,arcondicio-nado,ventilaçãoeaquecimentode3. a (metalúrgicos),operadorde2. a etalhantede3. a..............................463,10 Estagiáriodeoperadordemáquinasdecon-tabilidadeedeperfurador-verificador,telefonista,caixadecomércioaretalho,estagiáriodo3. o ano,caixeiro-ajudanteVIIIdo3. o ano,costureiro,bordador,pré--oficial(electricista)do1. o ano,ajudantedemotorista,praticantedo3. o ano(meta-lúrgicos),operador-ajudantedo3. o anoepraticantedetalhantedo3. o ano.....420,20 IXEstagiáriodo2. o ano,caixeiro-ajudantedo2. o ano,estagiário(têxtil,lanifícioseves- tuário)do2. o ano,ajudante(electricista)do2. o ano,praticante(metalúrgicos)do2. o ano,operador-ajudantedo2. o anoepraticantedetalhantedo2. o ano.......403 Estagiáriodo1. o ano,caixeiro-ajudantedo1. o ano,estagiário(têxtil,lanifícioseves-tuário)do1. o ano,ajudante(electricista)Xdo1. o ano,praticante(metalúrgicos)do1. o ano,operador-ajudantedo1. o anoepraticantedetalhantedo1. o ano.......403 Embalador,operadordemáquinasdeembalar,distribuidorcommenosde20anoseaprendiz(metalúrgicos)do4. o anoeaprendizdemontadordecozinhas...........................403XI Paquetedo3. o ano,praticantedo3. o ano,aprendiz(metalúrgicos)do3. o anoeaprendizdetalhantedo3. o ano........(a)403XII Paquetedo2. o ano,praticantedo2. o ano,aprendiz(electricista)do2. o ano,apren-diz(metalúrgicos)do2. o anoeaprendizdetalhantedo2. o ano................(a)403XIII Paquetedo1. o ano,praticantedo1. o ano,aprendiz(electricista)do1. o ano,apren-diz(metalúrgicos)do1. o anoeaprendizdetalhantedo1. o ano................(a)403XIV XVServentedelimpeza....................403 Embalador,operadordemáquinasdeembalar,distribuidorcommaisde20anos,porteiro,guarda,contínuoeservente............................403XVI (a)Aestesníveissalariaisaplicam-seasregrasconstantesdodiplomalegal,queemcadaanoaprovaosaláriomínimonacional,assimcomoaostrabalhadorescomidadeinferiora18anosaplicar-se-á75%dovalorreferidonomesmodiploma. Nota.—TodasascláusulasdoCCTdocomércioretalhistaparaodistritodeÉvora,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de22deMaiode2004,alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado, BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 13, de8deAbrilde2005,alteraçãosalarialeoutras,e BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 14,de15deAbrilde2006,alteraçãosalarialeoutras,nãoobjectonestapropostaderevisãomantêm-seemvigor. Évora,19deJunhode2007. PelaAssociaçãoComercialdoDistritodeÉvora: JoséManuelCaladodaSilvaNeves, mandatário. PauloJorgeR.MendesBolas, mandatário. GaudêncioJoaquimdaFonsecaCabral, mandatário.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: RicardoManuelCabeçaGalhardo, mandatário. ManuelRomãoBaleizãoFialho, mandatário. AlbertoTorresdePaiva, mandatário.PeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMetalúrgicaseMetalomecânicasdoSul: RicardoManuelCabeçaGalhardo, mandatário. ManuelRomãoBaleizãoFialho, mandatário. AlbertoTorresdePaiva, mandatário.PeloSIESI—SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas: RicardoManuelCabeçaGalhardo, mandatário. ManuelRomãoBaleizãoFialho, mandatário. AlbertoTorresdePaiva, mandatário.PeloSTRUP—SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodoviárioseUrbanosdePortugal: RicardoManuelCabeçaGalhardo, mandatário. ManuelRomãoBaleizãoFialho, mandatário. AlbertoTorresdePaiva, mandatário. Textoconsolidado CAPÍTULOI Áreaeâmbito Cláusula1. a 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalho,adiantedesignadaCCT,abrange,porumlado,asempre-sasdocomércioaretalhoCAE52112,52120,52210,52220,52230,52250,52260,52271,52272,52320,52330,52410,52421,52422,52431,52432,52441,52442,52443,52444,52451,52452,52461,52462,52463,52471,52472,52481,52483,52484,52485,52486,52487,52488,52500,52610,52621,52622,52623,52630e52720filiadasnaAssociaçãoComercialdoDistritodeÉvorae,poroutro,ostrabalhadoresfiliadosnoCESP—SindicatodosTra-balhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePor-tugaleoutrasorganizaçõessindicaisoutorgantes,qual-querquesejaoseulocaldetrabalho.2—OpresenteCCTabrangetodoodistritode Évora. 3—Osoutorgantesobrigam-searequereremcon-juntoaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,nomomentododepósitodesteCCTedassuassub-sequentesalterações,orespectivoregulamentodeexten-sãoatodosostrabalhadoreseatodasasempresasquedesenvolvamaactividadedocomércioaretalho,nãofiliadasemassociaçõesoutorgantes.4—EsteCCTabrange726empresase1689tra-balhadores.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—OpresenteCCTentraemvigorapartirdo5. o diaposterioraodasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego.
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2413 2—Astabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpres-sãopecuniáriaterãoumavigênciade12meses,contadosapartirde1deMarçode2007eserãorevistasanualmente.3—Asdiferençasderemuneraçõesdecorrentesdaretroactividadedatabelasalarialpoderãoserpagasnoprazodetrêsmeses,contadosapartirdasuapublicação.4—AdenúnciadesteCCT,napartequerespeitaàtabelasalarialecláusulasdeexpressãopecuniáriaseráfeita,decorridosaténovemesescontadosapartirdadatareferidanon. o 2.5—AdenúnciadoCCTreferidonon. o 1podeserfeita,decorridosdoisanos,contadosapartirdareferidadataerenova-seporiguaisperíodosatésersubstituídaporoutraquearevogue.6—Asdenúnciasfar-se-ãocomoenvioàsdemaispartescontratantesdapropostaderevisão,atravésdecartaregistadacomavisoderecepção,protocoloououtromeioquefaçaprovadasuaentregaàcontraparte.7—Ascontrapartesdeverãoenviaràspartesdenun-ciantesumacontrapropostaaté30diasapósarecepçãodaspropostasderevisão,presumindo-sequeaoutraparteaceitaopropostosemprequenãoapresentempropostaespecíficaparacadamatéria;porém,haver--se-ácomocontrapropostaadeclaraçãoexpressadavon-tadedenegociar.8—Aspartesdenunciantesdisporãoatéde10diasparaexaminarascontrapropostas.9—Asnegociaçõesiniciar-se-ão,semqualquerdila-ção,nosprimeiros10diasúteisapósotermodosprazosreferidosnosnúmerosanteriores.10—OCCTdenunciadomantém-seatéàentradaemvigordeoutroqueorevogue.11—DapropostaecontrapropostaserãoenviadascópiasaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.12—Nareuniãoprotocolardeve(m)serdefinida(as)qual(is)a(s)entidade(s)secretariante(s)doprocessoderevisão. Cláusula2. a -A SubstituiçãodoCCT 1—OpresenteCCTmantém-seemvigoratéquesejasubstituídoporoutroqueexpressamenteorevoguenatotalidade.2—Semprequeseverifiquem,pelomenos,trêsalte-rações,comexcepçãodatabelasalarialecláusulasdeexpressãopecuniária,seráfeitaarepublicaçãoautomá-ticadenovotextoconsolidado,doclausuladogeral,no BoletimdoTrabalhoeEmprego.Cláusula3. a Manutençãodasregaliasadquiridas Daaplicaçãodopresentecontratocolectivodetra-balhonãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaos trabalhadores,designadamentebaixadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribuições,gratifi-caçõesmensaisouanuais,comissõesououtrasregaliasdecarácterregularoupermanentequeestejamaserpraticadas.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional—Condiçõesdeadmissãoeacesso Cláusula4. a 1—Aidademínimadeadmissãoaotrabalhoéde16anos.2—Aentidadeempregadorapodeadmitirmenorescomidadeinferiora16anosparaprestaçãodetrabalhosleves,desdequetenhamconcluídoaescolaridadeobrigatória.3—Seumtrabalhadortransitardeumaempresaparaaoutra,anovaentidadeempregadoratemdemanter-lheacategoriaprofissionaldequeeratitularnaanterior.4—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,acategoriaprofissionaltemdesercomprovada,noactodeadmissão,pelotrabalhador,mediantedocumentoactualizadoeautenticadopelosindicato.5—Nenhumprofissionalpoderásercolocadonacategoriadepraticanteoupaquetedesdequetenha18anosoumaisidade.6—Ospraticantesdecaixeiroeospaquetesdeescri-tórioserãoobrigatoriamentepromovidosacaixeiros--ajudanteseestagiárioslogoquecompletemtrêsanosdepermanêncianacategoriaou18anosdeidade,semprejuízodoarticuladononúmeroanterior.7—Serãoestagiárioseajudantesdecaixeirodo1. o,2. o ou3. o anos,conformetenhamaté18,19ou20anosdeidade.8—Nenhumprofissionalcom21oumaisanosdeidadepoderátercategoriainferioraterceiro-caixeiroouterceiro-escriturário.Desdequeumtrabalhadorcommaisde20anosdeidadeingressepelaprimeiraveznaprofissão,operíododeaprendizagemnãoultrapas- sará18meses,6dosquaiscomacategoriaeretribuição deestagiáriooucaixeiro-ajudantedo2. o anoeos12res-tantescomacategoriaeretribuiçãodeestagiáriooucaixeiro-ajudantedo3. o ano,passandoimediatamenteaterceiro-escriturárioouterceiro-caixeiro.9—Osterceiros-caixeiroseterceiros-escrituráriosserãopromovidosasegundoslogoquecompletemtrêsanosnacategoria.10—Ossegundos-caixeirosesegundos-escrituráriosserãopromovidosaprimeiroslogoquecompletem trêsanosnacategoria. 11—Aotrabalhadorquetransitedeumaempresaparaoutra,sendoestasjuridicamenteassociadas,serácontado,paratodososefeitos,otempodeserviçopres-tadonaprimeiraempresa.Nãoseaplicaesteregimeseotrabalhadortransitarparaanovaempresaaseu
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2414 pedido,salvopareceremcontráriodadopelosindicatonoprazodecincodiasacontardadataemquerecebeucópiadopedidodotrabalhador.12—Paraefeitosdeclassificaçãoepromoçãoserácontadootempodeserviçoprestadopeloprofissionalaoutrasempresas,devendoosindicatoconfirmá-lo.13—Oestagiárioparaasprofissõesdeperfurador--verificadoreoperadordemáquinasdecontabilidadeteráaduraçãomáximadequatromeses.14—Informática(estagiárioeacesso):14.1—Oestágioparaplaneadordeinformática,ope-radordecomputador,controladordeinformáticaeope-radormecanográficoteráaduraçãodedoisanos,exceptoseostrabalhadoresapresentaremhabilitaçõesespecíficas,casoemqueaduraçãomáximaserádeseismeses.14.2—Apósoestágio,osprofissionaisascenderãoàscategoriasdeprogramadormecanográfico,planeadordeinformática,operadordecomputadorecontroladordeinformática.15—Paraostrabalhadoresemserviçonossupermer-cadosehipermercadoseparatodososefeitosdeapli-caçãodestecontratoseráconsideradaaseguinteequi-paraçãoentrecategoriasdeoperador,caixeiroetalhante: a):Operador-ajudante—caixeiro-ajudante;Operadorde2. a —terceiro-caixeiro;Operadorde1. a —segundo-caixeiro;Operadorespecializado—primeiro-caixeiro;Encarregadodeloja—caixeiro-encarregado; b):Aprendizdetalhante-praticante;Praticantedetalhante—caixeiro-ajudante;Talhantede3. a —terceiro-caixeiro;Talhantede2. a —segundo-caixeiro;Talhantede1. a —primeiro-caixeiro.16:16.1—Aplicam-seaosoperadoresetalhantesasnor-massobre a classificação e promoção dos caixeiros, bem comosobreosquadrosdedensidadesdeescriturários ecaixeirosconstantesdoanexo II easdotaçõesprevistasnacláusula40. a 16.2—Oprofissionalque,emregimedeexclusivi-dade,exerçafunçõesdecontrolodesaídadasmerca-doriasvendidas,conferindo-as,apurandoomontantedasvendasrealizadaserecebendoorespectivovalor,nãopodeserclassificadoemcategoriainferioraope-radorde1. a Cláusula5. a Promoçõesacategoriassemacessoobrigatório Semprequeaentidadeempregadoratenhaneces-sidadedepromoverprofissionaisacategoriassuperioresaprimeiros-caixeirosouprimeiros-escrituráriosdeveobservarasseguintescondiçõesdepreferência: a)Deverãoserouvidososórgãosexistentesnaempresarepresentativosdostrabalhadoresque oprofissionaliráchefiareascondiçõesdaalí-nea b); b)Emtodososcasosepelaordemindicada:Competênciaezeloprofissional,comprova-dosporserviçosprestados;Assiduidade;Habilitaçõesliteráriaseprofissionais;Antiguidade.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Aadmissãoécondicionadaaoperíodoexperi-mentalfixadolegalmente,duranteoqualoprofissionalpodedespedir-seouserdespedidosemavisoprévioouindemnização.2—Nãohálugaraperíodoexperimentalsemprequeotrabalhadoringressenanovafirmaporpropostaescritaedirectadaentidadeempregadorademelhorescondiçõesdetrabalhoouremuneração.3—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeoiníciodoperíodoexperimental.Cláusula7. a Admissãodesubstitutos 1—Ostrabalhadoresadmitidosparasubstituirpro-fissionaistemporariamenteimpedidosserãocontratadosaprazocerto,nostermosdalegislaçãoemvigor.2—Ocontratodetrabalhoseráobrigatoriamentereduzidoaescritoecaducaránotermodoprazoini-cialmenteacordadooudodequalquerdassuaspror-rogações,desdequeaentidadeempregadoracomuniqueaotrabalhador,comaantecedênciamínimadeoitodias,porformaescrita,avontadedeonãorenovar.Cláusula7. a -A1—Apósocumprimentodoserviçomilitar,otra-balhadordeveapresentar-seaoserviçonoprazode30dias,sobpenadeperderodireitoaolugar,salvosedentrodesteperíodosurgiroutracausadeimpe-dimento,paraoqualotrabalhadornãotenhacontri- buído.Nestecasootrabalhadordeverácomunicarporescritoofactoàentidadeempregadora,noprazodetrêsdias,salvoimpossibilidadecomprovada.2—Aentidadeempregadoranãopoderá,sobquepretextofor,opor-seaqueotrabalhadorregressadodeumasituaçãomotivadaporimpedimentoprolongado(serviçomilitar,doença,etc.)retomeolugarnaempresaaquandodasuaapresentação,desdequeestetenhacum-pridoocondicionalismoprevistonon. o 1.Cláusula7. a -B Substituições 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaintegral-menteoutrodecategoriaouqueaufiraremuneraçãobasesuperiorpassaráareceberoordenadoauferidopelosubstituídoduranteotempoqueasubstituiçãodurar.
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2415 2—Logoqueseverifiqueaimpossibilidadedefinitivaderegressodotrabalhadorsubstituído,osubstitutopas-saráaefectivonolugarquevenhaocupando,mantendoodireitoàantiguidadenacategoriadesdeadataqueiniciouodesempenhodessasfunçõesedesdequeodesempenhodestassetenhaprolongadopelomenosdurante8mesesseguidosou10interpolados.Cláusula8. a Recursoaoregistodedesempregados Asempresas,naadmissãodenovosprofissionais,devemconsultarocentrodeemprego.Cláusula9. a Regrageralsobrequadros Éobrigaçãodasentidadesempregadorasaorgani-zaçãodoquadrodepessoalobservadasasregrasdopresentecontrato.Cláusula10. a Dotações 1—Nasempresascomomínimodeseisempregadosseráobrigatóriaaexistênciadeumprofissionalcomacategoriadechefedesecçãoporcadasector(comércioouescritório).2—Onúmeroglobaldeestagiáriosepaquetesoucaixeiros-ajudantesnãopoderáexcederonúmerodeprofissionaisdascategoriassuperiores,respectivamente.3—Osempregadosdasfábricas,filiaisequaisqueroutrasdependênciasdeumaempresaserãotomadasemconjuntocomosdasede,paraefeitosdeclassi-ficação,semprejuízodaspromoçõesemcadaumadasrespectivasdependências.4—Nenhumaempresapodeteraoseuserviçoempregadosdecategoriasinferioresaescrituráriosecaixeirosdesdequenãotenhaestes.5—Aentidadeempregadorarepresentadapelopró-prioouporumdosseussóciospoderásubstituir-seaotitulardacategoriamaiselevadadoquadrodopessoaldesdequeexerçaporformaefectivaasfunçõespróprias dessacategoria. §único.Estesmínimosserãoaplicadossemprejuízodeclassificaçõessuperiores,resultantesdasfunçõesefectivamenteexercidas.Cláusula11. a Remessadequadrosdepessoal Asentidadesempregadorasobrigam-searemeteràsentidadescompetentes,nostermoslegais,oquadrodepessoalaoseuserviço.Cláusula12. a Alteraçõesaoquadrodepessoal Asalteraçõesaoquadrodepessoalserãocomuni-cadaspelasentidadesempregadorasnostermosdacláu-sulaanterior. Cláusula13. a Impugnaçãodasclassificações Osprofissionaisouosdelegadossindicaisquenãoaceitemaclassificaçãoreferidanoquadrodepessoaldeverãoapresentarareclamaçãoporescritoàentidadeempregadoraeaosindicato,quedeverãopronunciar-senoprazode10dias.CAPÍTULOIIICláusula14. a Direitos,deveresegarantiasdaspartes Deveresdasentidadesempregadoras:1)Cumpriremrigorosamenteasdisposiçõesdopresentecontrato;2)Nãoexigiraoempregadotrabalhoparaalémdocompatívelcomasuacategoriaeatenderàssuaspossibilidadesfísicas;3)Nãodeslocarqualquertrabalhadorparaserviçosalheiosàempresa,suaprofissãoecategoria,salvoautorizaçãoescritadesteseconfirmaçãodosindicato;4)Acompanharoufazeracompanharcomomaiorinteresseaaprendizagemdosqueingressemnaprofissão;5)Proporcionarnoslocaisdetrabalhoaexistênciadasmelhorescondiçõesparaprestaçãodotra-balho,especialmentenoquerespeitaasegu-rança,asseio,ventilaçãoeiluminação;6)Facilitaraostrabalhadoresqueexerçamfunçõesemsindicatos,delegadossindicais,instituiçõesdeprevidência,comissõesdeconciliaçãoeoutrosdenaturezasimilarotemponecessárioaodesempenhodetaisfunções,semquedaíresultequalquerprejuízoparaotrabalhador;7)Facilitaraosempregadosafrequênciadecursosatravésdosquaissepossamvalorizarecon-tribuirparaavalorizaçãodaempresaedopró-priopaís;8)Passaratestadosdecomportamentoecompe-tênciaprofissionalaosseusempregadosquandoforporelessolicitado.Cláusula15. a Deveresdosempregados: 1)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelheestiveremconfiadas;2)Obedeceràentidadeempregadoraeaossupe-rioreshierárquicosemtudooquerespeitaàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemqueasordensouinstruçõessemos-tremcontráriasaosdireitosegarantiaseaosrelativosàsuaprofissão;3)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosins-trumentosdetrabalhoemateriaisquelhetenhamsidoconfiados,nãopodendo,emcaso algum,fazerusodosmesmosnasatisfaçãode interessesalheiosàempresa;4)Salvaguardaroslegítimosinteressesdaentidadeempregadora,nãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomela,nemdivul-gandoinformaçõesreferentesàsuaorganiza- ção,métodosdeproduçãoounegócios;
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2416 5)Usardeurbanidadenassuasrelaçõescomaentidadeempregadora,comopúblicoecomoscompanheirosdetrabalho;6)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaovalorprofissionaldosseussubordinados,bemcomoprocedercomimparcialidaderela-tivamenteàsinfracçõesdisciplinaresporelescometidas;7)Darestritocumprimentoaopresentecontrato.Cláusula16. a Garantiasdaspartes Évedadoàentidadeempregadora:1)Opor-seporqualquerformaaqueoprofissionalexerçaosseusdireitos,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício;2)Exercerpressãosobreoprofissionalparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhooubaixaracategoriadoscompanheiros;3)Transferiroprofissionalparaoutrolocaldetra-balho,desdequeessatransferênciaimpliqueprejuízosérioparaoprofissional; 4)Obrigaroprofissionalaadquirirbensouutilizar serviçosfornecidospelaentidadeempregadoraoupessoasporelaindicadas;5)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosparafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadoresaoseuserviço;6)Despedirereadmitiroprofissional,aindaquesejaeventual,mesmocomoseuacordo,semquesejamgarantidososdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade;7)Apráticapelaentidadeempregadoradequal-queractoemcontravençãoaodispostonestacláusulaconsidera-seviolaçãodocontratoedáaoprofissionalafaculdadedeorescindircomdireitoàsindemnizaçõesprevistasnestecon-trato.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula17. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhosemanalparaosprofissionaisdeescritórioédetrintaeoitohoraseparaosprofissionaiscaixeiroseoutrosdequa-rentahoras: a)Noshoráriosdosestabelecimentosqueprati-quemasemanainglesa,odescansoobrigatóriocoincidesemprecomodomingoeocomple-mentarcomosábadodetarde; b)Noshoráriosdosestabelecimentosqueprati-quemotrabalhoaosábadotodoodiaodes-cansoobrigatóriocoincidirásemprecomodomingo,sendoocomplementargozado,emregimerotativo,desegunda-feiraasábado,inclusive.Poracordoexpressocomotrabalhadorodescanso complementarpodeserrepartidoemdoismeiosdias. 2—Otrabalhodiáriodeveserinterrompidoporumperíodonãoinferioraumahoranemsuperioraduashorasdepoisdequatrooucincohorasdetrabalho.3—Ointervaloparaalmoçoserácompreendido,obrigatoriamente,entreas12eas16horas.4—Competeàentidadeempregadoraaorganizaçãodosperíodosdetrabalho,respeitandoasnormasdestecontrato.5—Podeaentidadeempregadoraorganizararota-çãodoshoráriosdostrabalhadores,porformaaasse-guraroperíododefuncionamentodoestabelecimento.Arotatividadedeveráserestabelecidadecomumacordoentreaentidadeempregadoraeostrabalhadores.Senãohouveracordo,caberáàquelaasuafixação.6—Aduraçãodotrabalhoemcadaturnonãopodeultrapassarolimitedoperíodonormaldetrabalhosema-nalestabelecidonon. o 1dapresentecláusula.7—Otrabalhodiárioterálugarentreas8eas21horas. 8—Oshoráriosdetrabalhosãoorganizadoseafi- xadosemlugarapropriado,bemvisíveledefácilcon-sultapelostrabalhadores.9—Asalteraçõesglobaisaoshoráriosdevemserafi-xadasoucomunicadasaostrabalhadoresinteressadospelomenoscom15diasdeantecedência.10—Asescalasdoshoráriosdiversificadosvigorarãoporumperíodomínimodeummês.11—Amudançadeescaladehoráriodiversificadosópoderáefectuar-seapósoperíododedescansosemanal.Cláusula18. a Remuneraçãodotrabalhoextraordinário 1—Éabolido,emprincípio,otrabalhoextraor-dinário.2—Sóemcasosinteiramenteimprescindíveisejus-tificáveispoderáhaverlugaràprestaçãodetrabalhoextraordinário.Serãodispensadosdaprestaçãodetra-balhoextraordinárioostrabalhadoresque,invocando motivosatendíveis,expressamenteosolicitem.3—Considera-setrabalhoextraordináriooqueéprestadoforadoperíodonormaldetrabalho.4—Otrabalhoextraordináriodádireitoaremune-raçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacrescidadapercentagemde100%.5—Seotrabalhoforprestadoentreas20eas7horas,àretribuiçãoconstantedonúmeroanteriorseráacres-cidaapercentagemde25%portrabalhonocturno.6—Paraefeitosdecálculodotrabalhoextraordinárioovalordahoranormaldetrabalhoserádeterminadopelaseguintefórmula: Remuneraçãomensal ×12 Horasdetrabalhosemanal ×52
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2417 CAPÍTULOV Retribuiçõesmínimasdotrabalho Cláusula19. a Retribuiçõescertasmínimas 1—Asretribuiçõesmínimasmensaisgarantidasaostrabalhadoresabrangidospelopresentecontratosãoasqueconstamdoanexo III.2—Àsretribuiçõesmínimasconstantesdoanexo III acrescerãoascomissõeseprémiosdevendaquevenhamsendopraticadosparaalémdaretribuiçãofixa.3—Asreduçõessalariaiseventualmenteacordadasentreempresasetrabalhadores,pormotivodeinvia-bilidadeeconómica,sóserãoválidascomparecerfavo-ráveldorespectivosindicato.Havendorecuperaçãoeco-nómicadaempresa,opagamentodasdiferençassalariaisresultantesdasituaçãoanteriorseráefectuado,salvoacordoemcontrário,emprestaçõesmensais,emnúmeroigualametadedosmesesemqueamesmasituaçãoseverificar.4—Asentidadesempregadorasobrigam-seapagaraostrabalhadoresemviagemdeserviço,paradespesasdealimentaçãoealojamento,ovalordessasdespesas,devidamentecomprovadaspelaapresentaçãodedocu-mento.5—Pormútuoacordoentreaentidadeempregadoraeostrabalhadorespoderãoserdeterminadossubsídiosdeviagemdiários,semanaisoumensais,paradespesasdealimentação,alojamentoerepresentação.6—Asentidadesempregadorasobrigam-seapagarovalordocoeficientede0,25sobreopreçodagasolinasuperoude0,60sobreopreçodogasóleo,porqui-lómetropercorrido,aostrabalhadoresqueemserviçoutilizemcarropróprio.7—Àsentidadesempregadorasficareservadoodireitodesubstituiramodalidadeacordadanon. o 6destacláusulapelautilizaçãodeveículoprópriodaempresa,sendo,nestecaso,todasasdespesasinerentesàsuamanutençãoeutilizaçãodesuaconta. Cláusula20. a 13. o mêsousubsídiodeNatal 1—Asentidadesempregadorasobrigam-seapagaratéaodia15deDezembroumsubsídiocorrespondentea100%daretribuiçãomensal.2—Noanodeadmissãoostrabalhadoresreceberãoumsubsídiocorrespondenteàproporcionalidadedonúmerodemesesdeserviço.3—Cessandoocontratodetrabalho,estesubsídioserápagoemproporçãodosmesesdeserviçoprestados.4—QualquertrabalhadorqueseausentedoserviçopormotivodecumprimentodeserviçomilitarreceberánesseanoosubsídiodeNatalcorrespondentea 1 / 12 daretribuiçãomensalporcadamês,oufracção,detra-balhoprestado.Omesmotratamentoseráobservado emrelaçãoaostrabalhadoresregressadosdoserviçomilitar,noanoderegresso.Cláusula21. a Diuturnidades Osprofissionaisdecategoriasempromoçãoobriga-tóriaterãodireitoaumadiuturnidadede E 9,25porcadaperíododequatroanosdepermanêncianamesmacategoria,atéaomáximodecincodiuturnidades.§1. o Estacláusula,comapresenteredacção,entraemvigorem1deMarçode2007.§2. o Paraefeitosdeaplicaçãodasdiuturnidades,acontagemdotempoiniciou-seem1deJaneirode1969.Cláusula21. a -A Abonoparafalhas O(s)trabalhador(es/as)queexerçamasfunçõesdecaixadeescritório,caixadecomércioaretalhoeope-rador(a)decaixaemsuper/hipermercados,têmdireitoaumabonoparafalhasnovalorde E 17,25.Osmoto-ristas,casofaçamcobranças,têmdireitoa E 1,50diáriosparafalhas.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula22. a Descansosemanalecomplementar 1—Éconsideradodiadedescansosemanalodomingo.§único.Exceptuam-seostrabalhadoresqueprestemserviçoemestabelecimentosconsideradosdeinteresseparaoturismo(artigosregionais,artesanato,tabacarias,jornais,revistas,artigosfotográficoseaindaostalhos,lugaresdefrutasehortaliçasepostosdevendadepeixefresco),poderãotrabalharnossetediasdasemana.2—Sãoconsideradosdiasdedescansosemanalcomplementar: a)Omeiodiadesábado,nocasodaalínea a)don. o 1dacláusula17. a; b)Odiadedescansoatribuídonocasodaalínea b) don. o 1dacláusula17. a 3—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanal,complementarouferiadodádireitoaretribuiçãoespe-cial,calculadanabasedaretribuiçãohorárianormal,acrescidade100%.Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiadodádireitoadescansonumdostrêsdiasseguintes,semperdaderemuneração.Cláusula23. a Feriados Sãoferiadosobrigatórios:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;DomingodePáscoa;
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2418 Segunda-feiradePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;FeriadoMunicipal. Férias Cláusula24. a Períododeférias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumperíododefériasremuneradasemcadaanocivil.2—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácondicionadoàassi-duidadeouefectividadedeserviço,salvoodispostonon. o 21dacláusula29. a desteCCT.3—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostononúmeroseguinte.4—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.5—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTterãodireitoagozar,emcadaanocivilesemprejuízodaretribuiçãonormal,22diasúteisdeférias.Paraefeitosdeférias,acontagemdosdiasúteiscom-preendeosdiasdasemanadesegunda-feiraasexta--feira,comexclusãodosferiados,nãosendocomotalconsideradososábadoeodomingo. 6—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven- tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.7—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteao direitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídio respectivos,semprejuízodeserasseguradoogozoefec-tivode20diasúteis.8—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalhadorseseverificaraimpossibilidadetotalouparcialaogozo dodireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.9—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.10—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanterioroudegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.11—Nocasodeotrabalhadoradoecerduranteoperíododeférias,sãoasmesmassuspensasdesdequeaentidadeempregadorasejadofactoinformada,pros-seguindo,logoapósaalta,ogozodosdiasdefériascompreendidosaindanaqueleperíodo,cabendoàenti-dadeempregadora,nafaltadeacordo,amarcaçãodosdiasdefériasnãogozados.Cláusula25. a Subsídiodeférias 1—Asentidadesempregadorasobrigam-seapagaratodosostrabalhadorescomdireitoafériaseantesdoseuinícioumsubsídiodemontanteigualaodaretri-buiçãodorespectivoperíodocontadonostermosdosn. os 5e6dacláusula24. a 2—Paraostrabalhadorescomretribuiçãomista,osubsídiodefériasserácompostopelapartefixamaisamédiadapartevariáveldosúltimos12meses.3—Cessandoocontratodetrabalho,aplica-seemrelaçãoaosubsídiodefériasoregimeestabelecidoparaasfériasnacláusula24. a 4—Sendoacordadoogozointerpoladodeférias,osubsídioserápagonostermosemqueaspartesinte-ressadasacordarem.Senadaforprevistonesseacordo,osubsídioserápagoporinteiroantesdoiníciodopri-meiroperíododeférias.Cláusula26. a Escolhadaépocadeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeita,pormútuoacordo,entreaentidadeempregadoraeotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,caberáàentidadeempre-gadoraaelaboraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouacomissãosin-dicalouintersindicatos,ouosdelegadossindicais,pelaordemindicada.3—Nocasoprevistononúmeroanterior,aentidade empregadorasópodemarcaroperíododefériasentre 1deMaioe31deOutubro,ecominícioaumasegunda-feira.4—Aépocadefériasserádeterminadaporumsis-temarotativo,quepode,contudo,seralteradoporacordoentreostrabalhadoreseaempresa.
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2419 5—Podemasempresas,obtendoanecessáriaauto-rização,encerrarparaconcessãodefériasaosseustrabalhadores.6—Ostrabalhadoresquepertençamaomesmoagre-gadofamiliareseencontremaoserviçodamesmaempresatêmdireitoagozarfériassimultaneamente.Cláusula27. a Controlododireitodeférias 1—As entidades empregadoras abrangidas pelopre-sentecontratodeverãoorganizarumplanodefériasaté15deAbrildecadaano,ondeconstenome,idade,datadeadmissão,númerodediasdeférias,datadoinícioetermodestes,oqualdeveráestarafixadonoslocaisdetrabalhodesdeaqueladataaté31deOutubro.2—Qualqueralteraçãoaoplanodefériasdeveráseracordadaentreotrabalhadoreaentidadeempregadora.Asalteraçõesaoplanodefériasnãopoderãoprejudicaroperíododefériasdeoutroououtrostrabalhadores.Cláusula28. a Violaçãododireitodeférias Aentidadeempregadoraquenãocumprirtotalouparcialmenteaobrigaçãodeconcederférias,nostermosdestecontrato,pagaráaoprofissional,atítulodeindem-nização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula29. a Regimedefaltas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosereduzidosadiasparaefeitosdecontagem.3—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,casoosperíodosnormaisdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considerar-se-ásempreodemenorduração relativoaumdiacompletodetrabalho. 4—Quandosejapraticadohoráriovariável,afaltaduranteumdiadetrabalhoapenasseconsiderarárepor-tadaaoperíododepresençaobrigatóriadostraba-lhadores.5—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.6—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,pa-renteouafim,nostermosdon. o 8destacláusula; c)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisouinstituiçõesdeprevidênciaenaqualidadededelegadosindicaloudemem- brodecomissãodetrabalhadores; d)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentosdeensino; e)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais,ouanecessidadedeprestaçãodeassistênciaina-diávelamembrosdoseuagregadofamiliar; f)Aspréviasouposteriormenteautorizadaspelaentidadeempregadora; g)Cincodiasúteisporocasiãodenascimentodefilhos,seguidosouinterpolados,aseguiraonas-cimentodefilho(a).7—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnonúmeroanterior.8—Nostermosdaalínea b)don. o 6dapresentecláusula,otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Atécincodiasconsecutivos,porfalecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimdo1. o graudalinharecta; b)Atédoisdiasconsecutivos,porfalecimentodeoutroparenteouafimdalinharectaou2. o graudalinhacolateral.9—Aplica-seodispostonaalínea a)donúmeroante-rioraofalecimentodepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhador.10—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadeempregadoracomaantecedênciamínimadecincodias.11—Quandoimprevisíveis,asfaltasparapoderemserdadascomojustificadasterãoobrigatoriamentedesercomunicadasàentidadeempregadoranosdiasúteisposteriores,salvoprovadaimpossibilidadedejustifi-caçãodevidamentefundamentada.12—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.13—Aentidadeempregadorapode,emqualquercasodefaltajustificada,exigirprovadosfactosinvo-cadosparaajustificação. 14—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra- balhador,salvoodispostononúmeroseguinte.15—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Dadasnoscasosprevistosnaalínea c)don. o 6destacláusula,salvodisposiçãolegalemcon-tráriooutratando-sedefaltasdadaspormem-brosdecomissõesdetrabalhadores; b)Dadaspormotivodedoença,desdequeotra-balhadortenhadireitoasubsídiodeprevidência respectivo; c)Dadaspormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídiodoseguro.16—Noscasosprevistosnaalínea e)don. o 6destacláusula,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongar
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2420 paraalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado.17—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdadaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naantiguidadedotrabalhador.18—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootrabalhadorque: a)Faltarinjustificadamentedurante5diasconse-cutivosou10interpoladosnoperíododeumano; b)Faltarinjustificadamentecomaalegaçãodemotivodejustificaçãocomprovadamentefalso; c)Faltarinjustificadamenteaumoumeioperíodonormaldetrabalhodiário,imediatamenteante-riorouposterioraosdiasoumeiosdiasdedes-cansoouferiados.19—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperiorasessentaounoventaminutos,podeaentidadeempregadorarecusaraaceitaçãodaprestaçãodotrabalhoduranteparteoutodooperíodonormaldetrabalho,respectivamente.20—Asfaltasjustificadasouinjustificadasnãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.21—Noscasosemqueasfaltasdeterminamperdaderetribuição,asausênciaspodemsersubstituídas,seotrabalhadorexpressamenteassimopreferir,pordiasdefériasnaproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefec-tivode20diasúteisoudacorrespondenteproporção,sesetratardefériasnoanodaadmissão.Cláusula30. a Impedimentosprolongados Duranteoperíododeserviçomilitaroudoençapro-longadaotrabalhadormanteráodireitoaolugar,comacategoria,antiguidadeedemaisregaliasqueporestecontratoouiniciativadaempresalheseriamatribuídas aoserviçodamesma. CAPÍTULOVII Cessaçãodocontrato Cláusula31. a Causasdaextinçãodocontratodetrabalho 1—Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Mútuoacordodaspartes,quedeveráconstar dedocumentoescrito,elaboradoemduplicado eassinadoporambasaspartes,ficandocadapartecomumexemplar;aentidadeemprega-doradeveránoprazoestabelecidonon. o 1dacláusula12. a enviaraosindicatoeàassociaçãocópiafieldoacordo; b)Caducidade; c)Despedimentopromovidopelaentidadeempre-gadora,comjustacausa; d)Rescisãodotrabalhador.2—Osdespedimentossemjustacausasãonulos.3—Considera-se,nomeadamente,justacausaparaarescisãodocontrato:I—Porpartedeentidadeempregadora: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodosdireitosegarantiasdostrabalha-doresdaempresa; c)Promoçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoqueestejaconfiado; e)Alesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5segui-dasou10interpoladas; g)Faltaculposadaobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; h)Aofensacorporalouàhonraoudignidadedaentidadeempregadora.Idênticasofensasacom-panheirosdetrabalhoouqualqueroutrapessoa,masnestescasosquandoosfactosocorremnasinstalaçõesdaempresaouaoserviçodesta; i)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; j)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios; l)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas; m)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra-balhador; n)Aincitaçãorepetidaàindisciplinageral; o)Oabandonodolocaldetrabalhosemmotivojustificadoecomconsequênciasgravesparaoserviçopúblicoouparaaempresa; p)Acondutaintencionaldotrabalhadordeformaalevaraentidadeempregadoraapôrtermoaocontrato; q)Emgeral,qualquerfactooucircunstânciagravequetornepraticamenteimpossívelasubsistên-ciadasrelaçõesqueocontratodetrabalhosupõe,nomeadamenteafaltadecumprimentodosdeveresprevistosnacláusula15. a [n. os 1)a7)].II—Porpartedotrabalhador: a)Anecessidadedecumprirquaisquerobrigaçõeslegaisincompatíveiscomacontinuaçãodoserviço; b)Afaltaculposadopagamentopontualderetri-buiçãonaformadevida; c)Violaçãogravedosdireitosegarantiasdotra-balhadorprevistasnaleienestecontrato;
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2421 d)Aaplicaçãodesançãoabusiva; e)Afaltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Alesãoculposadeinteressespatrimoniaisdostrabalhadoresouofensacorporalouàhonraoudignidade; g)Acondutaintencionaldaentidadeempregadoraoudossuperioreshierárquicosdeformaalevarumtrabalhadorapôrtermoaocontrato; h)Emgeral,qualquerfactooucircunstânciagravequetornepraticamenteimpossívelasubsistên-ciadasrelaçõesqueocontratodetrabalhosupõe,nomeadamenteafaltadecumprimentodosdeveresprevistosnacláusula16. a [n. os 1)a7)].Cláusula32. a Despedimentos 1—Seodespedimentopartirdainiciativadaenti-dadeempregadoraeforfundamentadoemjustacausa,seráprecedido,obrigatoriamente,deprocessodiscipli-narescrito,comasformalidadesestabelecidasnalei.2—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimento,queapesardissotenhasidodeclarado.3—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior,àsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresa,norespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia.4—Emsubstituiçãodareintegraçãootrabalhadorpodeoptarporumaindemnizaçãocorrespondenteaummêsporcadaanodeserviçonummínimodetrês,con-tando-separaesteefeitootempodecorridoentreadatadecessaçãodocontratoeadatadasentençajudicial.Cláusula33. a Rescisãodocontratopelotrabalhador 1—Otrabalhadortemdireitoarescindirocontrato individualdetrabalho,pordecisãounilateral,devendocomunicá-lo,porescrito,comoavisopréviodedoismesesoudeummês,conformetenhamaisoumenosdedoisanoscompletosdeserviço.2—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodeavisoprévio,pagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocor-respondenteaoperíododeavisoprévioemfalta.3—Otrabalhadorpoderáaindarescindirocontrato detrabalhosemavisopréviodesdequealeguejusta causa.Provadaaexistênciadejustacausaedesdequeelasejaimputávelatítulodeculpaoudoloàentidadeempregadora,otrabalhadorterádireitoareceberindemnizaçãoprevistanaleigeral,nãopodendoemcasoalgumserinferioraummêsporcadaanocompletodeantiguidade. Cláusula34. a Contratodetrabalhoatermo 1—Ocontratodetrabalhoatermoseráreguladopelaleigeral.2—Otrabalhadorcontratadoatermo,desdequeobtenhacolocaçãoefectivanoutraempresa,poderácomessefundamentoemedianteoavisopréviodeoitodiasrescindirocontrato,nãosendoobrigadoaopagamentodequalquerindemnização.3—Aentidadeempregadoraquedespeçasemjustacausaumtrabalhadorcontratadoatermoconstitui-senaobrigaçãodeoindemnizarpelosprejuízossofridos,pagando-lheomontantedaretribuiçãoatéaotermodocontrato.Cláusula35. a Transmissãodoestabelecimento 1—Aposiçãoquedoscontratosdetrabalhodecorreparaaentidadeempregadoratransmite-seaoadqui-rente,porqualquertítulo,doestabelecimentoondeostrabalhadoresexerçamasuaactividade,salvose,antes datransmissão,ocontratodetrabalhohouverdeixado devigorarnostermoslegaisousetiverhavidoacordoentreotransmitenteeoadquirentenosentidodeostrabalhadorescontinuaremaoserviçodaquelenoutroestabelecimento.2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria-menteresponsávelpelasobrigaçõesdostransmitentesvencidasàdatadatransmissão,aindaquerespeitematrabalhadorescujoscontratoshajamcessado,desdequereclamadospelosinteressadosatéaomontantedatransmissão.3—Paraosefeitosdon. o 2,deveráoadquirente,duranteummêsanterioràtransacção,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalho,noqualsedêconhecimentoaostrabalhadoresquedevemreclamarosseuseventuaiscréditos.Cláusula36. a Incapacidadeporacidenteoudoençaprofissional Emcasodeincapacidadepermanente,parcialouabsoluta,provenientedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodaempresa,aentidadeempre- gadoradiligenciaráconseguirareconversãodosdimi-nuídosparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas.CAPÍTULOVIII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula37. a Direitosdosprofissionaisdesexofeminino 1—Alémdoestipuladonopresentecontratocolec-tivodetrabalhoparaageneralidadedosprofissionaisabrangidos,serãoasseguradosaosdosexofemininoosseguintesdireitossemprejuízoemqualquercasodagarantiadolugar,doperíododefériasoudequalquerbenefícioconcedidopelaempresa.2—Duranteoperíododegravidez,asmulheresque desempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2422 designadamenteasqueaplicaremgrandeesforçofísico,trepidação,contactocomsubstânciastóxicasouposiçõesincómodasetransportesinadequados,serãotransferidasaseupedidoouporconcelhomédico,paratrabalhosquenãoasprejudiquem,semprejuízodaretribuiçãocorrespondenteàsuacategoria.3—Porocasiãodoparto,umalicençade120dias,sendoconcedidosobrigatoriamente90diasapósoparto,podendo,seatrabalhadoraodesejar,operíododefériasaquetiverdireitosergozadoantesoudepoisdestalicença: a)Nocasodeabortooupartodenado-morto,alicençanãopoderáexerceros30dias,cabendoaomédicograduaroseuperíodo; b)Odireitodefaltarnoperíododematernidadecessanoscasosdemortedenado-vivo,ressal-vando-sesempreumperíododerepousode30diasapósoparto.4—Dispensadaprestaçãodetrabalhodiáriopelototaldeduashoras,podendoserrepartidasporummáximodedoisperíodosparaaaleitaçãoaosfilhosdurante12meses,apósaapresentaçãoaoserviço,semquedessadispensaadvenhadiminuiçãoderetribuição.5—Dispensasemperdadevencimento,quandopedida,decomparênciaaotrabalhoatédoisdiaspormêsàstrabalhadorascasadasenãoseparadasjudicial-mentedepessoasebensoudefactoeàsque,nãoseencontrandonestascondições,tenhamumagregadofamiliaraseucuidado.6—Nãoserdespedida,salvocomjustacausa,duranteagravidezeatéumanodepoisdopartodesdequeaquelaeestesejamconhecidosdaentidadeempre-gadora.Ainfracçãoaestadisposiçãoobrigaaentidadeempregadoraapagaràtrabalhadoradespedidaumaindemnizaçãoequivalenteàretribuiçãoquevenceriaatéaofimdoperíodoprevistonamesmadisposição,seoutramaiornãofordevida.7—Escolhadaépocadeférias,desdequesejaparaasfazercoincidircomasfériasescolaresdosseusfilhos,salvoprovadeimpossibilidadeporpartedaentidadeempregadoradesatisfazerapretensão. 8—Asmulheresgrávidastêmdireitoàdispensade serviçoparaefeitosdeconsultaspré-nataisnashorasdetrabalhosemperdadaretribuição,podendoaenti-dadeempregadoraexigirdocumentocomprovativo.Cláusula38. a Direitosdostrabalhadores-estudantes 1—Paraalémdosdireitosconsignadosnalegislaçãoemvigorsãoasseguradosaostrabalhadores-estudantesosseguintesdireitos: a)Deixaroestabelecimentoondeprestamserviçoumahoraantesdoiníciodasaulas; b)Gozarfériasinterpoladamente; c)Faltasnosdiasdeprestaçãodeprovasdeexameeaindaatéseisdiasconsecutivosounão,emcadaanocivil,parapreparaçãodosmesmos. 2—Ostrabalhadores-estudantesquepretendamgozardestasregaliasficamobrigadosafazerprovadamatrícula,horário,aproveitamentoeassiduidade.CAPÍTULOIXCláusula39. a Previdênciaeabonodefamília 1—Asentidadesempregadoraseosempregadosaoseuserviçoabrangidosporestecontratocontribuirãoparaainstituiçãodeprevidênciaqueobrigatoriamenteosabranjanostermosdalei.2—Émantidaacontribuiçãoparaefeitosdepensãodesobrevivência.CAPÍTULOXCláusula40. a Comissãoparaosconflitosdetrabalho Écriada,noprazode30diasacontardadatadaassinaturadestecontrato,umacomissãointegradapordoisrepresentantessindicais,doisempregadoreseumquintoadesignarpelaspartesrepresentadas,aquemcompetetentarasoluçãodetodososconflitosemer-gentesdaaplicaçãodopresentecontrato.CAPÍTULOXI Saúde,higieneesegurançanotrabalho Segurançanotrabalho Cláusula41. a Obrigaçõesdasentidadesempregadoras Asempresasobrigam-seaasseguraraostrabalhado-rescondiçõesdesegurança,higieneesaúdeemtodososaspectosrelacionadoscomotrabalho,demodoaprevenirosriscosdotrabalhoeasdoençasprofissionais.Cláusula41. a -A Princípiosgerais Naorganizaçãodosserviçosdesegurança,higieneesegurançanotrabalhoeparaopontualcumprimentododispostonacláusula41. a,asempresasadoptarãoumadasseguintesmodalidades: a)Serviçosinternos; b)Serviçosinterempresas; c)Serviçosexternos.CAPÍTULOXII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula42. a Princípiosgerais 1—Ostrabalhadorestêmdireitoàformaçãopro-fissionalinicialeàaprendizagemaolongodavida.
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2423 2—Asempresasobrigam-seapassarcertificadosdefrequênciaedeaproveitamentodasacçõesdeformaçãoprofissionalporsipromovidas.Cláusula42. a -A Planosdeformação 1—Aempresaelaboraanualouplurianualmenteplanosdeformação.2—Oplanodeformaçãodevepreverasacçõesdeformaçãoadesenvolvereonúmerodetrabalhadoresaabranger.CAPÍTULOXIII Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula43. a Compromissounilateraldaentidadeempregadora Asentidadesempregadorasobrigam-seacumprirasorientaçõesemanadasdossindicatosoudosdirigentessindicaisemmatériaquealeilhesconferir.Cláusula44. a Prevalênciadenormas Comopresentecontratocolectivodetrabalhocon-sideram-serevogadastodasasdisposiçõesdeinstrumen-tosderegulamentaçãocolectivadetrabalhoanterior-menteaplicadasaestesectorequeestejamreguladasnestecontratocolectivodetrabalho.Cláusula45. a Quotização Asentidadesempregadorasabrangidasporestecon-tratoobrigam-seaenviaraossindicatosrespectivos,atéaodia10decadamês,emcheque,valedecorreioounumerário,asverbascorrespondentesàquotizaçãosin-dicaldostrabalhadoresqueemdeclaraçãoindividualremetidaaosindicatoeàsentidadesempregadorasotiveremsolicitadoeautorizado. ANEXOI Categoriasprofissionaisesuadefinição 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoobrigatoriamenteclassificadosnascategoriasqueaseguirseenumeramedefinem: A)Profissionaisdeescritório Directordeserviços. —Estuda,organiza,dirigeecoor-dena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdoorganismooudaempresaoudeumoudeváriosdosseusdepartamentos.Exercefunções,taiscomo:colaborarnadeterminaçãodapolíticada empresa;planearautilizaçãomaisconvenientedamão- -de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizaraactividadedoorganismoouempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos;criaremanterumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz;colaborar nafixaçãodapolíticafinanceiraeexerceraverificaçãodoscustos. Chefededepartamento(chefedeserviços,chefedeescri-tório,chefededivisãoechefedesecção). —Estuda,orga-niza,dirigeecoordenasobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriosdosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exercedentrododepartamentoquechefia,enoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefis-calizaçãodopessoalsobassuasordensedeplanea-mentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequi-pamentoemateriaiseaadmissãodepessoalnecessáriosaobomfuncionamentododepartamentoeexecutaoutrasfunçõessemelhantes.Ascategoriasquecorrespondemaestaprofissãoserãoatribuídasdeacordocomodepartamentochefiadoeograuderesponsabilidaderequerido. Contabilista. —Organizaedirigeosserviçosdecon-tabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscon-tabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaeassegurarumarecolhadeele-mentospreciosos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecumprimentodalegis-laçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coordenando,orien-tandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;forneceoselementoscontabilísticosneces-sáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõesconta-bilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efec-tuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistosparasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Éoresponsávelpelacontabi-lidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos. Tesoureiro.—Dirigeatesouraria,emescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabi-lidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexis-tências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevan-tamentos;verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinan-ceiras. Guarda-livros. —Ocupa-sedaescrituraçãoderegis-tosoudelivrosdecontabilidade,gerais,ouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,execu-tando,nomeadamente,trabalhoscontabilísticosrelati-vosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdeexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinven-
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2424 táriosdasexistências;prepararoumandarprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendenosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodosmesmos. Subchefedesecção. —Éoprofissionalquesubstituiochefedesecçãonosseusimpedimentosecomelecolaboranodesempenhodasfunçõesenumeradasparaacategoriadechefedesecção. Escriturário.—Executaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha;redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dan-do-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasneces-sáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas,elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouserviçoscompetentes;põeemcaixaospaga-mentosdecontaseaentregaderecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesasassimcomooutrasoperaçõescontabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefec-tuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes;infor-ma-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preencheformuláriosoficiaisrelativosaopes-soalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório.Podeaindaefectuar,foradoescritório,serviçosdeinfor-mação,deentregadedocumentosedepagamentosnecessáriosaoandamentodeprocessosemtribunaisourepartiçõespúblicas. Estagiário.—Coadjuvaoescriturárioouprofissionaiscomcategoriasequiparadas,preparando-separaoexer-cíciodessafunção. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Redigecar-tasequaisqueroutrosdocumentosdeescritório,emlínguasestrangeiras,dando-lhesseguimentoapropriado;lê,traduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lhe acorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto, estudadocumentoseinforma-ossobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàres-posta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Caixa (de escritório). —Tem aseucargoasoperaçõesdecaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorres-pondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadoseseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevanta-mentos. Operadormecanográfico.—Abasteceeoperacommáquinasmecanográficas,taiscomointerpretadoras, separadoras,reprodutoras,intercaladoras,calculadoras,tabuladoras;preparaamáquinaparaotrabalhoarea-lizarmedianteoprogramaquelheéfornecido;asseguraofuncionamentodosistemadealimentação;vigiaofun-cionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasindicaçõesrecebidaserecolheosresultadosobtidos;registaotra-balhorealizadoecomunicasuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução. Operadordemáquinasdecontabilidade. —Trabalhacommáquinasderegistodeoperaçõescontabilísticas;fazlançamentosesimplesregistosoucálculosestatís-ticos;verificaaexactidãodasfacturas,reciboseoutrosdocumentos.Porvezesexecutadiversostrabalhosdeescritóriorelacionadoscomasoperaçõesdeconta-bilidade. Perfurador-verificador. —Conduzmáquinasqueregis-tamdadossobaformadeperfuraçõesemcartõesoufitasespeciaisqueserãoposteriormenteutilizadosnasmáquinasdetratamentoautomáticodeinformaçãoououtras.Podetambémverificaraexactidãodosdadosperfurados,efectuandotarefassemelhantesàsquesãoexecutadasparaaperfuração,pormeiodemáquinasdetecladoquerejeitemoscartõesouasfitasquenãotenhamsidoperfuradascorrectamente. Cobrador.—Procede,foradosescritórios,acobran-çasepagamentos,entregandoourecebendodocumentodequitação;fazdepósitosembancoseoutrosestabe-lecimentosdecrédito;entregaaquemdedireitoonume-ráriorecebido,recibosoutalõesdedepósitos,elabo-randoorespectivodocumento.Recebereclamaçõesdirectamenterelacionadascomoserviçoprestado. Paquete.—Éotrabalhador,menorde18anos,queprestaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos. Porteiro(deescritório). —Atendeosvisitantes,infor-ma-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindica-lhesosserviçosaquesedevemdirigir.Porvezeséincumbidodecontrolarentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos.Podeaindaserencarregadodarecepçãodacorrespondência. Guarda.—Asseguraadefesaeconservaçãodasins-talaçõesdoescritórioedeoutrosvaloresquelheestejam confiados. Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. Telefonista.—Prestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrece-bidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexte-rior.Responde,senecessário,apedidosdeinformaçõestelefónicas. Contínuo.—Executadiversosserviços,taiscomoanunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los;fazerrecados,estampilhareentregarcorrespondência;exe-cutardiversosanálogos. Analistadesistemas. —Éotrabalhadorqueconcebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticoda
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2425 informação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodis-poníveis;consultaosinteressadosafimderecolherele-mentoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista,determinaseépossíveleeconomicamenterentáveluti-lizarumsistemadetratamentoautomáticodeinfor-mação;examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresul-tados;determinaasmodificaçõesaintroduzirneces-sáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;preparaordino-gramaseoutrasespecificaçõesparaoprogramador,efectuatestesafimdesecertificarseotratamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodospro-gramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencar-regadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdaanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarains-talaçãodesistemasdetratamentoautomáticodainfor-mação. Programador.—Éotrabalhadorqueestabelecepro- gramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetra-tamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucida-tivosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas,escreveinstru-çõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos(podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocom-putador). Programadormecanográfico. —Éotrabalhadorqueestabeleceosprogramasdeexecuçãodostrabalhosmecanográficosporcadamáquinaouconjuntodemáquinasfuncionandoeminterligação,segundoasdirectrizesrecebidasdostécnicosmecanográficos;ela-boraornogramadepainéisemapasdecodificaçãoeestabeleceasfichasdedadoseresultados. Planeadordeinformática. —Éotrabalhadorquepre- paraoselementosdeentradanocomputadoreasse- gura-sedodesenvolvimentodasfasesprevistasnopro-cesso;providenciapelofornecimentodefichas,mapas,cartões,discos,bandaseoutrosnecessáriosàexecuçãodetrabalhos;assegura-sedodesenvolvimentodasfasesprevistasnoprocesso,consultandodocumentaçãoapro-priada;fazadistribuiçãodoselementosdesaídareco-lhidosnocomputador,assimcomoosdeentrada,pelosdiversosserviçosousecções,consoanteanaturezadosmesmos.Podedeterminarasassociaçõesdeprogramasmaisconvenientesquandoseutilizeumamultiprogra-mação,apartirdoconhecimentodacapacidadede memóriaedosperiféricos. Controladordeinformática. —Éotrabalhadorquecontrolaosdocumentosbaserecebidoseoselementosdeentradaesaída,afimdequeosresultadossejamentreguesnoprazoestabelecido;confereaentradadosdocumentosbaseafimdeverificarasuaqualidade quantoànumeraçãodecódigosvisíveiseinformaçãodedatasparaprocessamento;indicaasdatasdeentregadosdocumentosbasepararegistoeverificaçãoatravésdemáquinasapropriadasouprocessamentosdedadospelocomputador;certifica-sedoandamentodotrabalhocomvistaàsuaentregadentrodoprazoestabelecido;comparaoselementosdesaídaapartirdototaldasquantidadesconhecidasedasinter-relaçõescomosmapasdosmesesanterioreseoutroselementosquepos-samsercontrolados;assegura-sedaqualidadenaapre-sentaçãodosmapas.Podeinformarasentidadesquerequeremostrabalhosdosincidentesouatrasosocor-ridos. Operadordecomputador. —Éotrabalhadorqueaccionaevigiaumamáquinaautomáticaparatrata-mentodeinformações;preparaoequipamentocon-soanteostrabalhosaexecutar;recebeoprogramaemcartões,emsuportemagnéticosensibilizado;chama-oapartirdaconsola,accionandodispositivosadequadosouporqualqueroutroprocesso;colocapapelnaimpres-sora e os cartões ou suportes magnéticosnasrespectivasunidadesdeperfuraçãooudeleituraeescrita;introduz,senecessário,dadosnasunidadesdeleitura;vigiaofuncionamentodocomputadoreexecutaasmanipu-laçõesnecessárias(colocaçãodebandasnosdesenro-ladores,etc.),consoanteasinstruçõesrecebidas;retiraopapelimpresso,oscartõesperfuradoseossuportesmagnéticossensibilizados,setalfornecessário,paraaexecuçãodeoutrastarefas;detectapossíveisanomaliasecomunica-assuperiormente;anotaostemposutiliza-dosnasdiferentesmáquinasemantémactualizadososregistoseosquadrosrelativosaoandamentodosdife-rentestrabalhos.Podevigiarasinstalaçõesdearcon-dicionadoeoutras,paraobteratemperaturarequeridaparaofuncionamentodoscomputadores,efectuaralei-turadosgráficosedetectarpossíveisavarias.Podeserespecializadonotrabalhocomumaconsolaoucommaterialperiféricoeserdesignadoemconformidade,comoporexemplo:Operadordeconsola.Operadordematerialperiférico. B)Profissionaisdecomércio Gerentecomercial. —Éoprofissionalqueorganizaedirigeumestabelecimentocomercialporcontado comerciante,organizaefiscalizaotrabalhodosven- dedores;cuidadaexposiçãodasmercadorias,esforçan-do-seporquetenhamumaspectoatraente;procuraresolverasdivergênciasqueporventurasurjamentreclienteseosvendedoresedáasinformaçõesquelhesejampedidas,éresponsávelpelasmercadoriasquelhesãoconfiadas;verificaacaixaeasexistências. Chefedevendas. —Éotrabalhadorquedirige,coor-denaecontrolaumoumaissectoresdevendasnaempresa. Caixeiro-chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoor-dena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasnumasecçãodoestabelecimento. Chefedecompras. —Éotrabalhadorespecialmenteencarregadodeapreciareadquirirosartigosparausoevendanoestabelecimento.
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2426 Caixeiro-encarregado. —Éotrabalhadorquesubstituiopatrãoouogerentecomercialnaausênciadesteeseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoal. Prospectordevendas. —Éotrabalhadorqueverificaaspossibilidadesdomercadonosseusaspectosdepre-ferências,poderaquisitivoesolvabilidade;observaosprodutosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender;estudaosmeiosmaiseficazesdepublicidade,deacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutossedestinam.Podeorganizarexposiçõeseaceitarencomendas. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueinspec-cionaoserviçodosvendedoresecaixeirosdepraça,visitaosclienteseinforma-sedassuasnecessidades,recebeasreclamaçõesdosclientes;verificaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeencomenda,auscul-taçãodapraça,programascumpridos,etc.Pode,porvezes,aceitarencomendas. Técnicodevendasouvendedorespecializado. —Éoprofissionalquevende,numcomércioporgrossoouaretalho,mercadoriascujascaracterísticaseoufun-cionamentoexijamconhecimentosespeciais. Caixeiro-viajante. —Éoprofissionalquesolicitaencomendas,promoveevendemercadoriasaretalhistas,industriais,instituiçõesouacompradoresporgrosso,porcontadaentidadeempregadora,viajandonumazonageográficadeterminada,foradaáreadefinidaparaocaixeirodepraça. Talhante(cortadordecarnes). —Éotrabalhadorque,possuindoosconhecimentosinerentesàtécnicadoramo,procedeaodesmanchodereses,cortedecarnes,vendaaopúblicoeefectuaoutrastarefascompatíveis. Fieldearmazém.—Superintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriaseoumateriais;executaoufiscalizaosrespectivosdocumentos;responsabiliza-sepelaarrumaçãoeconservaçãodasmercadoriaseoumateriais;examinaaconcordânciaentremercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,recibosououtrosdocumentosetomanotadosdadoseperdas;orientaecontrolaadistribuiçãodemercadoriaspelossectoresdaempresa,utentesouclientes;promoveaelaboraçãodeinventários;colaboracomosuperiorhierárquicona organizaçãomaterialdoarmazém;éresponsávelpelas mercadoriaseoumateriaisexistentesnoarmazém. Encarregadodeloja. —Éotrabalhadorquenumsupermercadoouhipermercadodirigeecoordenaoser-viçoeotrabalhodentrodoestabelecimento;controlaascompraseasvendaseorientaaactividadedetodosostrabalhadoresdoestabelecimento. Operadordesupermercado. —Éotrabalhadorquenumsupermercadoouhipermercadodesempenhaastarefasinerentesàrecepçãoeconferênciademerca- dorias,marcação,transporteparaoslocaisdeexposição emanutençãoemboascondiçõesdelimpezaeapre-sentação;controlaasaídademercadoriasvendidaseorecebimentodorespectivovalor;colaboranosinven-táriosperiódicos.Podeexercerastarefasinerentesàsfunçõesatrásdescritas,emregimedeadstriçãoacadaumadaspartesouemregimederotaçãoportodasas funções.Podetambémprocederàreposiçãodospro-dutosnasprateleirasounoslocaisdevenda. Conferente.—Éotrabalhadorqueprocedeàveri-ficaçãodasmercadoriaseoutrosvalores,controlandoeeventualmenteregistandoasuaentradaesaída. Demonstrador.—Éoprofissionalquefazdemons-traçõesdeartigos,antesoudepoisdavenda,emesta-belecimentoscomerciaisporgrossoouaretalho,esta-belecimentosindustriais,exposiçõesounodomicílio. Propagandista.—Éoprofissionalencarregadodevisitarosclientesparalhesexporasvantagensdaaqui-siçãodosartigosparavenda,explicandoeacentuandoasvantagensdosmesmosefazendodistribuirfolhetos,catálogoseamostras. Caixeiro.—Éoprofissionalhabilitadoadesempe-nharemabsolutotodasasfunçõesquesegundoosusosecostumessãoinerentesàsuacategoria. Vendedor.—Éotrabalhadorquesolicitaencomen-das,promoveevendemercadoriasaretalhistas,indus-triais,instituiçõesouacompradoresporgrossoporcontadaentidadeempregadora,viajandonumazonageográ-ficadeterminada;esforça-seporinteressaroscompra-doreseventuais,apresentando-lhesamostrasoucatá-logos,enaltecendoasqualidadesdosprodutos;anunciaospreçoseascondiçõesdecrédito;transmiteasenco-mendasaoescritóriocentraleenviarelatóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectuou;mantém-seaocorrentedavariaçãodospreçosedeoutrosfactoresqueinteressamaomercado.Ocupa-se,porvezes,deexposiçõesoudematerialpublicitárioedopreenchi-mentodasfacturas. Encarregadodearmazém.—Éotrabalhadorquedirigeopessoaleserviçosnoarmazém,assumindoaresponsabilidadepelobomfuncionamentodomesmo. Caixeirodepraça. —Éotrabalhadorquepromovevendasporcontadaentidadeempregadoraforadoesta-belecimento,masnaáreadoconcelhoondeseencontrainstaladaasededaentidadeempregadoraeconcelhoslimítrofes,ocupa-sedasmesmastarefasfundamentaisqueovendedor,masdentrodaáreadoconcelhoemqueestáestabelecidaasedeeconcelhoslimítrofes. Caixeiro-ajudante. —Coadjuvaoscaixeiros,esta-giandoparaessacategoria. Caixadocomércioaretalho. —Éotrabalhadorquerecebenumerárioempagamentodemercadoriasouser-viçosnocomércio;verificaassomasdevidas;recebeodinheiro,passaumrecibooubilhete,conformeocaso,registaestasoperaçõesemfolhasdecaixaerecebecheques. Embalador.—Éotrabalhadorqueacondicionapro- dutosemembalagens,comvistaàexpediçãoouarma- zenamento;embrulhamercadorias,compapel,tecidoouqualqueroutromaterialdeenvolvimento,segundoespecificaçãorecebida,empilhaearrumapequenosarti-gosnumrecipiente,deacordocomaformaenaturezadosmesmos;dispõegrandespeçasemcaixasougrades.Manobrando,senecessário,gruasououtrosaparelhos
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2427 deelevação,arruma-asemobiliza-asutilizandodiversosmateriaisdetratamento;fechaosrecipientescomfolhas,tampões,cápsulas,fitasadesivas,cola,agrafosouporoutroprocesso.Podeserchamadoalimarsuperfíciesdosartigosantesdeembalareprotegerosprodutoscontraacorrosão,estendendosobreelesóleogrossoouutilizandooutratécnicadeimpermeabilização.Tem,porvezes,deconsolidaraembalagemcomarosmetá-licos,percintas,pregos,rebitesoucordéisedemarcar,nassuperfíciesexteriores,oartigocontido,suaorigemedestinoououtrasindicações.Podeserdenominadoconformeanaturezadasembalagensutilizadasoudasmercadoriasqueacondicione. Operadordemáquinasdeembalar. —Alimenta,vigiaeasseguraofuncionamentodeumamáquinaouins-talaçãomecânicautilizadanoacondicionamentodepro-dutosdevárianatureza,emsacos,garrafas,recipientesmetálicosououtros;introduzoprodutoaembalarnosdepósitosdamáquinaouinstalação,manualmenteouaccionandooscomandosnecessários;carregaosdispo-sitivosapropriados,combobinas,garrafas,sacos,latas,cápsulasououtromaterialdeembalagens;regula,senecessário,ossistemasquecomandamdeslocamento,velocidades,pressão,temperaturaououtroscomponen-tesdoprocesso;põeainstalaçãoemfuncionamentoevigiaoenchimento,envolvimentoououtrasoperaçõesouaccionacomandosparaasuarealização;transportaoprodutoembaladoouvigiaasuasaídaatravésdecintasrolantes;verificaaqualidadedotrabalhoexe-cutado,senecessáriopáraamáquinaeretiraosreci-pientesqueseapresentamcomdeficiências;limpaelubrificaamáquina.Porvezes,procedeapequenasrepa-rações.Podeserdenominadosegundoogénerodearti-gosacondicionados,anaturezadomaterialdeemba-lagemouamáquinacomqueopera. Distribuidor.—Éotrabalhadorquedistribuiasmer-cadoriasporclientesousectoresdevendas. Praticante.—Éotrabalhadorquenoestabelecimentoestáemregimedeaprendizagem. Servente.—Éotrabalhadorqueexecutatarefasnãoespecificadas,nãonecessitandodequalquerformação,dasquaispredominaoesforçofísicoresultantedopesodasmercadorias. C)Trabalhadoreselectricistas Condiçõesespecíficas 1—Nascategoriasprofissionaisinferioresaoficiaisobservar-se-ãoasseguintesnormasdeacesso: a)Osaprendizesserãopromovidosaajudantes:1)Apósdoisperíodosdeumanodeapren-dizagem;2)Apósteremcompletado18anosdeidadeecumpridopelomenosseismesesdeaprendizagem,sendoduranteestetempo consideradoscomoaprendizesdo2. o ano;3)Desdequefrequentem,comaproveita-mento,umdoscursosindicadosnon. o 2. b)Osajudantesapósdoisperíodosdeumanodepermanêncianestacategoriaserãopromovidosapré-oficiais; c)Ospré-oficiaisapósdoisperíodosdeumanodepermanêncianestacategoriaserãopromo-vidosaoficiais.2: a)Ostrabalhadoreselectricistasdiplomadospelasescolasoficiaisportuguesasnoscursosindus-triaisdeelectricistasoudemontadorelectricistaeaindaosdiplomadoscomocursodeelec-tricistadaCasaPiadeLisboa,InstitutoTécnicoMilitardosPupilosdoExército,2. o graudetor-pedeiroselectricistasdamarinhadeguerrapor-tuguesaecursomecânicoelectricistaouradio-montadordaEscolaMilitardeElectromecânicaecom16anosdeidadeterão,nomínimo,cate-goriadepré-oficialdo2. o ano; b)OstrabalhadoreselectricistasdiplomadoscomcursodoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoterão,nomínimo,categoriadepré--oficialdo1. o ano. Definiçãodecategorias Encarregado.—Éotrabalhadorelectricistacoma categoriadeoficialquecontrolaedirigeosserviços noslocaisdetrabalho. Chefedeequipa.—Éotrabalhadorelectricistacomacategoriadeoficialresponsávelpelostrabalhosdasuaespecialidadesobasordensdoencarregado,podendosubstituí-lonassuasausênciasoudirigirumaequipadetrabalhadoresdasuafunção. Oficial.—Éotrabalhadorelectricistaqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumeares-ponsabilidadedessaexecução. Técnicodeelectrónica. —Éoprofissionalqueinstala,conserva,reparaeensaiadiversostiposdeaparelhoseequipamentoselectrónicos. Pré-oficial.— Éotrabalhadorelectricistaquecoad-juvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade. Ajudante.—Éotrabalhadorelectricistaquecomple-touasuaaprendizagemecoadjuvaosoficiais,prepa-rando-separaascenderàcategoriadepré-oficial. Aprendiz.—Éotrabalhadorque,sobaorientaçãopermanentedosoficiaisacimaindicados,oscoadjuvanosseustrabalhos. Deontologiaprofissionaldostrabalhadoreselectricistas 1—Otrabalhadorelectricistaterásempredireitoarecusarcumprirordenscontráriasàboatécnicapro-fissional,nomeadamentenormasdesegurançadeins-talaçõeseléctricas.2—Otrabalhadorelectricistapodetambémrecusarobediênciaaordensdenaturezatécnicareferentesà execuçãodeserviçosquandonãoprovenientesdesupe- riorhabilitadocomacarteiraprofissional,engenheiroouengenheirotécnicodoramoelectrotécnico.3—Semprequenoexercíciodaprofissãootraba-lhadorelectricista,nodesempenhodassuasfunções,corraoriscodeelectrocussão,nãopoderátrabalharsemseracompanhadoporoutrotrabalhador.
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2428 D)Trabalhadorestêxteis,lanifíciosevestuário Condiçõesespecíficas Nascategoriasprofissionaisinferioresamestreobser-var-se-ãoasseguintesnormasdeacesso: a)Ooficialseráobrigatoriamentepromovidoàcategoriaimediatanoperíodomáximodetrêsanos; b)Ocostureiroseráobrigatoriamentepromovidoàcategoriadebordadorespecializadonoperíodomáximodetrêsanos; c)O(A)estagiário(a)serápromovido(a)noperíodomáximodedoisanos. Definiçãodecategorias a) Mestreoumestra. —Éo(a)trabalhador(a)quecorta,prova,acertaedirigeapartetécnicadaindústria. b) Ajudantedemestreoumestra. —Éo(a)trabalha-dor(a)queauxiliaomestreoumestres. c) Oficialespecializado.—Éo(a)trabalhador(a)queconfecciona,totalouparcialmente,qualquerobradevestuário,semobrigaçãodecortareprovar,equedirigeasuaequipa. d) Oficial.—Éo(a)trabalhador(a)queauxiliaoofi-cialespecializado,trabalhandosobasuaorientação. e) Costureiroespecializado.—Éotrabalhadorquecosemanualmenteouàmáquina,notodoouemparte,umaoumaispeçasdevestuário. f) Costureiro.—Éotrabalhadorqueauxiliaocos-tureiroespecializadoouooficial. g) Bordadorespecializado.—Éotrabalhadorespe-cializadoquebordaàmãoouàmáquina. h) Bordador.—Éotrabalhadorquebordaàmãoeouàmáquina. i) Estagiário(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetirocinaparaoficialoucostureiroduranteoperíodomáximodedoisanos. E)Metalúrgicos Definiçãodecategoriasefunções Afinadordemáquinas. —Éotrabalhadorqueafina,preparaouajustaasmáquinasdemodoagarantiraeficiênciadoseutrabalho. Mecânicodemáquinasdecostura. —Éotrabalhadorqueexecuta,reparaouafinamáquinasdecostura,detricotareoutras,assimcomoacessórios. Mecânicodemáquinasdeescritório. —Éotrabalha-dorqueexecuta,reparaouafinaasmáquinasdeescre-ver,decalcularououtrasmáquinasdeescritório. Montadordeestruturasmetálicasligeiras. —Éotra-balhadorqueexecutatrabalhosrelacionadoscomamon-tagemdeelementosmetálicosligeirospré-fabricados,podendoprocederaalgumasmodificaçõesnoselemen-tosmetálicos,ajustando-oseadaptando-osparaamontagem. Condiçõesespeciais—Metalúrgicos Sãoadmitidosnacategoriadeaprendizesosjovensdos16aos18anosdeidadequeingressememprofissõesondeamesmasejapermitida.Nãohaveráperíododeaprendizagemparaostra-balhadoresquesejamadmitidoscomocursocomple-mentardeaprendizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolastécnicasdoensinooficial,osquaisserãoclassificadoscomopraticantesdo1. o ano.Quando,duranteoperíododeaprendizagemnaempresa,qualqueraprendizpodeconcluirumdoscur-sos—complementardeaprendizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolastécnicasdoensinooficial—seráobrigatoriamentepromovidoapraticante.Operíododotirocíniodospraticantesserádetrêsanosapósoqueostrabalhadoresserãopromovidosaoficiaisdasrespectivasprofissões.Ostrabalhadoresqueseencontremhámaisdetrêsanosna3. a ou2. a classesdequalquercategoria,casoexistam,namesmaempresaenoexercíciodamesmaprofissãoouprofissõesafinsascenderãoàclasseimediatamentesuperior.Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,conta-seotempodepermanêncianamesmaclasse. F)Motoristaseoutros Definiçãodecategoriasefunções Motorista(pesadosouligeiros). —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(ligeirosoupesados),competindo-lheaindazelarpelaboacon-servaçãoelimpezadoveículo,pelacargaquetransporta,pelasoperaçõesdecargaedescargaeverificaçãodiáriadosníveisdeóleoeágua. Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadormaiorde18anosqueacompanhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanutençãodoveículoenaexecuçãodasmanobrasecarregar,arrumarnoveículoedescarregarasmercadorias. Condiçõesespeciais—Motoristas Ashabilitaçõesexigidasporlei. G)Madeiras Definiçãodecategoriasefunções Montadordecozinhas. —Éotrabalhadorqueexecutatrabalhosrelacionadoscomamontagemdecozinhas,podendoprocederaalgumasmodificaçõesnoselemen-tosquecompõemasmesmas,ajustando-oseadaptan-do-osparaamontagem. Aprendizdemontadordecozinhas. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãopermanentedomontadordecozi-nhas,ocoadjuvanosseustrabalhos. Condiçõesespeciais Oaprendiz,apósoperíododeumano,ascendeàcategoriademontadordecozinhas.
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2429 ANEXOIIQuadrobaseparaaclassificaçãodeescrituráriosecaixeiros Númerodeempregados Categoriasprofissionais12345678910 Primeiros-caixeiroseprimei-ros-escriturários.–––1111112Segundos-caixeirosesegundos--escriturários.–111122333Terceiros-caixeiroseterceiros--escriturários.1122334455 Nota.—Estequadrodedensidadessóéaplicávelquandoaempresaestiverainiciarasuaactividade. Quadrodeintensidadesparaostrabalhadoreselectricistas Paraostrabalhadoreselectricistasseráobrigatoria-menteobservadooseguinte: a)Havendoapenasumtrabalhador,esteteránecessariamenteacategoriadeoficial; b)Asempresasquetiveremaoseuserviçocincotrabalhadoreselectricistastêmdeclassi-ficarumcomoencarregado; c)Semprequeaempresapossuavárioslocaisdetrabalhodecarácterpermanente,observar--se-ãoemcadaumdelesasnormasestabelecidasnasalíneas a)e b). ANEXOIIITabelasalarial Trabalhadoresdocomércio,serviços,têxteis,lanifíciosevestuário,electricistas,metalúrgicoseoutros (Emeuros) NíveisCategoriasRemunerações Directordeserviços,chefedeescritórioeanalistadesistemas..................I661,90 Chefededepartamento,chefedeserviços,chefededivisão,contabilista,gerentecomercialeprogramador.............639,80II Chefedesecção(escritório),tesoureiro,guar- da-livros,chefedevendas,inspectordeven-das,chefedecompras,caixeiro-chefedeIIIsecção,caixeiro-encarregado,encarregadoelectricista,encarregadodearmazém,mestre,programadormecanográfico,pla-neadordeinformáticaeencarregadodeloja................................578,50 Subchefedesecção,prospectordevendas,técnicoelectrónico,chefedeequipa,ope-radordecomputadorecontroladordeinformática.........................556,60IV Primeiro-escriturário,primeiro-caixeiro,correspondenteemlínguaestrangeira,caixadeescritório,vendedorespeciali-zado,técnicodevendas,vendedor,cai-xeiro-viajante,caixeirodepraça,opera-dormecanográfico,adjuntodemestre,oficial(electricista),mecânicodemáquinasdeescritóriode1. a (metalúr- (Emeuros) NíveisCategoriasRemunerações Vgicos),afinadordemáquinasde1. a (metalúrgicos),mecânicodemáquinasdecosturade1. a (metalúrgicos),motoristadepesados,mecânicodemáquinasdecaféde1. a (metalúrgicos),mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentode1. a (metalúrgicos),fieldearmazém,operadorespecializadoetalhantede1. a......................545,10 Segundo-escriturário,segundo-caixeiro,ope-radordemáquinasdecontabilidade,perfurador-verificador,conferente,demons-trador,oficialespecializado(têxtil,lani-fíciosevestuário),mecânicodemáquinasdeescritóriode2. a (metalúrgicos),afi-VInadordemáquinasde2. a (metalúrgicos),mecânicodemáquinasdecosturade2. a (metalúrgicos),mecânicodemáquinasdecaféde2. a (metalúrgicos),mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentode2. a (metalúrgicos),ope-radorde1. a etalhantede2. a..........505 Terceiro-escriturário,terceiro-caixeiro,cobra- dor,propagandista,oficial(têxtil,lanifíciosevestuário),costureiroespecializado,bor-dadorespecializado,pré-oficial(electri-cista)do2. o ano,mecânicodemáquinasdeescritóriode3. a (metalúrgicos),afinadordemáquinasde3. a (metalúrgicos),mecâ-nicodemáquinasdecosturade3. a (meta-lúrgicos),montadordeestruturasmetá-VIIlicasligeiras(metalúrgicos),montadordecozinhas,motoristadeligeiros,operadormecanográfico(estagiário),planeadorinformático(estagiário),operadordecomputador(estagiário),controladordeinformática(estagiário),mecânicodemáquinasdecaféde3. a (metalúrgicos),mecânicoderefrigeração,arcondicio-nado,ventilaçãoeaquecimentode3. a (metalúrgicos),operadorde2. a etalhantede3. a..............................463,10 Estagiáriodeoperadordemáquinasdecon-tabilidadeedeperfurador-verificador,telefonista,caixadecomércioaretalho,estagiáriodo3. o ano,caixeiro-ajudanteVIIIdo3. o ano,costureiro,bordador,pré--oficial(electricista)do1. o ano,ajudantedemotorista,praticantedo3. o ano(meta-lúrgicos),operador-ajudantedo3. o ano epraticantedetalhantedo3. o ano.....420,20 IXEstagiáriodo2. o ano,caixeiro-ajudantedo2. o ano,estagiário(têxtil,lanifícioseves-tuário)do2. o ano,ajudante(electricista)do2. o ano,praticante(metalúrgicos)do2. o ano,operador-ajudantedo2. o anoepraticantedetalhantedo2. o ano.......403 Estagiáriodo1. o ano,caixeiro-ajudantedo1. o ano,estagiário(têxtil,lanifícioseves-tuário)do1. o ano,ajudante(electricista)Xdo1. o ano,praticante(metalúrgicos)do1. o ano,operador-ajudantedo1. o anoe praticantedetalhantedo1. o ano.......403 Embalador,operadordemáquinasdeembalar,distribuidorcommenosde20anoseaprendiz(metalúrgicos)do4. o anoeaprendizdemontadordecozinhas...........................403XI
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2430 (Emeuros) NíveisCategoriasRemunerações Paquetedo3. o ano,praticantedo3. o ano,aprendiz(metalúrgicos)do3. o anoeaprendizdetalhantedo3. o ano........(a)403XII Paquetedo2. o ano,praticantedo2. o ano,aprendiz(electricista)do2. o ano,apren-diz(metalúrgicos)do2. o anoeaprendizdetalhantedo2. o ano................(a)403XIII Paquetedo1. o ano,praticantedo1. o ano,aprendiz(electricista)do1. o ano,apren-diz(metalúrgicos)do1. o anoeaprendizdetalhantedo1. o ano................(a)403XIV XVServentedelimpeza....................403 Embalador,operadordemáquinasdeembalar,distribuidorcommaisde20anos,porteiro,guarda,contínuoeservente............................403XVI (a)Aestesníveissalariaisaplicam-seasregrasconstantesdodiplomalegal,queemcadaanoaprovaosaláriomínimonacional,assimcomoaostrabalhadorescomidadeinferior a18anosaplicar-se-á75%dovalorreferidonomesmodiploma. Atabelasalarialdeveráserentendidadesdeoiníciodasuavigênciaeaplicação,semprejuízododispostonon. o 3dacláusula19. a Nota.—TodasascláusulasdoCCTdocomércioretalhistaparaodistritodeÉvora,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de22deMaiode2004,alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado, BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 13,de8deAbrilde2005,alteraçãosalarialeoutras,e BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 14,de15deAbrilde2006,alteraçãosalarialeoutras,nãoobjectonestapropostaderevisãomantêm-seemvigor. ANEXOIVDoexercíciodaactividadesindical Cláusula1. a Princípiosgerais 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireitodeorganizaredesenvolverasuaactividadesindicalden-trodaempresa. 2—Àentidadeempregadoraévedadaqualquerinterferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.Cláusula2. a Comunicaçãoàempresa 1—Asdirecçõessindicaiscomunicarãoàentidadeempregadoraaidentificaçãodosseusdelegadospormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,deque seráafixadacópianoslocaisreservadosàscomunicações sindicais,bemcomoadaquelesqueintegramcomissõessindicaisdeempresa.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções. Cláusula3. a Comissõessindicaiseintersindicaisdeempresa 1—Acomissãosindicaldeempresa(CSE)éaorga-nizaçãodosdelegadossindicaisdomesmosindicatonaempresa.2—Acomissãointersindicalnaempresa(CIE)éaorganizaçãodosdelegadosdascomissõessindicaisdeempresa.3—Osdelegadossindicaissãoosrepresentantesdossindicatosnaempresa.4—Ascomissõessindicaiseintersindicaisdeempresatêmcompetênciaparaintervirnostermosdalei,proporeserouvidasnoquedigarespeitoesejadointeressedostrabalhadoresdaempresarespectiva,nomeadamentecircularemtodasassecçõesdaempresanoexercíciodassuasfunções.Cláusula4. a Garantiasdosdirigentessindicais 1—Aostrabalhadoresquesejamdirigentesdasasso-ciaçõessindicaissãoasseguradososseguintesdireitos: a)Asfaltasdadasnodesempenhodassuasfunçõessindicaissãoconsideradasjustificadasecontamcomotempodeserviçoefectivoparatodososefeitos,exceptooderemuneração; b)Osmesmostrabalhadoresbeneficiam,paraoexercíciodasfunçõesindicadasnaalíneaante-rior,docréditodeseisdiaspormês,queserãoremunerados; c)Paraaplicaçãodoregimedasalíneasanteriores,deveráadirecçãodosindicatointeressadocomunicar,porescrito,comumdiadeante-cedência,asdataseonúmerodediasdequeosrespectivosdirigentesnecessitamparaoexer-cíciodassuasfunções.Emcasodeimpossibi-lidade,acomunicaçãoseráfeitanosdoisdiasseguintesaoprimeiroemqueseverificouafalta; d)Nãoseremtransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordo,regimequeseaplicaráigualmenteaosmembrosdosdemaiscorposgerentesdasassociaçõessindicais; e)Nãoseremafectadosnasuapromoçãoprofis- sionalousalarial,nemseremobjectodedis- criminaçãofaceaosdemaistrabalhadores,emconsequênciadoexercíciodaactividadesin-dical.2—Odespedimentodostrabalhadorescandidatosaoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,bemcomoodosqueexerçamouhajamexercidofunçõesnosmes-moscorposgerenteshámenosdecincoanos,presume-sefeitosemjustacausa.3—Odespedimentodeque,nostermosdonúmero anterior,senãoprovejustacausadáaotrabalhador despedidoodireitodeoptarentreareintegraçãonaempresa,comosdireitosquetinhaàdatadodespe-dimento,eumaindemnizaçãocorrespondenteaodobrodaquelaquelhecaberianostermosdaleioudocontratodetrabalho,enuncainferioràretribuiçãocorrespon-dentea12mesesdeserviço.
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2431 4—Seapenaaplicadaforinferioraodespedimentoeseforjulgadoquesetratadepenainjustificada,têmdireitoaumaindemnizaçãodupladaqueemidênticocasoseriadevidaaoutrotrabalhador.Cláusula5. a Direitosedeveresdosdelegadossindicais 1—Aosdelegadossindicaissãoasseguradososseguintesdireitos: a)Umcréditodeoitohoraspormês,oudoze,sesetratardeelementosdacomissãointersin-dical,paraoexercíciodassuasfunções,semprejuízodaremuneraçãooudequalqueroutravantagemdecorrentedaefectividadedeserviço; b)Paraosefeitosdaalíneaanterior,deverãoosdelegadosavisarporescritoaentidadeempre-gadoracomaantecedênciamínimadeumdia; c)Nãoseremtransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespectivo. 2—Aplica-seaosdelegadossindicaisoregimepre- vistonosn. os 2,3e4dacláusulaanterior.Cláusula6. a Deveresdaentidadeempregadorafaceàactividadesindicalnaempresa Aentidadeempregadoraéobrigadaa: a)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicais,semprequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções;esselocal,situadonointeriordaempresa,ounasuaproximidade,seráatribuídoatítulopermanentesesetratardeempresacom150oumaistrabalhadores; b)Facultaraostrabalhadoresarealizaçãodereu-niõesnoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,desdequeconvocadasporummínimodeumterçoou50trabalhadoresdorespectivoestabelecimento,oupelacomissãosindicalouintersindicaldosdelegados,edesdequesejamasseguradososserviçosdenaturezaurgente; c)Facultarlocalapropriadoparaosdelegadossin-dicaispoderemafixar,nointeriordaempresa, textos,convocatórias,comunicaçõesouinfor- maçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadoresepermi-tir-lhesadistribuiçãodosmesmosdocumentosnointeriordaempresa,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormal; d)Semprejuízodanormalidadedotrabalho,auto-rizarreuniõesdostrabalhadoresduranteohorá-rionormal,atéaomáximodequinzehorasporano,semperdaderetribuiçãooudeoutrosdirei-tosdecorrentesdaefectividadedeserviço,desdequeconvocadaspelacomissãosindicalouinter- sindical,comconhecimentoàentidadeempre- gadora,comaantecedênciamínimadeumdiaecomafixaçãodeconvocatória; e)Autorizaraparticipaçãodedirigentessindicaisnasreuniõesreferidasnasalíneas b)e d),desdequeavisadosdofactocomantecedênciamínimadeseishoras. ANEXOVProcessodisciplinar 1—Oprocessodisciplinartemdeserinstaurado,sobpenadecaducidade,dentrodos30diasposterioresaoconhecimentodainfracçãodisciplinaredaidentidadedoseuagente.2—Oprocessoinicia-secomaparticipaçãooudenúnciadosfactos.3—Sãoadmissíveistodososmeiosdeprovaper-mitidosemdireito,devendoaprovatestemunhalconstardeautodeinquiriçãoouescritodatestemunha.4—Concluídaaproduçãodeprovadeacusação,seráelaboradaumanotadeculpa,queserácomunicadaaoarguidoporcartaregistadacomavisoderecepção.5—Anotadeculpaconteráadescriçãodoscom-portamentoseactuaçõesimputadasaoarguidoquesetraduzamnaviolaçãodosprincípios,deveresegarantiasdaspartesconsignadosnopresentecontratocolectivodetrabalhoeaindaaidentificaçãodastestemunhasinquiridas.6—Oarguidoteráoprazodeoitodias,contadosdarecepçãodanotadeculpa,pararesponderàacusação.7—Seoarguidonãoseencontrarnasituaçãodesuspensãopreventiva,serádispensadodoserviço,semperdaderetribuição,duranteoprazoquelheécon-feridoparaadefesa,nãopodendo,noentanto,adis-pensaprolongar-separaalémdadatadaapresentaçãodacontestação.8—Duranteoprazoquelheéconferidoparaadefesa,oarguidopoderá,pessoalmenteouporman-datários,consultaroprocessonaempresa.9—Comacontestaçãopoderáoarguidojuntardocu-mentosedeverárequererquaisquerdiligênciasdeprova. 10—Sendorequeridaprovatestemunhal,deveráoarguidoidentificarastestemunhas.11—Oarguidoeosseusmandatáriospoderãoassis-tiratodasasdiligênciasdeprovaporelerequeridas.12—Serãoefectuadasasdiligênciasdeprovareque-ridaspeloarguidoeaindaaquelasque,mesmonãorequeridas,semostremrazoavelmentenecessáriasparaoesclarecimentodaverdade,emfacedasuacon-testação.13—Quandooprocessoestivercompleto,serápre-sente,conformeoscasos,àcomissãodetrabalhadores,àcomissãointersindical,àcomissãosindicalouaodele-gadosindical,nasempresasemqueexistamepelaindi-cadaordemdepreferência,ouaosindicatorespectivo,
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2432 nasempresasemquenãoexistamquaisquerdaquelasentidades,quedeverápronunciar-senoprazodeoitodias.14—Recebidooprocessodaentidadereferidanonúmeroanterior,deveaentidadeempregadoraouoseurepresentanteponderartodasascircunstânciasdocasoereferenciar,obrigatoriamente,nadecisãoasrazõesaduzidasnumounoutrosentidopelaentidademencionadanonúmeroanterior.15—Adecisãodoprocesso,sefornosentidododespedimento,nãopodeserproferidaantesdedecor-ridos15diassobreotermodoprazoparaaemissãodoparecerreferidonon. o 13.16—Odespedimentodevesercomunicadoaotra-balhador,porescrito,comaindicaçãodosfundamentosconsideradosprovados.17—Afaltadequalquerdoselementosreferidosnosnúmerosanterioresdeterminaanulidadeabsolutadoprocedimentodisciplinar,impossibilitandoaefectivaçãododespedimentocombasenoscomportamentoscon-cretosinvocados.18—Nocasodeserconsideradanecessáriaasus-pensãopreventivadoarguidoparaonormalfuncio-namentodoserviçoeapuramentodosfactosdurantearealizaçãodoprocessodisciplinar,aquelemantémodireitoatodasasregaliasduranteotempoquedurarasuspensãopreventiva.19—Aentidadeinstrutoradoprocessoenviaráobri-gatoriamenteaosindicatocópiasdanotadeculpaedacomunicaçãododespedimentonasmesmasdatasemquesãoenviadasaoarguido.Évora,19deJunhode2007. PelaAssociaçãoComercialdoDistritodeÉvora: JoséManuelCaladodaSilvaNeves, mandatário. PauloJorgeR.MendesBolas, mandatário. GaudêncioJoaquimdaFonsecaCabral, mandatário.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: RicardoManuelCabeçaGalhardo, mandatário. ManuelRomãoBaleizãoFialho, mandatário. AlbertoTorresdePaiva, mandatário.PeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMetalúrgicaseMetalomecânicasdoSul: RicardoManuelCabeçaGalhardo, mandatário. ManuelRomãoBaleizãoFialho, mandatário. AlbertoTorresdePaiva, mandatário.PeloSIESI—SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas: RicardoManuelCabeçaGalhardo, mandatário. ManuelRomãoBaleizãoFialho, mandatário. AlbertoTorresdePaiva, mandatário.PeloSTRUP—SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodoviárioseUrbanosdePortugal: RicardoManuelCabeçaGalhardo, mandatário. ManuelRomãoBaleizãoFialho, mandatário. AlbertoTorresdePaiva, mandatário. Depositadoem4deJulhode2007,afl.171dolivron. o 10,comon. o 136/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ACTentreaLACTICOOP—UniãodeCooperativasdeProdutoresdeLeitedeEntreDouroeMon-dego,U.C.R.L.,eoutraseoSINDCES—Sind.doComércio,EscritórioseServiços—Alteraçãosalarialeoutras. Cláusulaprévia Âmbitodarevisão Apresenterevisãoalteraaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 32,de29deAgostode2006.CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteacordocolectivodetrabalho,adiantedesignadoporACT,aplica-seemtodooterritórionacio-nal,obriga,porumlado,aLACTICOOP—UniãodeCooperativasdeProdutoresdeLeitedeEntreDouroeMondego,U.C.R.L.,aLacticoopServiçosdeManu-tençãodeEquipamentosAgrícolas,L. da,aLP—Lac-ticoopProdutosAgrícolas,L. da,eaLacticoop,SGPS—Unipessoal,L. da,e,poroutro,ostrabalhado-resaoserviçodaquelasempresasrepresentadospeloSindicatodoComércio,EscritórioseServiços—SINDCES/UGT.2—Apresenteconvençãoaplica-seaossectoresdecomércioporgrossodeleite,bovinicultura,serviçosdeapoioaoagricultoremanutençãoereparaçãodeequi-pamentoseveículos.3—Apresenteconvençãoabrangequatroempresas,numtotalde135trabalhadores.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—..........................................2—.......................................... 3—..........................................4—..........................................5—..........................................6—..........................................7—.......................................... 8—.......................................... CAPÍTULOII Admissão,classificaçãoecarreiraprofissional..............................................
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2433 CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes..............................................CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho..............................................CAPÍTULOV Retribuiçãodetrabalho..............................................Cláusula21. a Definiçãoeâmbito 1—Considera-seretribuiçãoaquiloaque,nostermosdaleiedopresenteACT,otrabalhadortemdireitoareceber,regulareperiodicamente,comocontrapartidadoseutrabalho.2—Aretribuiçãoilíquidamensalcompreende,paraalémdaretribuiçãobase,nãoinferioràtabelasalarialdoanexo III,asdiuturnidades,oabonoparadefalhas,ascomissões,ossubsídiosdeturno,fériasedeNatal,aisençãodohoráriodetrabalhoeantiguidade.Cláusula22. a Local,formaedatadopagamentodaretribuição 1—Oempregadorprocedeaopagamentodaretri-buiçãoatéaofimdoúltimodiaútildecadamês,duranteoperíodonormaldetrabalhoenolegarondeotra-balhadorexerceasuaactividade,salvoacordoemcontrário.2—Noactodepagamentodaretribuição,oempre-gadordeveentregaraotrabalhadordocumentodondeconsteonomecompleto,acategoriaprofissional,onúmerodeinscriçãonaprevidência,operíododetra-balhoaquecorrespondearemuneração,discriminandoasimportânciasrelativasatrabalhonormaleatrabalho suplementarouatrabalhoprestadonosdiasdedescansosemanalouferiados,ossubsídios,osdescontoseomon- tantelíquidoareceber.Cláusula23. a Diuturnidades 1—ÀsremuneraçõesmínimasfixadaspelatabelasalarialconstantenopresenteACT,paraostrabalha-doresemregimedetempocompleto,seráacrescidaumadiuturnidadede3%sobrearemuneraçãoprevistaparaonível VII databelasalarial,porcadatrêsanosdeper- manêncianamesmacategoriaprofissionalatéaolimite decinco,comarredondamentoparaodécimocêntimosuperior.2—Odispostononúmeroanteriornãoéaplicávelaostrabalhadoresdeprofissãooucategoriasprofissio-naiscomacessoautomáticoouobrigatório. 3—Ostrabalhadoresemregimedetempoparcialtêmdireitoadiuturnidadesdevalorproporcionalaohoráriodetrabalhocompleto,nostermosdodispostonon. o 1.4—Aantiguidadeparaefeitosdodispostonosn. os 1e3conta-seapartirdoingressonarespectivaprofissãooucategoriaprofissional.Cláusula24. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteACTterãodireitoareceberpeloNatalumsubsídiodemon-tanteigualaummêsderetribuição.2—Oseupagamentoseráefectuadoatéaodia15deDezembrodoanoaquedizrespeito.3—Aostrabalhadorescombaixamédicaouacidentedetrabalhoseráasseguradoosubsídiointegral,devendooempregadorcomplementarosmontantesrecebidos,aessetítulo,dasinstituiçõesdesegurançasocialouempresaseguradora.4—Ostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarreceberãonoanodaincorporaçãoounoanoderegressotantosduodécimosquantoosmesesemqueprestaramtrabalho.5—Noanodeadmissãoostrabalhadoresreceberãoumsubsídioproporcionalaotempodeserviçoprestado.6—OstrabalhadorescontratadosatermoreceberãoosubsídiodeNatalproporcionalaotempodeserviçoprestado.7—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadorterádireitoaosubsídiodeNatalproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodacessaçãodocontratodetrabalho.Cláusula25. a Subsídiodeturno 1—Todosostrabalhadoresintegradosemregimedeturnoscomtrêsoumaisturnosrotativosterãodireito aumsubsídiode15%%.Nocasodehaverapenasdois turnos,essesubsídioseráde11%.Aincidênciaserásobrearemuneraçãocertamínimacorrespondenteàcategoriaprofissionaldotrabalhador.2—Apenasterãodireitoaosubsídiodeturnorefe-ridonon. o 1ostrabalhadoresqueprestemserviçonasseguintescircunstâncias,cumulativamente: a)Emregimedeturnosrotativos(derotaçãocon-tínuaoudescontínua); b)Comumnúmerodevariantedehoráriodetra- balhosemanaligualousuperioraonúmerode turnosaqueserefereosubsídiodeturnoconsiderado.3—Nãohaverálugarasubsídiodeturnosemprequeosubsídioportrabalhonocturnosejamaisvan-tajoso.
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2434 Cláusula26. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Aprestaçãodotrabalhosuplementarconfereodireitoaremuneraçãoespecial,quenãopoderáserinfe-rioràremuneraçãonormal,aumentadade: a)50%,seprestadoemtempodiurno; b)100%,seprestadoemtemponocturno.2—Otrabalhosuplementarprestadoemdiasdedes-cansosemanalobrigatóriooucomplementareemdiaferiadoseráremuneradocomoacréscimodaretribuiçãonormal,nosseguintestermos: a)200%,emtempodiurno; b)250%,emtemponocturno.3—Paracálculodaremuneraçãohoráriaseráuti-lizadaaseguintefórmula: Retribuiçãohorária = Rnm ×12 HT ×52 sendo: RNM —retribuiçãonormalmensal—aretribui-çãobase,nuncasuperioràtabeladoanexo III, diuturnidades,abonosparafalhas,comissões,subsídiosdeturno,retribuiçãoporisençãodohoráriodetrabalhoeantiguidade; HT —horáriodetrabalhosemanal.Cláusula27. a Prestaçãodetrabalhoemdiasdedescansosemanalcomplementareferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanal,complementarouferiadoobrigatórioseráremuneradocomoacréscimodaretribuiçãonormalcalculadadeacordocomaseguintefórmula: A = VM ×0,75 30 sendo: A —acréscimo; VM —vencimentomensal.2—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanal,complementarouferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumdiadedescansonumdostrêsdiasúteis seguintes. 3—Otrabalhoprestadoaodomingoporodiadedescansosemanalnãocoincidircomomesmoseráremu-neradocomumacréscimocalculadopelaseguintefórmula: A = VM ×0,75 30 sendo: A —acréscimo; VM —vencimentomensal.Cláusula28. a Abonoparafalhas 1—Otrabalhadorque,independentementedasuaclassificaçãoprofissional,exerçatambémregularmentefunçõesdepagamentoourecebimentotemdireitoa umabonomensalparafalhasnovalorde3%sobrearemuneraçãofixadaparaonível VII databelasalarial,comarredondamentoparaodécimocêntimosuperior.2—Semprequeotrabalhadorreferidononúmeroanteriorsejasubstituídonasfunçõescitadas;otraba-lhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.Cláusula29. a Retribuiçãoespecialportrabalhonocturno Aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperiorem25%àretribuiçãoaquedádireitootrabalhoequi-valenteprestadoduranteodia.Cláusula30. a Isençãodehoráriodetrabalho Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoterãodireitoaumaretribuiçãoespecialmensaliguala20%dasuaremuneraçãobaseenquantosemantiveressaisenção.Cláusula31. a Antiguidade ÀsretribuiçõesmínimasestabelecidasnesteACTacresceráumapercentagememcadacategoriade5%paraotrabalhadorcommaisde10anoseaté15anosdecasaede7,5%commaisde15anosdecasa.Cláusula32. a Subsídiodealimentação 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteACTtêmdireitoaumsubsídiodealimentaçãonovalorde E 3,20porcadadiadetrabalho.2—Otrabalhadorperdeodireitoaosubsídionosdiasemquefaltaraotrabalhodurantemaisdeumahora.3—Nãoimplicam,porém,perdadodireitoaosub-sídioderefeiçãoasfaltasjustificadas,semperdaderetribuição,atéaolimitedemeioperíododetrabalhodiário. 4—Nãoseaplicaodispostonon. o 1aostrabalha- doresqueusufruamoupossavirausufruir,noqueres-peitaàsrefeições,decondiçõesmaisfavoráveis.5—Nãoseaplicará,também,odispostonon. o 1nosdiaseemrelaçãoaostrabalhadoresaosquaisoempregadorassegurearefeiçãodoalmoçoemespécie.6—OvalordosubsídioprevistonestacláusulanãoseráconsideradonoperíododefériasnemparacálculodossubsídiosdefériasedeNatal. Cláusula33. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaeretribuiçãosuperiores,terádireitoareceberumaremuneraçãocorrespondenteàcategoriadosub-stituídoduranteotempoemqueessasubstituiçãodurar.
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2435 2—Entende-seporsubstituiçãotemporáriaaocu-paçãodeumpostodetrabalhocujotitularseencontretemporariamenteimpedido,devendoosubstitutodesempenharafunçãonormaldosubstituído.CAPÍTULOVI Transferênciaedeslocaçõesemserviço Cláusula34. a Deslocaçõesetransferências—Princípiogeral 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—..........................................6—..........................................7—..........................................Cláusula35. a Localdetrabalhohabitual.............................................Cláusula36. a Deslocaçõesemserviço 1—..........................................2—..........................................3—.......................................... a)......................................... b).........................................4—Opagamentodasrefeiçõesreferidasnonúmero anteriorseráfeitodeacordocomosseguintesvalores: Pequeno-almoço— E 3,10;Almoçooujantar— E 11,30;Ceia— E 3,10.5—..........................................6—..........................................7—.......................................... 8—.......................................... 9—.......................................... a)......................................... b)......................................... c)......................................... CAPÍTULOVII Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula37. a Descansosemanal..............................................Cláusula38. a Feriados 1—..........................................2—..........................................3—..........................................Cláusula39. a Férias 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—..........................................Cláusula40. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériastemaduraçãomínimade22diasúteis.2—.......................................... a)......................................... b)......................................... c).........................................3—..........................................4—.......................................... a)......................................... b)......................................... 5—..........................................6—..........................................7—..........................................8—..........................................9—..........................................Cláusula41. a Marcaçãodoperíododeférias 1—..........................................2—.......................................... 3—..........................................
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2436 4—..........................................5—..........................................6—..........................................7—..........................................8—..........................................9—.........................................10—......................................... a)......................................... b)......................................... c).........................................11—.........................................Cláusula42. a Retribuiçãoduranteasférias 1—.........................................2—..........................................3—.......................................... a)......................................... b).........................................4—..........................................5—..........................................Cláusula43. a Definiçãodefalta 1—..........................................2—..........................................Cláusula44. a Tiposdefaltas 1—.......................................... 2—.......................................... a)......................................... b)......................................... c)......................................... d)......................................... e)......................................... f)......................................... g)......................................... h)......................................... i)......................................... j)......................................... l).........................................3—.......................................... a)......................................... b)......................................... c)......................................... 4—..........................................5—..........................................Cláusula45. a Comunicaçãoeprovadefalta 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—..........................................6—..........................................Cláusula46. a Efeitosdmfaltas 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—..........................................Cláusula47. a Licençasemretribuição 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—..........................................Cláusula48. a Impedimentoprolongado 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—..........................................Cláusula49. a Cessaçãodoimpedimentoprolongado 1—..........................................2—..........................................3—..........................................
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2437 CAPÍTULOVIII Cessaçãodocontratodetrabalho.............................................CAPÍTULOIX Condiçõesparticularesdetrabalho.............................................CAPÍTULOX Comissãoparitária.............................................CAPÍTULOXI Sistemademediaçãolaboral Cláusula92. a Princípiogeral Semprejuízododispostonocapítuloanterior(comis- sãoparitária),aspartesaceitam.Quandooconsideremadequado,utilizarosistemademediaçãolaboralemmomentoprévioaqualqueroutromeioderesoluçãodeconflitos,paraqualquerlitígiolaboraldecorrentedopresenteACTouemrelaçãoaomesmo,desdequenãoestejamemcausadireitosindisponíveisounãoresultemdeacidentesdetrabalho.CAPÍTULOXII Direitoàinformaçãoeconsulta Cláusula93. a Princípiogeral 1—AspartesoutorgantesdopresenteACTcom-prometem-seaprestarmutuamenteeemtempoútiltodaainformaçãopossívelquepermitaaprofundaroconhecimentodarealidadesectorial,dasimplicaçõeseimpactedasnormascontratuaisestabelecidaseaferirorespectivocumprimentoeadequações. 2—AspartesoutorgantesdopresenteACTreco- nhecemanecessidadedepromover,desenvolverecon-cretizar,deformacontinuadaeregular,mecanismosqueincentivemodiálogoentreasentidadesoutorgantesdesteACTeaccionaremtempoútilaconsultapréviaeparticipaçõesdosagentessociaisintervenientesnestesector.Cláusula94. a Informaçãoeconsulta 1—ALACTICOOP—UniãodeCooperativasdeprodutoresdeleitedeEntreDouroeMondego, U.C.R.L.,aLACTICOOP—ServiçosdeManutenção deEquipamentosAgrícolas,L. da,aLP—LacticoopProdutosAgrícolas,L. da,eaLacticoop,SGPS—Uni-pessoal,L. da,naqualidadedeoutorgantesdesteACT,asseguramaosrepresentantesdostrabalhadoresaoseuserviço—delegadossindicaisdosindicatooutorgantedesteACT,odireitoàinformaçãoeconsulta,nostermos daDirectivaComunitárian. o 2002/14/CE,de11deMarço,transportaparaalegislaçãonacionalatravésdoCódigodoTrabalho,Lein. o 99/2003,de27deAgosto,nomeadamentenoseuartigo503. o,de27deAgosto,edasuaregulamentação,Lein. o 35/2004,de27deJulho.2—AspartesoutorgantesdesteACTacordarãoduranteasuavigência,ametodologiaparaacriaçãodainstânciadeinformaçãoeconsulta.CAPÍTULOXIII Disposiçõesfinais Cláusula95. a Prémiodeantiguidade Odireitoaoprémiodeantiguidadeprevistonacláu-sula31. a,exclusivamenteparaostrabalhadoresdeescri-tórioedocomércio,seráextensivoaosrestantestra-balhadoresdaempresaapartirde1deMarçode1994.Cláusula96. a Reclassificaçãoprofissional 1—Oempregadordeverá,noprazode60diasapósaentradaemvigordesteACT,procederàreclassificaçãodosseustrabalhadores,deacordocomascategoriasprevistasnoanexo I.2—Dascategoriasatribuídasnostermosdonúmeroanteriorpodemosinteressadosrecorrer,deacordocomodispostononúmeroseguinte.3—Areclassificaçãotoma-sedefinitivase,noprazode30diasapósoconhecimentopelotrabalhador,estenãoreclamardelajuntodoempregador;nocasodereclamação,oempregadordeverádecidirnoprazode10dias,depoisdeouvidoodelegadosindicalouacomis-sãosindicalouosindicatorepresentativodotrabalha-dor,quetemigualprazoparasepronunciar.4—AsreclassificaçõesefectuadasnostermosdestacláusulaproduzemefeitosdesdeaentradaemvigordopresenteACT.Cláusula97. a Garantiademanutençãoderegalias 1—Aspartesoutorgantesreconhecemocarácterglo-balmentemaisfavoráveldopresenteACTrelativamenteatodososinstrumentosderegulamentaçãocolectivaanteriormenteaplicáveis,queficamintegralmenterevo-gados.2—DaaplicaçãodopresenteACTnãopoderáresul-tarqualquerprejuízoparaostrabalhadores,designa-damentebaixaoumudançadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribuição,diuturnidades,comis- sõesououtrasregaliasdecarácterregularouperma- nentequejáestejamaserpraticadaspeloempregador. ANEXOIDefiniçãodefunções..............................................
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2438 ANEXOIICondiçõesespecíficas.............................................. ANEXOIIIEnquadramentoetabeladeremuneraçõesmínimas NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais(emeuros) IDirector-geral..........................1328 Directordedepartamento...............II1174Directorfabril.......................... Assessortécnicodograu III...............III1000Chefedeserviços....................... Assessortécnicodograu II...............Chefedelaboratório....................IV893Profissionaldeengenhariadograu IV......Técnicodefabrico...................... Assessortécnicodograu I................Assistentecomercial....................VChefedecentrodeinformática...........773 Profissionaldeengenhariadograu III......Técnicodemanutenção................. Ajudantechefedelaboratório............Chefedesecção........................VIMonitor...............................627Profissionaldeengenhariadograu II.......Programador........................... Assistenteadministrativoprincipal........Encarregadodearmazém................Inseminador...........................VIIOperadordeinformática.................641Profissionaldeengenhariadograu I.......Secretário(a)...........................Técnicodehigieneesegurançaindustrial... Ajudantedeencarregadodearmazém.....Analistaprincipal.......................Assistenteadministrativode1. a...........Caixa.................................Encarregadoelectricista.................Encarregadodefogueiro.................VIII599Encarregadometalúrgico................Encarregadodepostodeconcentração.....Encarregadodetransportes..............Encarregadodevulgarizadores...........Fieldearmazém........................Vendedor............................. Afinadordemáquinasde1. a..............Analistade1. a.........................Assistenteadministrativode2. a...........Bate-chapasde1. a......................Cobrador..............................Encarregadodesecção..................IX566Fogueirode1. a.........................Mecânicoautode1. a....................Mecânicodefriode1. a..................Motoristadepesados....................Oficialelectricistademaisdetrêsanos.....Serralheiromecânicode1. a.............. Ajudanteencarregadodesecção..........Contrastadorde1. a.....................Cozinheirode1. a.......................Demonstrador(a).......................X546Encarregadodecolhedordeamostras......Operárioespecializado..................Recepcionista..........................Vulgarizadorde1. a..................... NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais(emeuros) Afinadordemáquinasde2. a..............Analistade2. a.........................Analistaauxiliar........................Assistenteadministrativode3. a...........Bate-chapasde2. a......................Contrastadorde2. a.....................Cozinheirode2. a.......................Distribuidor...........................Fogueirode2. a.........................XI532Mecânicoautode2. a....................Mecânicodefriode2. a..................Motoristadeligeiros....................Oficialelectricistaatétrêsanos...........Operáriodelaboraçãode1. a.............Repositor(a)...........................Serralheiromecânicode2. a..............Telefonista............................Vulgarizadorde2. a..................... Afinadordemáquinasde3. a..............Ajudantedemotorista...................Analistade3. a.........................Bate-chapasde3. a......................Carpinteiro............................ Condutordemáquinaselevatóriasdetrans-porte...............................Conferente............................Cozinheirode3. a.......................XII505Entregadordeferramentas/matérias/produtosLubrificador...........................Mecânicoautode3. a....................Mecânicodefriode3. a..................Operáriodelaboraçãode2. a.............Pedreiro..............................Serralheiromecânicode3. a.............. Colhedordeamostras...................Contrastadorde3. a.....................Lavador...............................XIII488Operáriodelaboraçãode3. a.............Operáriodelaboratório.................Vulgarizadorde3. a..................... Contínuo..............................Operadordetratamentodetextodo2. o anoXIV475Pré-oficialelectricistado2. o ano..........Serventedearmazém................... Auxiliardelaboração....................XV455Pré-oficialelectricistado1. o ano.......... Ajudantedeelectricistado2. o ano........ Guarda............................... Operárionãodiferenciado...............XVIPorteiro...............................435Praticantemetalúrgicodo2. o ano.........Serventedaconstruçãocivil..............Serventedelimpeza..................... Ajudanteelectricistado1. o ano...........Estagiário.............................XVIIOperadordetratamentodetextodo1. o ano430Praticantemetalúrgicodo1. o ano.........Tratadordevacaria..................... XVIIIEncarregadodelocalderecolha..........3/hora Aveiro,13deJunhode2007. PelaLACTICOOP—UniãodeCooperativasdeProdutoresdeLeitedeEntreDouroeMondego,U.C.R.L.: CarlosManuelMoraisPinto, mandatário. JoãoAlbertoMeloFerreiradaCruz, mandatário.
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2439 PelaLacticoopServiçosManutençãodeEquipamentosAgrícolas,L. da: CarlosManuelMoraisPinto, mandatário. JoãoAlbertoMeloFerreiradaCruz, mandatário.PelaLP—LacticoopProdutosAgrícolas,L. da: CarlosManuelMoraisPinto, mandatário. JoãoAlbertoMeloFerreiradaCruz, mandatário.PelaLacticoop,SGPS—Unipessoal,L. da: CarlosManuelMoraisPinto, mandatário. JoãoAlbertoMeloFerreiradaCruz, mandatário.PeloSindicatodoComércio,EscritórioseServiços—SINDCES/UGT: FranciscoAntónioPinto, mandatário. Depositadoem5deJulhode2007,afl.172dolivron. o 10,comon. o 141/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ACTentreaPORTLINE,S.A.,eoutraeoSIMA-MEVIP—Sind.dosTrabalhadoresdaMarinhaMercante,AgênciasdeViagens,TransitáriosePesca—AlteraçãosalarialeoutrasaoACTpublicadono BoletimdeTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 23,de22deJunhode2006. Cláusula1. a Áreaeâmbito OpresenteACTaplica-seàsempresasPORT-LINE,S.A.,eSacorMarítima,S.A.,eGeneralMaritimeManagement(Portugal),L. da,localizadasnoterritórionacional,cujaactividadeéotransportemarítimoeagestãodenavios,eaostrabalhadoresqueprestamouvenhamaprestarserviçonaquelasempresas.Cláusula28. a Diuturnidades 1—Todosostrabalhadorestêmdireito,porcadaperíododetrêsanosdeantiguidadenaempresa,aumadiuturnidadenovalorde E 10,30,aténomáximooito.Cláusula32. a Abonoderefeiçãoemtrabalhosuplementar 1—Quandootrabalhadorseencontraraprestartra-balhosuplementarnosperíodosfixadosnon. o 2,sempossibilidadedetomarasrefeiçõesnascondiçõeshabi- tuais,teráodireitodereceberumabonoparaares- pectivarefeiçãodeacordocomaseguintetabela: a)Pequeno-almoço— E 2,45; b)Almoço— E 10,05; c)Jantar— E 10,05; d)Ceia— E 2,45. ANEXOIITabelasalarial NívelCategoriasdegrauRemuneração(emeuros) Director III............................14Coordenador VI........................2156,50Técnico VI............................. Director II.............................13Coordenador V.........................1868Técnico V............................. Director I..............................12Coordenador IV........................1561,50Técnico IV............................. Coordenador III........................11Técnico III.............................1403Técnicoadministrativo IV................ Coordenador II.........................10Técnico II.............................1148Técnicoadministrativo III................ Coordenador I.........................9Técnico I..............................994Técnicoadministrativo II................. 8Técnicoadministrativo I.................915 7Oficialadministrativo IV.................863,50 6Oficialadministrativo III.................786 5Oficialadministrativo II..................755,50 Oficialadministrativo I..................4719Profissionaisdeapoio IV................. 3Profissionaisdeapoio III.................681 2Profissionaisdeapoio II..................617,50 1Profissionaisdeapoio I..................427,50 Atabeladeremuneraçõeseascláusulasdeexpressãopecuniáriaproduzemefeitosapartirde1deJaneiro de2007.Númerodeempresasabrangidas—3. Númerodetrabalhadoresabrangidos—105.Lisboa,11deMaiode2007. PeloSIMAMEVIP—SindicatodosTrabalhadoresdaMarinhaMercante,AgênciasdeViagens,TransitáriosePesca: AntóniodosSantosCosta, mandatário.PelaGeneralMaritimeManagement(Portugal),L. da: JoséSalomãoCoelhoBenoliel, procurador.PelaPORTLINE,S.A.: JoãoAlbertodosSantosPavãoNunes, procurador.PelaSacorMarítima,S.A.: CarlosAlbertoOliveiradosSantos, mandatário. Depositadoem4deJulhode2007,afl.172dolivron. o 10,comoregiston. o 138/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2440 AEentreaSERVIRAIL—ServiçosRestauraçãoCateringeHotelaria,L. da,eaFESAHT—Feder.dosSind.daAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal—Alteraçãosalarialeoutras. Artigo1. o Artigoderevisão NosAEpublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 18/2005,de15deMaio,e16/2006,de29deAbril,sãointroduzidasasseguintesalterações:Cláusula1. a Âmbito 1—Opresenteacordodeempresa,adiantedesig-nadoporAE,obriga,porumlado,aSERVI-RAIL—ServiçosRestauraçãoCateringeHotela-ria,L. da,cujaactividadeconsistenacriação,aquisiçãoeexploraçãoabordodecomboiosdediaoudenoite,emPortugalounoestrangeiro,emgaresouestações, deserviçodehotelaria-restauraçãoferroviáriose,por outro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricul-tura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal.2—OpresenteAEabrange112trabalhadores.Cláusula2. a Área Aáreadeaplicaçãodapresenteconvençãocolectivadetrabalhodefine-sepelaáreaterritorialdaRepúblicaPortuguesa.Cláusula3. a Vigênciaerevisão 1—OpresenteAEentraemvigorem1deJaneirode2007evigorarápeloprazomínimode24meses.2—Porém,astabelassalariaisecláusulasdeexpres- sãopecuniáriaserãorevistasanualmenteeentrarãoem vigorem1deJaneirodecadaano.3—EsteAEpoderáserdenunciadoaté21e9meses,respectivamente,sobreasdatasreferidasnosnúmerosanteriores.4—Adenúncia,paraserválida,seráfeitaporcartaregistadacomavisoderecepçãoremetidaàcontraparteeseráacompanhadaobrigatoriamentedapropostaderevisão.5—Acontraparteenviaráobrigatoriamenteumacontrapropostaúnicaàpartedenuncianteaté30diasapósarecepçãodaproposta.6—Apartedenunciantepoderádisporde10diasparaexaminaracontraproposta. 7—Asnegociaçõesiniciar-se-ão,semqualquerdila-ção,no1. o diaútilapósotermodosprazosreferidosnosnúmerosanteriores.8—Asnegociaçõesdurarão20dias,comapossi-bilidadedeprorrogaçãopormais10,medianteacordodaspartes.9—Presume-se,sempossibilidadesdeprovaemcon-trário,queapartequenãoapresentecontrapropostaaceitaoproposto.10—Porém,haverácomocontrapropostaadecla-raçãoexpressadavontadedenegociar.11—Dapropostaecontrapropostaserãoenviadascópiasaoministériodatutela.Cláusula36. a Deslocaçãoemserviço 1— [Mantémaredacçãoemvigor,exceptoaalíneaa),quepassaateraseguinteredacção:]a)Transporteemqualquermeioàescolhadaempresa,ouaovalorquevigorarparaafunçãopúblicaporcadaquilómetropercorrido,quandotransportadoemviaturaprópria;2— (Mantémaredacçãoemvigor.) 3— (Mantêmaredacçãoemvigor,passandopara700km.) 5— (Mantémaredacçãoemvigor,passandoovalorpara F 37,10e F 8,60,respectivamente.) Cláusula73. a Prémioderesponsabilidade (Mantémaredacçãoemvigor,passandoosvalorespara F 69,40, F 52,10e F 34,80,respectivamente.) Cláusula74. a Subsídiodetransporte 1— (Mantémaredacçãoemvigor,passandoovalorpara F 73.) 2— (Mantémaredacçãoemvigor,passandoovalorpara F 36,60.) 3— (Mantémaredacçãoemvigor,passandoovalorpara F 63,30.) 4— (Mantémaredacçãoemvigor.) Cláusula77. a Subsídioderefeição (Mantémaredacçãoemvigor,passandoovalorpara F 5,90.)
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2441 ANEXOITabeladeremuneraçõespecuniáriasmínimasdebase (de1Janeiroa31deDezembro2007) NíveisCategoriasRemuneraçãobase(emeuros) XIDirectordeexploração..................1550 XResponsáveldeoperações...............1034 Assistentededirecção...................Chefedearmazém......................Chefedeoperações.....................IX781Chefedeserviçosadministrativos.........Técnicodecontabilidade................ Controladordonível2...................Assistenteadministrativoprincipaldonível2Subchefedearmazém...................VIII702Subchefedeoperações..................Subchefedeserviçosadministrativos....... Assistenteadministrativoprincipaldonível1Chefedebordo.........................Chefedebordo,assistentedebordoecozi- nheirosdecomboiosinternacionais(maisdecincoanos)....................... VII568 Controladordonível1................... Assistentedebordoprincipal.............Assistentedebordodecomboiosinternacio-nais(atécincoanos)..................VI539 Assistenteadministrativoprincipal........VEmpregadodearmazémprincipal.........519Preparador-coordenador................. Assistenteadministrativo(2. o ano)........Assistentedebordo(2. o ano).............IVEmpregadodearmazém(doisanos).......489Preparador-embalador(2. o ano)..........Empregadodelimpeza(maisdedoisanos) Assistenteadministrativo(1. o ano)........Assistentedebordo(1. o ano).............III458Empregadodearmazém(1. o ano).........Preparador-embalador(1. o ano).......... IIEmpregadodelimpeza(atédoisanos).....427 IEstagiário(seismeses)..................357 Artigo2. o IRCTemvigor (Mantêm-seemvigorasdemaisdisposiçõesquenãosejamexpressamentederrogadaspelapresentecon-venção.) Lisboa,17deMaiode2007. PelaSERVIRAIL—ServiçosRestauraçãoCateringeHotelaria,L. da: OlivierCouteau, mandatário.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdeAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: FranciscoManuelMartinsLopesdeFigueiredo, mandatário. Declaração AdirecçãonacionaldaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,Hote-lariaeTurismodePortugaldeclaraqueoutorgaestaconvençãoemrepresentaçãodosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;Lisboa,4deJunhode2006.—PelaDirecçãoNacio-nal: MariaAbertinaCorreiaFerreira—JoséAntónioMirandaFreitas. Depositadoem3deJulhode2007,afl.171dolivron. o 10,comoregiston. o 135/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AVISOSDECESSAÇÃODAVIGÊNCIADECONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO... ACORDOSDEREVOGAÇÃODECONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO...
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2442 ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS STIENC—Sind.dosTrabalhadoresdasInd.EléctricasdoNorteeCentro Aprovadosemassembleiasgeraisextraordináriasrea-lizadasnosdias19,20e21deAbrilde2007. Estatutos CAPÍTULOI Denominação,âmbitoesede Artigo1. o 1—OSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdoNorteeCentro,queadoptaasiglaSTIENC,éaassociaçãosindicalconstituídapelostra-balhadoresnelefiliadosque,independentementedaprofissão,exercemasuaactividadenosseguintessec-toresdeactividadeeconómica: Produção,transporteedistribuiçãodeenergiaeléc-tricaegás;Instaladoraseléctricasedeinfra-estruturas,tele-comunicações,águaegás;Fabricação,reparaçãoemontagemdematerialeléctrico,electrónico,telecomunicações,infor-mático,áudioevídeo;Fabricação,montagem,reparaçãoemanutençãodeelevadores,monta-cargas,escadasrolantesesimilares;Fabricaçãoemontagemdeanúnciosluminosose decoração. 2—Podemigualmentefiliar-senoSindicatotodosostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadeprofis-sionalemempresasprestadorasdeserviços,queseinte-grememqualquerdossectoresdeactividadeindicadosnonúmeroanterior. Artigo2. o OSindicatoexerceasuaactividadenosdistritosdoPorto,VianadoCastelo,Braga,VilaReal,Bragança,Coimbra,Leiria,Aveiro,Guarda,CasteloBrancoeViseu.Artigo3. o OSindicatotemasuasedenacidadedoPorto.CAPÍTULOII Naturezaeprincípiosfundamentais Artigo4. o OSindicatoéumaorganizaçãosindicaldeclasse,quereconheceopapeldeterminantedalutadeclassesnaevoluçãohistóricadahumanidadeedefendeoslegí-timosdireitos,interesseseaspiraçõescolectivaseindi-viduaisdostrabalhadores. Artigo5. o OSindicatoorientaasuaacçãopelosprincípiosdaliberdade,daunidade,dademocracia,daindependên-cia,dasolidariedadeedosindicalismodemassas.Artigo6. o Oprincípiodaliberdadesindical,reconhecidoedefendidopeloSindicato,garanteatodosostrabalha-doresodireitodesesindicalizarem,independentemente dassuasopçõespolíticasoureligiosasesemdiscrimi- naçãodesexo,raça,etniaounacionalidade.Artigo7. o OSindicatodefendeaunidadedostrabalhadoreseaunidadeorgânicadomovimentosindicalcomocon-
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2443 diçãoegarantiadadefesadosdireitoseinteressesdostrabalhadores,combatendotodasasacçõestendentesàsuadivisão.Artigo8. o 1—AdemocraciasindicalregulatodaaorgânicaevidainternadoSindicato,constituindooseuexercícioumdireitoeumdeverdetodososassociados.2—AdemocraciasindicalqueoSindicatopreconizaassentanaparticipaçãoactivadossindicatosnadefiniçãodassuasreivindicaçõeseobjectivosprogramáticos,naeleiçãoedestituiçãodosseusdirigentes,naliberdadedeexpressãoediscussãodetodosospontosdevistaexistentesnoseiodostrabalhadoresenorespeitointe-gralpelasdecisõesmaioritariamenteexpressas,resul-tantesdeumprocessodecisóriodemocráticoquevalo-rizeocontributodetodos.Artigo9. o OSindicatodefineosseusobjectivosedesenvolveasuaactividadecomtotalindependênciaemrelaçãoaopatronato,Estado,confissõesreligiosas,partidospolí-ticosouquaisqueragrupamentosdenaturezanãosindical.Artigo10. o OSindicatocultivaepromoveosvaloresdasolida-riedadedeclasseeinternacionalistaepropugnapelasuamaterialização,combatendooegoísmoindividua-listaecorporativo,lutandopelaemancipaçãosocialdostrabalhadoresportuguesesedetodoomundoepelofimdaexploraçãocapitalistaedadominaçãoimpe-rialista.Artigo11. o OSindicatoassentaasuaacçãonapermanenteaudi-çãoemobilizaçãodostrabalhadoresenaintervençãodemassasnasdiversasformasdelutapeladefesadosseusdireitoseinteressesepelaelevaçãodasuacons-ciênciapolíticaedeclasse.Artigo12. o OSindicato,comoafirmaçãoconcretadosprincípiosenunciados,éfiliado: a)NaFederaçãodosSindicatosdosTrabalhadores dasIndustriasEléctricasdePortugal; b)NaConfederaçãoGeraldosTrabalhadoresPor-tugueses-IntersindicalNacionale,consequente-mente,nassuasestruturaslocaiseregionais.CAPÍTULOIII Objectivosecompetências Artigo13. o OSindicatotemporobjectivos,emespecial: a)Organizarostrabalhadoresparaadefesadosseusdireitoscolectivoseindividuais; b)Promover,organizareapoiaracçõesconducen-tesàsatisfaçãodasreivindicaçõesdostrabalha-dores,deacordocomasuavontadedemo-crática; c)Alicerçarasolidariedadeeaunidadeentretodosostrabalhadores,desenvolvendoasuaconsciênciadeclasse,sindicalepolítica; d)Defenderasliberdadesdemocráticas,osdireitoseconquistasdostrabalhadoresedassuasorga-nizações,combatendoasubversãodoregimedemocráticoereafirmandoasuafidelidadeaoprojectodejustiçasocialiniciadocomaRevo-luçãodeAbril; e)Desenvolverumsindicalismodeintervençãoetransformaçãocomaparticipaçãodostrabalha-doresnalutapelasuaemancipaçãoepelacons-truçãodeumasociedademaisjustaefraternasemexploraçãodohomempelohomem.Artigo14. o AoSindicatocompete,nomeadamente: a)Celebrarconvençõescolectivasdetrabalho; b)Darparecersobreassuntosdasuaespeciali-dade,quandosolicitadoparaoefeitoporoutrasorganizaçõessindicaisoupororganismosofi-ciais; c)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodotra-balho; d)Fiscalizarereclamaraaplicaçãodasleis,ins-trumentosderegulamentaçãocolectivaeregu-lamentosdetrabalhonadefesadosinteressesdostrabalhadores; e)Intervirnosprocessosdisciplinaresinstauradosaosassociadospelasentidadespatronaiseemtodososcasosdedespedimento; f)Prestarassistênciasindical,jurídicaououtraaosassociadosnosconflitosresultantesderelaçõesouacidentesdetrabalhobemcomodedoençasprofissionais; g)Gerireparticiparnagestão,emcolaboraçãocomoutrasassociaçõessindicais,dasinstituiçõesdesegurançasocialeoutrasorganizaçõesquevisemsatisfazerosinteressesdostrabalhadores; h)Participarnasiniciativaseapoiarasacçõesdesenvolvidaspelasestruturassindicaissuperio-resemqueestáfiliado,bemcomolevaràpráticaasdeliberaçõesdosórgãosdessasestruturastomadasdemocraticamenteedeacordocomosrespectivosestatutos; i)Cooperarcomascomissõesdetrabalhadores noexercíciodassuasatribuições,comrespeito peloprincípiodaindependênciadecadaorga-nização; j)Filiar-seemassociaçõesdecampismo,carava-nismoououtrasquevisemasatisfaçãodosinte-ressessociais,culturaisourecreativosdostra-balhadores.CAPÍTULOIV Associados Artigo15. o TêmodireitodesefiliarnoSindicatotodosostra-balhadoresqueestejamnascondiçõesprevistasnoartigo1. o dospresentesestatutoseexerçamasuaacti-vidadenaáreaindicadanoartigo2. o
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2444 Artigo16. o 1—Aaceitaçãoourecusadefiliaçãoédacompe-tênciadadirecçãocentral.2—Adirecçãocentralcomunicaráasuadecisãoaointeressadoeàsestruturasexistentesnolocaldetra-balhoenaregiãoaqueotrabalhadorpertence.3—Dadecisãodadirecçãocentralcaberecursoparaaassembleiageral,queoapreciaránaprimeirareuniãoqueocorrerapósasuainterposição,salvosejátiversidoconvocada,ousesetratardeassembleiageraleleitoral.4—Temlegitimidadeparainterporrecursoointe-ressadoequalquerassociadonoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo17. o Sãodireitosdosassociados: a)Eleger,sereleitoedestituirosórgãosdoSin-dicatonascondiçõesfixadasnospresentesestatutos; b)Participaremtodasasdeliberaçõesquelhedigamdirectamenterespeito; c)ParticiparnasactividadesdoSindicatoatodososníveis,nomeadamente,nasreuniõesdaassembleiageral,requerendo,apresentando,discutindoevotandoasmoçõesepropostasqueentenderconvenientes; d)BeneficiardaacçãodesenvolvidapeloSindicatoepelasestruturassindicaisemqueesteestáinse-ridoemdefesadosinteressesprofissionais,eco-nómicoseculturaiscomunsatodososasso-ciadosoudosseusinteressesespecíficos; e)BeneficiardosserviçosprestadospeloSindicatoouporquaisquerinstituiçõesoucooperativasdequefaçaparteoudeorganizaçõesemqueoSindicatoestejafiliado,nostermosdosres-pectivosestatutos; f)Serinformado,regularmente,daactividadedesenvolvidapeloSindicatoepelasestruturassindicaisemqueestáinserido; g)Requereraconvocaçãodosórgãosdepartici-paçãodirectadosassociados,designadamente daassembleiageral,nostermosprevistosnos presentesestatutos; h)Exprimirosseuspontosdevistasobretodasasquestõesdointeressedostrabalhadoresefor-mularlivrementeascríticasquetiverporcon-venientesàactuaçãoeàsdecisõesdosdiversosórgãosdoSindicato,massemprenoseuseioesemprejuízodaobrigaçãoderespeitarasdeci-sõesdemocraticamentetomadas; i)Exercerodireitodetendênciadeacordocomodispostonoartigoseguinte. Artigo18. o 1—OSindicato,pelasuapróprianaturezaunitária,reconheceaexistêncianoseuseiodediversascorrentesdeopiniãopolítico-ideológicascujaorganizaçãoé,noentantoexterioraomovimentosindicaledaexclusivaresponsabilidadedessasmesmascorrentesdeopinião. 2—Ascorrentesdeopiniãoexprimem-seatravésdoexercíciododireitodeparticipaçãodosassociadosatodososníveiseemtodososórgãos.3—Ascorrentesdeopiniãopodemexercerasuainfluênciaeparticipaçãosemqueessedireitoemcir-cunstânciaalgumapossaprevalecersobreodireitodeparticipaçãodecadaassociadoindividualmentecon-siderado.Artigo19. o Sãodeveresdosassociados: a)ParticiparnasactividadesdoSindicatoeman-ter-sedelasinformado,nomeadamentepartici-pandonasreuniõesdaassembleiageraledesempenhandoasfunçõesparaqueforeleitoounomeado,salvopormotivosdevidamentejustificados; b)Cumprirefazercumprirosestatutoseregu-lamentosdoSindicato,bemcomoasdelibera-çõesdosórgãoscompetentestomadasdemo-craticamenteedeacordocomosestatutos; c)ApoiaractivamenteasacçõesdoSindicatonaprossecuçãodosseusobjectivos; d)DivulgarosprincípiosfundamentaiseobjectivosdoSindicato,comvistaaoalargamentodasuainfluênciaedadomovimentosindical; e)Agirsolidariamente,emtodasascircunstâncias,nadefesadosinteressescolectivosdostra-balhadores; f)FortaleceraorganizaçãoeaacçãosindicalnoslocaisdetrabalhoincentivandoaparticipaçãodomaiornúmerodetrabalhadoresnaactividadesindicalepromovendoaaplicaçãopráticadasorientaçõesdefinidaspeloSindicato; g)Contribuirparaasuaeducaçãosindical,culturalepolíticabemcomoparaadosdemaistra-balhadores; h)DivulgarasediçõesdoSindicato; i)Pagarmensalmenteaquotização,salvonoscasosemquedeixaremdereceberasrespectivasretribuiçõespormotivodedoença,cumpri-mentodoserviçomilitaroudesemprego; j)ComunicaraoSindicato,noprazomáximode15dias,amudançaderesidência,areforma,aincapacidadepordoença,oimpedimentopor serviçomilitar,asituaçãodedesempregoe,ainda,quandodeixardeexerceraactividadeprofissionalnoâmbitodoSindicato.Artigo20. o Perdemaqualidadedeassociadosostrabalhadoresque: a)Deixaremvoluntariamentedeexerceraactivi-dadeprofissionaloudeixaremdeaexercernaáreadoSindicato,exceptoquandodeslocados; b)Seretiraremvoluntariamentedesdequeofaçam mediantecomunicaçãoporescritoàdirecçãocentral; c)Hajamsidopunidoscomasançãodeexpulsão; d)Foremabrangidospormedidasdereestrutura-çãosindical,queimpliquemarepresentaçãoporoutroSindicato;
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2445 e)Deixaremdepagarasquotassemmotivojus-tificadoduranteseismesesese,depoisdeavi-sadosporescritopeloSindicato,nãoefectuaremopagamentonoprazodeummês.Artigo21. o 1—Osassociadospodemserreadmitidosnostermosecondiçõesprevistosparaaadmissão,salvooscasosdeexpulsão,emqueopedidodereadmissãodeveráserapreciadopelaassembleiadedelegadosevotadofavoravelmentepor,pelomenos,doisterçosdosvotosvalidamenteexpressos.2—Dadecisãodaassembleiadedelegadoscaberecursoparaaassembleiageral.Artigo22. o 1—Ostrabalhadoresimpedidosporcumprimentodeserviçomilitaroudoençaenassituaçõesdedesempregoereforma,desdequetenhamfeitoacomunicaçãoaqueserefereaalínea j)doartigo19. o,nãoperdemaqualidadedeassociados,gozandodosdireitosdosdemaisassociados,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Osassociadosreformadossópoderãoelegereseremeleitosparaosórgãosdirigentesdaorganizaçãosindicaldosreformadosedequepassarãoafazerparte,podendoaindaparticiparemtodasasdeliberaçõeseactividadesdoSindicatoquelhesdigamdirectamenterespeito.Artigo23. o Osassociadosquedeixaremdepagarquotassemmotivojustificadodurantemaisdedoismesesnãopode-rãoexercerosdireitosprevistosnasalíneas a), c), e), f), g)e i)doartigo17. o dospresentesestatutos,atéàregularizaçãodoseupagamento.CAPÍTULOV Regimedisciplinar Artigo24. o Podemseraplicadasaosassociadosassançõesderepreensão,desuspensãoaté12mesesedeexpulsão. Artigo25. o Incorremnassançõesreferidasnoartigoanterior,consoanteagravidadedainfracção,osassociadosque: a)Nãocumpramdeformainjustificadaosdeveresprevistosnoartigo19. o; b)Nãoacatemasdecisõesoudeliberaçõesdosórgãoscompetentestomadasdemocraticamenteedeacordocomospresentesestatutos; c)Pratiquemactoslesivosdosinteressesedireitos doSindicatooudostrabalhadores. Artigo26. o Nenhumasançãoseráaplicadasemqueaoassociadosejamdadastodasaspossibilidadesdedefesaemade-quadoprocessodisciplinar. Artigo27. o 1—Opoderdisciplinarseráexercidopeladirecçãocentral,aqualnomeará,paraoefeito,umacomissãodeinquérito.2—Adirecçãocentralpoderá,porpropostadacomissãodeinquérito,suspenderpreventivamenteoassociadoaquemfoiinstauradoprocessodisciplinare,antesdeproferidaadecisãopeladirecçãocentral,oprocessoseráremetidoàassembleiadedelegadosparaqueemitaoseuparecer.3—Dadecisãodadirecçãocentralcaberecursoparaaassembleiageral,quedecidiráemúltimainstância.4—Orecursoseráobrigatoriamenteapreciadonaprimeirareuniãoqueocorrerapósadecisão,salvoseaassembleiageraljátiversidoconvocadaousesetratardeassembleiageraleleitoral.CAPÍTULOVI OrganizaçãodoSindicato SECÇÃOI Princípiosgerais Artigo28. o 1—OSindicatoéaassociaçãosindicaldebasedaestruturadomovimentosindicalaquemcabeadirecçãodetodaaactividadesindicalnorespectivoâmbito.2—AestruturadoSindicatoeasuaorganizaçãoeactividadeassentamnaparticipaçãoactivaedirectadostrabalhadoresdesdeolocaldetrabalhoedesen-volve-se,predominantemente,apartirdasorganizaçõessindicaisdeempresa,estabelecimentoouunidadedeprodução. SECÇÃOII Organizaçãosindicalnoslocaisdetrabalho Artigo29. o AestruturadoSindicatonoslocaisdetrabalhoécons-tituídapelasecçãosindical,cujosórgãossão: a)Plenáriodostrabalhadores; b)Delegadossindicais; c)Comissãosindicalouintersindical.Artigo30. o 1—Asecçãosindicaléconstituídapelostrabalha-doressindicalizadosqueexercemasuaactividadeemdeterminadaempresa,estabelecimentoouunidadedeprodução.2—Poderãoparticiparnaactividadedasecçãosin-dicalostrabalhadoresdaempresa,estabelecimentoouunidadedeproduçãonãosindicalizados,desdequeassimodeliberemostrabalhadoressindicalizadosaquemincumbedefiniraformadessaparticipação.3—OSindicatosódeverápromoverainstituciona-lizaçãodasecçãosindicalnasempresasdoramodeacti- vidadequerepresenta.
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2446 Artigo31. o Competeàsecçãosindicaloexercíciodaactividadesindicalnaempresa,estabelecimentoouunidadedepro-dução,bemcomoparticipar,atravésdosrespectivosórgãos,naactividadesindicaldesenvolvidapeloSindi-catoatodososníveis.Artigo32. o Oplenáriodetrabalhadoreséoórgãodeliberativodocolectivodostrabalhadoresqueconstituemasecçãosindical.Artigo33. o 1—OsdelegadossindicaissãoassociadosdoSindi-cato,eleitospelostrabalhadoresassociadosporvotodirectoesecretooudesignadospeladirecção,queactuamcomoelementosdecoordenaçãoedinamizaçãodaactividadesindicalnoslocaisdetrabalhoeparticipamnosórgãosdoSindicatonostermosprevistosnospre-sentesestatutos.2—Osdelegadossindicaisexercemasuaactividadenasempresasounosdiversoslocaisdetrabalhodeumamesmaempresaouemdeterminadasáreasgeográficasquandoadispersãodetrabalhadoresporlocaisdetra-balhoojustificar.Artigo34. o Nadinamizaçãodanecessáriaepermanenteinter-ligaçãoentreosassociadoseoSindicato,sãoatribuiçõesdosdelegadossindicais: a)Informarostrabalhadoresdaactividadesindi-cal,assegurando,nomeadamente,queoscomu-nicadoseasdemaisinformaçõesdoSindicatocheguematodososassociados; b)Estimularaparticipaçãoactivadostrabalhado-resnavidasindical,motivando,nomeadamente,asuainscriçãonoSindicatonocasodenãoseremfiliados; c)Promoverainstitucionalizaçãodasecçãosin-dicalondenãoexista,bemcomoaconstituiçãodecomissõessindicaisouintersindicais; d)Zelarpelorigorosocumprimentodasdisposi-çõescontratuais,regulamentareselegaisnadefesadosinteressesdostrabalhadoresaníveldoslocaisdetrabalhoe,senecessário,acon- selhareacompanharacomunicaçãodeirregu- laridadesaoSindicato; e)CobraroucontrolaracobrançaeremessaaoSindicatodaquotizaçãosindical; f)Colaborarcomadirecçãocentraleórgãosregio-naisousectoriaisdoSindicato,participando,nomeadamente,nosórgãosdoSindicato,nostermosestatutariamenteprevistos; g)ExercerasdemaisactividadesquelhessejamsolicitadaspeladirecçãocentralouporoutrosórgãosdoSindicato.Artigo35. o 1—Ascomissõessindicaleintersindicalsãocons-tituídaspelosdelegadossindicaisdeumaempresa,esta-belecimentoouunidadedeproduçãoquepertençam,respectivamente,aumsóSindicatoouaváriosSindi-catosdeumaconfederaçãosindical. 2—Nocasodeonúmerodedelegadossindicaisqueconstituemacomissãosindicalouintersindicalojus-tificar,estaspoderãoeleger,deentreosseusmembros,umsecretariado,definindoassuasfunções.Artigo36. o Acomissãosindicalouintersindicaléoórgãodedirecçãoecoordenaçãodaactividadeda(s)secção(ões)sindical(ais),deacordocomosprincípiosdefinidosnospresentesestatutoseasdeliberaçõesdosórgãoscom-petentesdoSindicato. SECÇÃOIII Organizaçãoregional Artigo37. o 1—AdelegaçãoéaestruturadoSindicatodebaseregional,emqueparticipamdirectamenteostrabalha-doressindicalizadosdarespectivaárea.2—Asdelegaçõespoderãoserdelegaçõeslocaiseregionais.3—Asdelegaçõeslocaisabrangemumoumaiscon-celhoseasdelegaçõesregionaistêmâmbitodistritaloupluridistrital.4—Adeliberaçãodeconstituirdelegaçõeseadefi-niçãodoseuâmbitocompeteàdirecçãocentral,ouvidosostrabalhadoresinteressados.Artigo38. o 1—Sãoórgãosdasdelegações: a)Dasdelegaçõeslocais:Aassembleialocal;Aassembleiadedelegadoslocal;Adirecçãolocal; b)Dasdelegaçõesregionais:Aassembleiaregional;Aassembleiadedelegadosregional;Adirecçãoregional. Artigo39. o 1—Aassembleialocaleaassembleiaregionalsãoconstituídaspelosassociados,inscritosnaáreadares-pectivadelegação,queestejamnoplenogozodosseusdireitos.2—Asmesasdasassembleiaslocaleregionalsãoconstituídaspelasdirecçõesdasrespectivasdelegações.3—Ofuncionamentodaassembleialocaleregional reger-se-ápeloregulamentodaassembleiageral,com asnecessáriasadaptações.Artigo40. o 1—Asassembleiasdedelegadoslocaleregionalsãoconstituídaspelosdelegadossindicais,associadosdoSin-
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2447 dicato,queexerçamasuaactividadenaáreadadelegação.2—Aconvocaçãodasassembleiasdedelegadoslocalouregionalpodeserfeitapeladirecçãodarespectivadelegaçãooupeladirecçãocentral,pormeiodecircularenviadaatodososseusmembros,comaantecedênciamínimadeoitodiasque,emcasodeurgência,poderáserdevinteequatrohoraseatravésdomeiodecomu-nicaçãoqueconsideremaiseficaz.3—Asassembleiasdedelegadoslocalouregionalpoderãoreunirporsectoresdeactividadeoucategoriasprofissionaisparadebaterassuntosespecíficosdostra-balhadoresdedeterminadosectordeactividadeoucate-goriaprofissional.Artigo41. o Asdirecçõeslocaisouregionaissãoconstituídaspelosmembrosdadirecçãocentralpertencentesàsrespectivasáreas.Artigo42. o Competeàsdirecçõeslocaleregional,emespecial: a)Dirigirecoordenaraactividadedarespectiva delegação,deacordocomosprincípiosdefi-nidosnospresentesestatutoseasdeliberaçõesdosórgãosdoSindicato; b)Submeteràapreciaçãodadirecçãocentralosassuntossobreosquaisestadevapronunciar-se.Artigo43. o 1—Adirecçãolocalouregionalreúnesemprequenecessário,emprincípiobimestralmente,sendoasdeli-beraçõestomadasporsimplesmaioriadosmembrospresentes.2—Adirecçãolocalouregionalsópoderádeliberarvalidamentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros. SECÇÃOIV Organizaçãocentral SUBSECÇÃOI Disposições gerais Artigo44. o 1—OsórgãoscentraisdoSindicatosão: a)Aassembleiageral; b)Amesadaassembleiageral; c)Adirecçãocentral; d)Acomissãoexecutiva; e)Aassembleiadedelegados; f)Oconselhofiscalizador.2—OsórgãosdirigentesdoSindicatosãoadirecção central,amesadaassembleiageral,oconselhofisca- lizadoreasdirecçõesregionaiselocais.Artigo45. o Osmembrosdamesadaassembleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofiscalizadorsãoeleitospelaassem- bleiageral,deentreosassociadosdoSindicato,noplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo46. o AduraçãodomandatodosmembroseleitosdoSin-dicato,aqualquernívelenomeadamentedamesadaassembleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofis-calizadorédetrêsanos,podendoserreeleitosumaoumaisvezes.Artigo47. o 1—Oexercíciodoscargosassociativoségratuito.2—OsmembroseleitosdoSindicatoque,pormoti-vosdodesempenhodassuasfunções,percamtodaoupartedaretribuiçãoregularmenteauferidapeloseutra-balhotêmdireitoaoreembolsopeloSindicatodasimportânciascorrespondentes.Artigo48. o 1—Osmembroseleitospodemserdestituídospeloórgãoqueoselegeudesdequeemreuniãoquehajasidoconvocadaexpressamenteparaesteefeito,comaantecedênciamínimade15dias,edesdequevotadapor,pelomenos,doisterçosdonúmerototaldeasso-ciadospresentes.2—Oórgãoquedestituir,pelomenos,50%dosmembrosdeumoumaisórgãoselegeráumacomissãoprovisóriaemsubstituiçãodoórgãoouórgãosdes-tituídos.3—Seosmembrosdestituídosnostermosdosnúme-rosanterioresnãoatingiremapercentagemreferidanon. o 2,asubstituiçãosóseverificaráapedidodosres-tantesmembrosdorespectivoórgão.4—Noscasosprevistosnon. o 2realizar-se-ãoelei-çõesextraordináriasparaoórgãoouórgãoscujosmem-brostiveremsidodestituídosnoprazomáximode90dias,salvoseessadestituiçãoseverificarnoúltimoanodomandato,casoemqueacomissãoprovisóriaeleitaexerceráasfunçõesatéaoseutermo. 5—Oórgãoouórgãoseleitosnostermosdonúmeroanteriorcompletarãoomandatodoórgãoouórgãossubstituídos.6—Odispostonosn. os 1,2,3,4e5aplicar-se-áaoscasosderenúncia,abandonodefunçõesouimpe-dimentodosmembrosdequalquerórgão.7—Considera-seabandonodefunçõesofactodeomembroeleitodeumórgãonãocomparecerparadesempenharoseucargonoprazode30diasapósaconvocaçãooufaltar,injustificadamente,acincoreu-niõesdoórgãoaquepertencer.8—Adeclaraçãodeabandonodefunçõesédacom-petênciadamesadaassembleiageralapedidodosres- tantesmembrosdorespectivoórgão.
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2448 Artigo49. o OsórgãosdoSindicatosópoderãodeliberarvali-damentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros.Artigo50. o 1—AsdeliberaçõesdosórgãosdoSindicatosãotomadaspormaioriasimplessalvodisposiçãolegalouestatutáriaemcontrário.2—Emcasodeempateproceder-se-áanovavotaçãoe,casooempatesemantenha,ficaadeliberaçãoadiadaparanovareunião.3—Dasreuniõesdeverásemprelavrar-seacta. SUBSECÇÃOII Assembleia geral Artigo51. o AassembleiageraléoórgãodeliberativomáximodoSindicatoeéconstituídaportodososassociadosnoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo52. o Compete,emespecial,àassembleiageral: a)Elegerosmembrosdamesadaassembleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofiscalizador; b)Deliberarsobreadestituiçãodosmembrosdamesadaassembleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofiscalizador; c)Autorizaradirecçãocentralaadquirir,alienarouonerarbensimóveis; d)Resolver,emúltimainstância,osdiferendosentreosórgãosdoSindicatoouentreesteseosassociados,podendoelegercomissõesdeinquéritoparainstruçãoeestudodeprocessosafimdehabilitaraassembleiageraladecidirconscientemente; e)Apreciaredeliberarsobreosrecursosinterpos-tosdasdecisõesdadirecçãocentraledaassem-bleiadedelegados; f)Deliberarsobreaalteraçãoaosestatutos; g)Deliberarsobreaintegração,fusãooudisso- luçãodoSindicatoeconsequenteliquidaçãodoseupatrimónio.Artigo53. o 1—Aassembleiageralreunirá,obrigatoriamente,emsessãoordinária,detrêsemtrêsanos,paraexercerasatribuiçõesprevistasnaalínea a)doartigo52. o 2—Aassembleiageralreunirá,emsessãoextraor-dinária: a)Semprequeamesadaassembleiageraloenten-dernecessário; b)Asolicitaçãodadirecçãocentral; c)Asolicitaçãodaassembleiadedelegados; d)Arequerimentode,pelomenos,10%ou200dosassociadosnoplenogozodosseusdireitossindicais. 3—Ospedidosdeconvocaçãodaassembleiageraldeverãoserdirigidosefundamentados,porescrito,aopresidentedamesadaassembleiageral,delesconstandonecessariamenteumapropostadeordemdetrabalhos.4—Noscasosprevistosnasalíneas b), c)e d)don. o 2opresidentedamesadeveráconvocaraassembleiageraldeformaqueestaserealizenoprazomáximode30diasapósarecepçãodorequerimento,salvomotivojustificadoemqueoprazomáximoéde60dias.Artigo54. o 1—Aconvocaçãodaassembleiageraléfeitapelopresidentedamesadaassembleiageralou,emcasodeimpedimento,porumdossecretáriosatravésdeanúnciosconvocatóriospublicadosem,pelomenos,umdosjornaismaislidosdaáreaemqueoSindicatoexerceasuaactividade,comaantecedênciamínimade15dias.2—Noscasosemqueasreuniõessejamconvocadasparaosfinsconstantesdasalíneas b), c), f)e g)doartigo52. o,oprazomínimoparaapublicaçãodosanún-ciosconvocatórioséde30diase,sesetratardeassem-bleiageraleleitoral,oprazoéde60dias.Artigo55. o 1—Asreuniõesdaassembleiageraltêminícioàhoramarcada,desdequeestejapresenteamaioriadossócios,outrintaminutosmaistarde,comapresençadequal-quernúmerodesócios,salvodisposiçãoemcontrário.2—Asreuniõesextraordináriasrequeridaspelosassociados,aoabrigododispostonaalínea d)doartigo53. o,nãoserealizarãosemapresençade,pelomenos,doisterçosdonúmeroderequerentes.Artigo56. o 1—Asreuniõesdaassembleiageralpoderãorea-lizar-senumúnicolocalouemdiversoslocais,dentrodaáreadeactividadedoSindicato,nomesmodiaouemdiasdiferentes.2—Competeàmesadaassembleiageraldeliberarsobreaformaderealizaçãodaassembleiageral,tendoemconsideraçãoanecessidadedeasseguraramaisamplaparticipaçãodosassociados. SUBSECÇÃOIII Mesa da assembleia geral Artigo57. o 1—Amesadaassembleiageraléconstituídaporumpresidenteequatrosecretários.2—Nassuasfaltasouimpedimentos,opresidenteserásubstituídoporumdossecretários,adesignardeentresi.Artigo58. o Competeàmesadaassembleiageral: a)Convocarepresidiràsreuniõesdaassembleiageral,assegurandoobomandamentodostra-balhos;
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2449 b)Darconhecimentoàassembleiageraldaspro-postas,dosprojectosdedeliberaçãoereque-rimento,depoisdeverificarasuaregularidade,epô-losàdiscussão; c)Elaborarasactasdasreuniõesdaassembleiageral; d)Darposseaosnovosmembroseleitosparaoscorposgerentes. SUBSECÇÃOIV Direcção central Artigo59. o AdirecçãocentraldoSindicatoéconstituídaporummínimode41membroseummáximode59membroseleitospelaassembleiageral.Artigo60. o Competeàdirecçãocentral,emespecial: a)RepresentaroSindicatoemjuízoeforadele; b)DirigirecoordenaraactividadedoSindicato,deacordocomosprincípiosdefinidosnospre-sentesestatutoseasdeliberaçõesdaassembleiageral; c)PromoveradiscussãocolectivadasgrandesquestõesqueforemcolocadasaoSindicatoeaomovimentosindical,comvistaàadequaçãopermanentedasuaacçãoemdefesadosdireitoseinteressesdostrabalhadores; d)Incentivaraorganizaçãodosjovensedasmulhe-res,criandoparaoefeitocomissõesorientadasparaestasfrentesespecíficasdetrabalho; e)Submeteràapreciaçãodaassembleiageralosassuntossobreosquaiseladevapronunciar-se; f)Apresentaranualmenteàassembleiadedele-gadosorelatóriodeactividadeseascontas,bemcomooplanodeactividadeseoorçamentoparaoanoseguinte,acompanhadosdosrespectivospareceresdoconselhofiscalizador; g)Apreciarregularmenteaactividadedesenvol-vidapelascomissõeslocaiseregionais,pelacomissãoexecutivaouporqualquerdosseusmembros; h)Ratificarasmedidastomadasaoabrigodaalí-nea c)doartigo65. o pelacomissãoexecutiva; i)Aceitarerecusarospedidosdeinscriçãode associados; j)Exerceropoderdisciplinar; k)Elegeredestituiracomissãoexecutivaeopresidente; l)Deliberarsobreaconstituiçãodedelegações.Artigo61. o 1—Adirecçãocentral,nasuaprimeirareunião,deverá: a)Eleger,deentreosseusmembros,umacomissãoexecutiva,fixandoonúmerodosmembrosdesta; b)Definirasfunçõesdosrestantesmembros; c)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento.2—Adirecçãocentraldeverá,porpropostadacomis-sãoexecutiva,eleger,deentreosmembrosdesta,um presidenteoucoordenador,cujasfunçõesserãofixadasnorespectivoregulamento.3—Adirecçãocentralpoderádelegarpoderesnacomissãoexecutiva,bemcomoconstituirmandatáriosparaapráticadecertosedeterminadosactos,devendo,paratal,fixarcomtodaaprecisãooâmbitodospoderesconferidos.4—ParaobrigaroSindicatoénecessárioaassinaturade,pelomenos,doismembrosdadirecçãocentral.Artigo62. o 1—Adirecçãocentralreúnesemprequenecessárioe,nomínimo,dedoisemdoismeses.2—Adirecçãocentralreúne,extraordinariamente: a)Pordeliberaçãoprópria; b)Semprequeacomissãoexecutivaoentendernecessário.Artigo63. o 1—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimplesdevotosdosseusmembros.2—Adirecçãocentralsópoderádeliberarvalida-mentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros. SUBSECÇÃOV Comissão executiva Artigo64. o Acomissãoexecutivaéconstituídaporummínimode7membroseummáximode19membros,eleitospeladirecçãocentral,deentresi,eépresididapelopresidente-coordenadordadirecçãocentral.Artigo65. o Competeàcomissãoexecutiva,deacordocomasdeli-beraçõesdadirecçãocentral,assegurarcomcarácterpermanente: a)Aaplicaçãodasdeliberaçõesdadirecçãocentral eoacompanhamentodasuaexecução; b)Acoordenaçãodaacçãosindicalnasdiversasregiões; c)AsseguraroregularfuncionamentoeagestãocorrentedoSindicato,designadamentenosdomíniospatrimonial,administrativo,finan-ceiroedopessoal; d)Elaborareapresentaranualmenteàdirecçãocentralascontasdoexercícioanterior,bemcomooseurelatóriojustificativoeoorçamentoparaoanoseguinte; e)Asseguraraoconselhofiscalizadorascondições eosapoiosnecessáriosaodesempenhodassuas competências; f)ElaboraroinventáriodoshaveresdoSindicato,queseráconferidoeassinadonoactodapossedecadanovadirecçãocentral; g)Exercerasdemaisfunçõesquelheforemcome-tidaspeladirecçãocentral.
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2450 Artigo66. o 1—Acomissãoexecutivareúnesemprequeneces-sárioe,emprincípio,quinzenalmente,sendoassuasdeliberaçõestomadasporsimplesmaioriadevotosdosmembrospresentes.2—Acomissãoexecutivasópoderádeliberarvali-damentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros. SUBSECÇÃOVI Assembleia de delegados Artigo67. o AassembleiadedelegadoséconstituídaportodososdelegadossindicaisassociadosdoSindicato.Artigo68. o 1—Ofuncionamentodaassembleiadedelegadosseráobjectoderegulamento,aaprovarpelaassembleiageral,que,emcasoalgum,poderácontrariarodispostonospresentesestatutos.2—Aassembleiadedelegadospoderáreunirporáreasregionais,sectoresdeactividadeoucategoriaspro-fissionaisparadebaterassuntosdeinteresseespecíficodostrabalhadoresdedeterminadaáreageográfica,sec-tordeactividadeoucategoriaprofissional.Artigo69. o Compete,emespecial,àassembleiadedelegados: a)Discutireanalisarasituaçãopolítico-sindicalnaperspectivadadefesadosinteressesimedia-tosdostrabalhadores; b)Apreciaraacçãosindicaldesenvolvida,comvistaaoseuaperfeiçoamentoecoordenação; c)Dinamizar,emcolaboraçãocomadirecçãocen-tral,aexecuçãodasdeliberaçõesdosórgãosdoSindicatotomadasdemocraticamenteedeacordocomosestatutos; d)Definiraformadecobrançadaquotizaçãosin-dicalporpropostadadirecçãocentral; e)Deliberarsobreopedidodereadmissãodeasso-ciadosquetenhamsidoexpulsos; f)Darparecernosprocessosdisciplinaresinstau- radosaosassociados; g)Aprovar,modificarourejeitarorelatóriodeactividadeseascontas,bemcomooplanodeactividadeseoorçamentoapresentadospeladirecçãocentraleospareceresdoconselhofiscalizador; h)Pronunciar-sesobretodasasquestõesquelhesejampresentespeladirecçãocentral.Artigo70. o 1—Aassembleiadedelegadosreuniráemsessão ordinária: a)Até31deMarçodecadaano,paraaprovarourejeitarorelatóriodeactividadeseascontasapresentadaspeladirecçãocentral,bemcomooparecerdoconselhofiscalizador; b)Até31deDezembrodecadaano,paraaprovar,modificarourejeitaroplanodeactividadeseorçamentoparaanosseguintes,apresentadopeladirecçãocentraleacompanhadospelosres-pectivospareceresdoconselhofiscalizador; c)Trimestralmente,paraexercerasatribuiçõesconstantesdasalíneas a)e b)doartigo69. o 2—Aassembleiadedelegadosreuniráaindaemses-sãoextraordinária: a)Poriniciativadarespectivamesa; b)Asolicitaçãodadirecçãocentraloudacomissãoexecutiva; c)Arequerimentode,pelomenos,10%dosseusmembros.3—Ospedidosdeconvocaçãodaassembleiadedele-gadosdeverãoserdirigidosefundamentados,porescrito,àrespectivamesa,delesconstandoumapropostadeordemdetrabalho.Artigo71. o 1—Aconvocaçãodaassembleiadedelegadoséfeitapelarespectivamesa,atravésdeconvocatóriasaenviaracadaumdosseusmembros,comaantecedênciamínimadeoitodias.2—Emcasodeurgênciadevidamentejustificada,aconvocaçãodaassembleiadedelegadospoderáserfeitacomaantecedênciamínimadevinteequatrohoraseatravésdomeiodecomunicaçãoqueseconsiderarmaiseficaz. SUBSECÇÃOVII Conselho fiscalizador Artigo72. o 1—Oconselhofiscalizadoréconstituídoportrêsmembros.2—Osmembrosdoconselhofiscalizadorsãoeleitos,trienalmente,pelaassembleiageral. 3—Osmembrosdoconselhofiscalizadorpodempar-ticipar,emborasemdireitoavoto,nareuniãodaassem-bleiadedelegadosquedeliberarsobreodispostonaalínea g)doartigo69. o Artigo73. o Competeaoconselhofiscalizadorfiscalizarocum-primentodosestatutoseregulamentosdoSindicatoedarparecersobreorelatóriodeactividadeseascontas,bemcomosobreoplanodeactividadeseoorçamento apresentadopeladirecçãocentral. Artigo74. o Oconselhofiscalizadorreunirá,pelomenos,detrêsemtrêsmeses.
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2451 CAPÍTULOVII Fundos Artigo75. o ConstituemfundosdoSindicato: a)Asquotasdosassociados; b)Asreceitasextraordinárias; c)Ascontribuiçõesextraordinárias.Artigo76. o 1—Aquotizaçãomensalapagarporcadaassociadoéde1%dassuasretribuiçõesilíquidasfixasmensais.2—Ovalordasquotizaçõespodeseralteradoporsimplesdeliberaçãodaassembleiageral,expressamenteconvocadaparaoefeito,semnecessidadedealteraçãodosestatutos.Artigo77. o 1—Estãoisentosdopagamentodequotasosasso-ciadosquedeixaremdereceberasrespectivasretribui-ções,pormotivodedoença,cumprimentodoserviçomilitar,desempregooureformaeenquantoduraremtaissituações.2—Aisençãocessaquando,emcasodedoença,severifiqueopagamentointegraldaretribuição.Artigo78. o Asreceitasserãoobrigatoriamenteaplicadasnopaga-mentodasdespesaseencargosresultantesdaactividadedoSindicato.Artigo79. o 1—Adirecçãocentraldeverásubmeteràapreciaçãodaassembleiadedelegados: a)Até31deDezembrodecadaano,oplanodeactividadesbemcomooorçamentoparaoanoseguinteacompanhadosdoparecerdo conselhofiscalizador; b)Até31deMarçodecadaano,orelatóriode actividadeseascontasrelativasaoanoanterior acompanhadosdoparecerdoconselhofisca-lizador.2—Orelatóriodeactividades,oplanodeactividades,oorçamentoeascontasestarãopatentesaosassociados,nasede,delegaçõesdoSindicatoenassecçõessindicaisdeempresa,comaantecedênciamínimade15diassobreadatadarealizaçãodaassembleiadedelegadosedeve-rãoserenviados,nomesmoprazo,atodososdelegadossindicais.3—Afimdepermitiraelaboraçãodorelatóriodeactividades,dascontas,doplanodeactividadeseorça-mento,asdirecçõesdasdelegaçõesdeverãoenviaràdirecçãocentraldoSindicatoatédoismesesantesdadataprevistaparaasuaaprovaçãoorelatóriodeacti-vidadeseascontas,bemcomooplanoeoorçamentorelativoàsuaactividade. CAPÍTULOVIII Integração,fusãoedissolução Artigo80. o Aintegração,fusãoedissoluçãodoSindicatosóseverificarápordeliberaçãodaassembleiageralexpres-samenteconvocadaparaoefeito,comaantecedênciamínimade30dias.Artigo81. o Aassembleiageralquedeliberaraintegração,fusãooudissoluçãodeverá,obrigatoriamente,definiroster-mosemqueseprocessará,nãopodendo,emcasoalgum,osbensdoSindicatoserdistribuídospelosassociados.CAPÍTULOIX Alteraçãodosestatutos Artigo82. o Ospresentesestatutossópoderãoseralteradospelaassembleiageralexpressamenteconvocadaparaoefeito,comaantecedênciamínimade30dias.CAPÍTULOX Eleições Artigo83. o 1—Osmembrosdamesadaassembleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofiscalizadorsãoeleitosporumaassembleiageraleleitoralconstituídaportodososassociadosque,àdatadasuarealização,estejamnoplenogozodosseusdireitossindicaisetenhampagoassuasquotasnosdoismesesanteriores,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,considera-se a quotização paga aoutrossindicatospelosassociadosabrangidospormedidasdereestruturaçãosindical,bemcomoequivalenteaopagamentodequo-tizaçãoassituaçõesdeimpedimentopordoença,porserviçomilitareodesemprego. Artigo84. o Aformadefuncionamentodaassembleiageralelei-toralseráobjectoderegulamentoaaprovarpelaassem-bleiageral.Artigo85. o Aassembleiageraldeveterlugarnostrêsmesesseguintesaotermodomandatodamesadaassembleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofiscalizador.CAPÍTULOXI Símboloebandeira Artigo86. o OsímbolodoSindicatotemumfundobranco,tendonasuaorlaexterior,dispostasemcírculo,aspalavras«SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricas
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2452 doNorteeCentro»,apreto,e,nasuaparteinterna,dispostasemanagrama,asiniciais«STIENC»,decorazul,cujo«I»configuraumafaísca,decorvermelha,tendonasuabasetrêsórbitas,excêntricas,detrêselec-trões,decorpreta.Artigo87. o AbandeiradoSindicatoéumrectângulodetecidovermelho,tendonocentroosímbolodescritonoartigoanterior.CAPÍTULOXII Disposiçãotransitória Artigo88. o 1—AtéaofinaldomêsdeOutubrode2007rea-lizar-se-á,nostermosestatutários,aeleiçãodamesadaassembleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofiscalizadoreaaprovaçãodoprogramadeacção.2—Mantêm-seemfunçõesosactuaismembrosdadirecçãocentral,decadaumdossindicatosqueagorasefundiram,ficandoassim,automaticamente,consti-tuídaadirecçãocentraldoSindicatoresultantedafusão,atéàrealizaçãodoactoeleitoralreferidononúmeroanterior.3—AdirecçãocentraldoSindicatodasIndústriasEléctricasdoNorteeCentro,emboracommandatolimitadoatéaofinaldomêsdeOutubrode2007,exer-cerátodosospoderesecompetênciasqueestatutaria-menteestãoatribuídasàdirecçãocentral. Regulamentodaassembleiadedelegados Artigo1. o AassembleiadedelegadoséconstituídaportodososdelegadossindicaisassociadosdoSindicato.Artigo2. o 1—Aassembleiadedelegadospoderáreunir: a)Emsessãoplenária; b)Poráreasregionais,massemprenaáreadeacti-vidadedoSindicato; c)Porsectoresdeactividade; d)Porcategoriasprofissionais. 2—Oâmbitodareuniãodaassembleiadedelegadosconstarádarespectivaconvocatóriaeserádeterminadoemfunçãodosassuntosadebater.3—Aassembleiadedelegadosreunirásempre,emsessãoplenária,paraexercerasatribuiçõesconstantesdasalíneas e) f)e g)doartigo69. o dosestatutosdoSindicato.Artigo3. o Aassembleiadedelegadosreuniráemsessãoordi-nária: a)Até31deMarçodecadaano,paraaprovarourejeitarorelatóriodeactividadeseascontasapresentadaspeladirecçãocentraleoparecerdoconselhofiscalizador; b)Até31deDezembrodecadaanoparaaprovar,modificarourejeitaroplanodeactividadeseoorçamentoapresentados pela direcção centraleospareceresdoconselhofiscalizador; c)Trimestralmente,paraexercerasatribuiçõesconstantesdasalíneas a)e b)doartigo69. o dosestatutosdoSindicato.Artigo4. o 1—Aassembleiadedelegadosreuniráemsessãoextraordinária: a)Poriniciativadarespectivamesa; b)Asolicitaçãodadirecçãocentraloudacomissãoexecutiva; c)Arequerimentode,pelomenos,10%dosseusmembros.2—Ospedidosdeconvocaçãodaassembleiadedele-gadosdeverãoserdirigidosefundamentados,porescrito,àrespectivamesa,delesconstandoumapropostadeordemdetrabalho.3—Tendoemconsideraçãoosassuntosadebater,amesadeliberarásobreaformadereuniãodaassem-bleiadedelegados,deacordocomodispostonoartigo2. o Artigo5. o 1—Aconvocaçãodaassembleiadedelegadoséfeitapelarespectivamesa,atravésdeconvocatóriasaenviaracadaumdosseusmembroscomaantecedênciamínimadeoitodias.2—Emcasodeurgênciadevidamentejustificadaaconvocaçãodaassembleiadedelegadospoderáserfeitacomaantecedênciamínimadevinteequatrohoraseatravésdomeiodecomunicaçãoqueseconsiderarmaiseficaz.Artigo6. o Asreuniõesdaassembleiadedelegadostêminícioàhoramarcada,desdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros,outrintaminutosmaistardecomapresençadequalquernúmerodemembros,salvodis-posiçãoemcontrário.Artigo7. o Asreuniõesextraordináriasdaassembleiadedele-gadosrequeridaspelosseusmembrosnãoserealizarãosemapresençade,pelomenos,doisterçosdonúmeroderequerentes,peloqueseráfeitaumaúnicachamadanoiníciodareuniãopelaordemporqueconstemosnomesnorequerimento.Artigo8. o Amesadaassembleiadedelegadoséconstituídapormembrosdadirecçãocentral,adesignardeentresi.Artigo9. o Compete,emespecial,àmesadedelegados: a)Convocarasreuniõesdaassembleiadedele-gadosnostermosdefinidosnopresenteregu-lamento;
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2453 b)Presidiràsreuniõesdaassembleiadedelegados,assegurandoobomandamentodostrabalhos; c)Elaborarasactasdasreuniões; d)Informarosdelegadossindicaisdasdeliberaçõesdasassembleiasdedelegados.Artigo10. o 1—Asdeliberaçõesdaassembleiadedelegadossãotomadas,salvodeliberaçãoemcontrário,porsimplesmaioriadosmembrospresentes.2—Avotaçãoéporbraçonoar.Artigo11. o Aperdadequalidadededelegadosindicaldeterminaasuaexclusãodaassembleiadedelegados.Artigo12. o Aassembleiadedelegadospoderádeliberaracons-tituição,entreosseusmembros,decomissõeseventuaisoupermanentesparatratardequestõesespecíficasrela-cionadascomasuaactividade. Regulamentodosdelegadossindicais Artigo1. o 1—Adesignaçãodosdelegadossindicaisédacom-petênciadadirecçãocentraldoSindicato.2—Adesignaçãodosdelegadosdeveráserprecedidadeeleições,arealizarnoslocaisdetrabalhoouforadesteseondeseconsiderarmaisadequado.3—Adesignaçãodosdelegadosédacompetênciadadirecçãocentralsemprequenãofuncioneaeleiçãoprevistanonúmeroanterioreousejanecessáriosal-vaguardarodesenvolvimentodaactividadesindical.4—Adirecçãocentralpodedelegar,semprequeoentendaconveniente,nasdirecçõesregionaisoulocaisacompetênciaquelheéatribuídanonúmeroanterior.Artigo2. o 1—Adefiniçãodaformadeeleiçãodosdelegadossindicaisincumbeàsecçãosindicalou,casonãoexista, aostrabalhadoresparticipantesnaeleição.2—CabeàdirecçãodoSindicatoassegurararegu-laridadedoprocessoeleitoral.Artigo3. o Sópodeserdelegadosindicalotrabalhador,sóciodoSindicato,quereúnaasseguintescondições: a)Estaremplenogozodosseusdireitossindicais; b)Termaisde16anosdeidade. Artigo4. o Onúmerodedelegadossindicaisficadependentedascaracterísticasedimensõesdoslocaisdetrabalhoouáreasgeográficas,cabendoexclusivamenteàdirecção centraldoSindicato,àsdirecçõesregionaisoulocaisouaostrabalhadoresdeterminá-lo,deacordocomasnecessidadesdaactividadesindical.Artigo5. o 1—Omandatodosdelegadossindicaisédetrêsanos,podendoserreeleitosumaoumaisvezes.2—Aeleiçãodosdelegadossindicaisdeveráveri-ficar-senosdoismesesseguintesaotermodomandato.Artigo6. o 1—Aexoneraçãoesubstituiçãodosdelegadossin-dicaisédacompetênciadoSindicato,ouvidosostra-balhadoresqueoselegeramepodeverificar-seatodootempo.2—Aexoneraçãoesubstituiçãoverificar-se-áouvidooplenáriodetrabalhadoresconvocadoexpressamenteparaoefeitocomaantecedênciamínimadeoitodiasedesdequevotadapor,pelomenos,doisterçosdostrabalhadoresassociadospresentes.Artigo7. o AdesignaçãoeexoneraçãodedelegadossindicaisserácomunicadaàentidadepatronalpeloSindicato,apósoqueosdelegadosiniciarãooucessarãoimediatamenteassuasfunções.Artigo8. o Osdelegadossindicaisgozamdosdireitosegarantiasestabelecidosnaleienosinstrumentosderegulamen-taçãocolectivadetrabalho. Regulamentodasdelegações Artigo1. o 1—AorganizaçãodescentralizadadoSindicatoassentanasdelegações.2—Asdelegaçõespoderãoserdeâmbitolocal,abrangendoumoumaisconcelhos,oudeâmbitoregio-nal,abrangendoumoumaisdistritos. 3—Oâmbitogeográficodecadadelegaçãoserádefi-nidopeloórgãodoSindicatoque,nostermosdosesta- tutos,temcompetênciaparadeliberarsobreacriaçãodasdelegações.Artigo2. o Asdelegaçõeslocaiseregionais,comoformasdeorganizaçãodescentralizada,orientamasuaacçãopelosprincípioseobjectivosdefinidosnosestatutosdoSin-dicatoepelasdeliberaçõesdosórgãoscompetentestomadasdemocraticamenteedeacordocomosesta-tutos. Artigo3. o Compete,emespecial,àsdelegações: a)Organizarosassociadosparaadefesadosseusinteressescolectivos; b)Promovereorganizaracçõesconducentesàsatisfaçãodasreivindicaçõesdostrabalhadores
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2454 noâmbitodasuaactividade,bemcomoapoiarasacçõescomidênticoobjectivo; c)LevaràpráticaasorientaçõesdomovimentosindicalunitárioedoSindicatoedarexecuçãoàsdeliberaçõesdosórgãosdestetomadasdemo-craticamenteedeacordocomosestatutos; d)Alicerçarasolidariedadeentretodosostraba-lhadores,desenvolvendoasuaconsciênciasin-dicalepolítica; e)Incentivarafiliaçãodostrabalhadoresnãosindicalizados; f)Fiscalizarereclamaraaplicaçãodasleisdotra-balho,instrumentosderegulamentaçãocolec-tivadetrabalhoedisposiçõesregulamentaresnadefesadosinteressesdostrabalhadores; g)Manterostrabalhadoresinformadosdetodaaactividadesindical; h)Informaradirecçãocentralacercadosproble-masdostrabalhadores; i)Contribuirparaaformaçãosindicaldostra-balhadores; j)Pronunciar-sesobretodasasquestõesquelhessejampresentespelosórgãosdossindicatos.Artigo4. o Paraaprossecuçãodosseusfins,asdelegaçõesdevemnomeadamente: a)Coordenar,apoiaredinamizaraactividadesin-dicalnaáreadasuaactividade; b)Desenvolveraorganizaçãodostrabalhadores,deformaagarantirumaestreitaecontínualiga-çãodestesaoSindicato,designadamenteatravésdaeleiçãodedelegadossindicais,comissõesintersindicaisedaconstituiçãodassecçõessindicais; c)Participarnasestruturaslocaiseregionaisdomovimentosindicaldaáreadasuaactividade; d)Fomentariniciativascomvistaàformaçãosin-dicaleprofissionaleàpromoçãosocialecul-turaldosassociados.Artigo5. o Osórgãosdasdelegaçõessão: a)Dasdelegaçõeslocais: Aassembleialocal;Aassembleiadedelegadoslocal; Adirecçãolocal; b)Dasdelegaçõesregionais:Aassembleiaregional;Aassembleiadedelegadosregional;Adirecçãoregional.Artigo6. o Aassembleialocaleaassembleiaregionalsãocons- tituídaspelosassociadosinscritosnaáreadarespectiva delegaçãoqueestejamnoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo7. o 1—Aconvocaçãoefuncionamentodaassembleialocaledaassembleiaregionalreger-se-ápeloregula- mentodaassembleiageral,comasnecessáriasadap-tações.2—Asmesasdaassembleialocaledaassembleiaregionalsãoconstituídaspelasdirecçõesdarespectivadelegação.Artigo8. o 1—AassembleiadedelegadoslocaleaassembleiadedelegadosregionalsãoconstituídaspelosdelegadossindicaisassociadosdoSindicatoqueexercemasuaacti-vidadenaáreadadelegação.2—Aassembleiadedelegadoslocaleaassembleiadedelegadosregionalpoderãoreunirporsectoresdeactividadeoucategoriasprofissionaisparadebaterassuntosespecíficosdostrabalhadoresdedeterminadosectordeactividadeoucategoriaprofissional.Artigo9. o Compete,emespecial,àassembleiadedelegadoslocaleàassembleiadedelegadosregional: a)Discutireanalisarasituaçãopolítico-sindical naperspectivadedefesadosinteressesimedia-tosdostrabalhadores; b)Apreciaraacçãosindicaldesenvolvidacomvistaaoseuaperfeiçoamentoecoordenação; c)Dinamizar,emcolaboraçãocomadirecçãocen-tralouasdirecçõesregionaisoulocais,aexe-cuçãodasdeliberaçõesdosórgãosdoSindicatotomadasdemocraticamenteedeacordocomosestatutos; d)Pronunciar-sesobretodasasquestõesquelhesejampresentespeladirecçãocentraloures-pectivasdirecçõesregionaisoulocais.Artigo10. o 1—Aconvocaçãodaassembleiadedelegadoslocaledaassembleiadedelegadosregionalpodeserfeitapeladirecçãodarespectivadelegaçãooupeladirecçãocentral,pormeiodecircularenviadaatodososseusmembroscomaantecedênciamínimadeoitodias.2—Emcasodeurgência,aconvocaçãopodeserfeitacomaantecedênciamínimadevinteequatrohoras eatravésdomeiodecomunicaçãoqueseconsiderar maiseficaz.3—Adirecçãolocalouregionalenviará,obrigato-riamente,semprequeprocedaàconvocaçãodarespec-tivaassembleiadedelegados,nosprazosreferidosnosnúmerosanteriores,cópiadasconvocatóriasàdirecçãocentraldoSindicato.Artigo11. o 1—A assembleiadedelegadoslocalouregionalreú-ne-se,ordinariamente,detrêsemtrêsmeseseextraor- dinariamente: a)Semprequearespectivadirecçãolocalouregio-nalouaindaadirecçãocentraloentenderconveniente; b)Arequerimentode,pelomenos,10%dosseusmembros.
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2455 2—Competeaosresponsáveispelaconvocaçãodaassembleiadedelegadosapresentarumapropostadeordemdetrabalhos.Artigo12. o Asdeliberaçõessãotomadasporsimplesmaioriadevotos,salvodisposiçãoemcontrário,nãosendoper-mitidoovotoporprocuraçãoouporcorrespondência.Artigo13. o Amesadaassembleiadedelegadoslocalouregionaléconstituídapelarespectivadirecçãolocalouregional.Artigo14. o Asdirecçõeslocaiseregionaissãoconstituídaspelosmembrosdadirecçãocentralprovenientesdaáreageo-gráfica,deacordocomodispostonoartigo41. o dosestatutos.Artigo15. o Omandatodosmembrosdadirecçãolocalouregionaléigualaodadirecçãocentral.Artigo16. o Competeàsdirecçõeslocaiseregionais,emespecial: a)Dirigirecoordenaraactividadedarespectivadelegação,deacordocomosprincípiosdefi-nidosnospresentesestatutoseasdeliberaçõesdosórgãosdoSindicato; b)Submeteràapreciaçãodadirecçãocentralosassuntossobreosquaisestadevapronunciar-se.Artigo17. o 1—Adirecçãolocalouregionaldeverádefinirasfunçõesdecadaumdosseusmembros,tendoemcon-sideraçãoastarefasqueselhecolocam,designadamentequantoàpolíticareivindicativaeàdefesadascondiçõesdetrabalhoedevidadostrabalhadores,àorganizaçãodostrabalhadores,àinformaçãoepropaganda,àfor-maçãosindical.2—Adirecção,localouregional,poderá,seoenten-derconveniente,elegerdeentreosseusmembrosuma comissãoexecutiva,fixandooseunúmero. Artigo18. o 1—Adirecção,localouregional,reúnesemprequenecessárioe,obrigatoriamente,mensalmente,sendoasdeliberaçõestomadasporsimplesmaioriadevotosdosmembrospresentes.2—Adirecção,localouregional,sópoderádeliberarvalidamentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros. Regulamentodaassembleiageral Artigo1. o 1—Aconvocaçãodaassembleiageraléfeitapelopresidentedamesaou,emcasodeimpedimento,por umdossecretários,atravésdeanúncioconvocatóriopublicadoem,pelomenos,umdosjornaismaislidosdaáreaemqueoSindicatoexerceasuaactividade,comaantecedênciamínimade15dias.2—Noscasosemqueasreuniõessejamconvocadasparaosfinsconstantesdasalíneas b), c), f)e g)doartigo52. o dosestatutosdoSindicato,oprazomínimoparaapublicaçãodosanúnciosconvocatórioséde30diase,sesetratardaassembleiageraleleitoral,oprazoéde60dias.Artigo2. o 1—Asreuniõesdaassembleiageraltêminícioàhoramarcada,desdequeestejapresenteamaioriadossócios,outrintaminutosmaistarde,comapresençadequal-quernúmerodesócios,salvodisposiçãoemcontrário.2—Asreuniõesextraordináriasrequeridaspelosassociados,aoabrigododispostonaalínea d)don. o 2doartigo53. o dosestatutosdoSindicato,nãoserea-lizarãosemapresençade,pelomenos,doisterçosdonúmeroderequerentes,peloqueseráfeitaumaúnicachamadanoiníciodareunião,pelaordemporquecons-temosnomesnorequerimento.Artigo3. o Compete,emespecial,aopresidente: a)Convocarasreuniõesdaassembleiageral,nostermosdefinidosnosestatutosdoSindicatoenopresenteregulamento; b)Presidiràsreuniõesdaassembleiageral,asse-gurandoobomandamentodostrabalhos; c)Darposseaosnovosmembroseleitosdamesadaassembleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofiscalizador; d)Comunicaràassembleiageralqualquerirregu-laridadedequetenhaconhecimento; e)Assinarostermosdeaberturaeencerramentoerubricarasfolhasdoslivrosdeactas.Artigo4. o Compete,emespecial,aossecretários: a)Preparar,expedirefazerpublicarosavisos convocatórios; b)Elaboraroexpedientereferenteàreuniãodaassembleiageral; c)Redigirasactas; d)Informarosassociadosdasdeliberaçõesdaassembleiageral; e)Coadjuvaropresidentedamesaemtudooquefornecessárioparaobomandamentodostra-balhosdaassembleiageral.Artigo5. o 1—Asreuniõesdaassembleiageralpoderãorea-lizar-senumúnicolocalouemdiversoslocais,massem-predentrodaáreadaactividadedoSindicatoenomesmodiaouemdiasdiferentes.2—Competeàmesadaassembleiageraldeliberarsobreaformaderealizaçãodaassembleiageral,tendo
Page 104
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2456 emconsideraçãoanecessidadedeasseguraramaisamplaparticipaçãodosassociados.Artigo6. o Aparticipaçãodosassociadosnasreuniõesdaassem-bleiageraldescentralizadasfar-se-ádeacordocomoscadernospreviamenteorganizadospelamesadaassem-bleiageral.Artigo7. o Competeàmesadaassembleiagerale,nocasodeimpossibilidadedosseusmembros,aassociadosporsimandatadospresidiràsreuniõesdaassembleiageraldescentralizadas.Artigo8. o 1—Comaconvocaçãodaassembleiageraldescen-tralizadaserãotornadaspúblicasaspropostasasub-meteràsuaapreciação.2—Oassociadoquepretenderapresentarpropostasdealteraçãoounovaspropostassobreosassuntoscons-tantesdaordemdetrabalhosdeveráenviá-las,porescrito,àmesadaassembleiageralnosoitodiasseguin-tesàconvocaçãodaassembleiageral.Artigo9. o Amesadaassembleiageralassegurará,namedidadopossível,queantesdareuniãodaassembleiageralsejamdadasaconheceraosassociadosaspropostasadiscutir.Artigo10. o Salvooscasosprevistosnoregulamentoeleitoralnãoépermitidonemovotoporcorrespondêncianemovotoporprocuração. Regulamentoeleitoral Artigo1. o Nostermosdoartigo45. o dosestatutosdoSindicato,osmembrosdaassembleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofiscalizadorsãoeleitosporumaassembleiageraleleitoralconstituídaportodososassociadosque: a)Àdatadasuarealizaçãoestejamnoplenogozo dosseusdireitossindicais; b)Tenhampagoassuasquotas,noscasosemquesejamdevidas,nosdoismesesanterioresàqueleemqueserealizaareunião,bemcomooequi-valenteaopagamentodequotizaçãodassitua-çõesdeimpedimentopordoença,acidentedetrabalho,serviçomilitaredesemprego.Artigo2. o Aorganizaçãodoprocessoeleitoralcompeteàmesadaassembleiageralquedeve,nomeadamente: a)Marcaradatadaseleições; b)Convocaraassembleiageraleleitoral; c)Promoveraorganizaçãodoscadernoseleitorais; d)Apreciaremúltimainstânciaasreclamaçõesrelativasaoscadernoseleitorais; e)Receberascandidaturaseverificarasuaregu-laridade; f)Deliberarsobreohoráriodefuncionamentodaassembleiaeleitoralelocalizaçãodasmesasdevoto; g)Promoveraconstituiçãodasmesasdevoto; h)Promoveraconfecçãodosboletinsdevoto; i)Presidiraoactoeleitoral.Artigo3. o Aseleiçõesdevemterlugarnostrêsmesesseguintesaotermodomandatodosmembrosdamesadaassem-bleiageral,dadirecçãocentraledoconselhofisca-lizador.Artigo4. o AconvocaçãodaassembleiaeleitoralseráfeitapormeiodeanúncioconvocatórioafixadonasededoSin-dicato,nasdelegaçõesesecçõessindicais,epublicadoem,pelomenos,umdosjornaisdiáriosmaislidosnaáreadoSindicato,comaantecedênciamínimade60dias.Artigo5. o 1—Oscadernoseleitorais,depoisdeorganizados,deverãoserafixadosnasededoSindicato,nasdele-gaçõesesecçõessindicaisnoprazode45diasapósadatadaconvocaçãodasassembleiaseleitorais.2—Dainscriçãoouomissãoirregularesnoscadernoseleitoraispoderáqualquereleitorreclamarparaamesadaassembleiageralnos10diasseguintesaosdasuaafixação,devendoestadecidirdareclamaçãonoprazodequarentaeoitohoras,apósarecepçãodareclamação.3—Ascópiasdoscadernoseleitoraisaafixarnassecçõessindicaisincluirãoapenasoseleitoresqueexer-cemasuaactividadenarespectivaempresaouunidadedeprodução.Artigo6. o 1—Aapresentaçãodascandidaturasconsistenaentregaàmesadaassembleiageral: a)DalistacontendoaidentificaçãodoscandidatosedosórgãosdoSindicatoaquecadaassociadosecandidata; b)Dotermoindividualoucolectivodeaceitaçãodacandidatura; c)Doprogramadeacção; d)Daindicaçãodoseurepresentantenacomissãodefiscalização. 2—Aslistasdecandidaturaterãodesersubscritaspor,pelomenos,10%ou200associadosdoSindicatonoplenogozodosseusdireitossindicais.3—Oscandidatosserãoidentificadospelonomecompleto,númerodobilhetedeidentidade,númerofis-cal,númerodeassociado,idade,residênciaedesignaçãodaempresaondetrabalham.4—Osproponentessubscritoresdacandidaturaserãoidentificadospelonomecompletolegível,assi- natura,númerodeassociadoeempresaondetrabalham. 5—Aslistasdecandidaturassóserãoconsideradasdesdequeseapresentemparatodososórgãosaeleger.6—Cadacandidatosópodeapresentar-senumalistadecandidatura.
Page 105
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2457 7—Aapresentaçãodaslistasdecandidaturadeveráserfeitanoprazode30diasapósadatadaconvocaçãodaassembleiaseleitorais.8—Oprimeirosubscritordecadalistaéorespon-sávelpelacandidatura,devendoforneceràmesadaassembleia geral os elementos necessáriosparaserloca-lizadorapidamente,sendoatravésdelequeamesadaassembleiageralcomunicarácomalistarespectiva.Artigo7. o 1—Amesadaassembleiageralverificaráaregu-laridadedascandidaturasnoscincodiassubsequentesaoencerramentodoprazoparaaentregadaslistasdascandidaturas.2—Comvistaaosuprimentodasirregularidadesencontradas,todaadocumentaçãoserádevolvidaaoresponsávelpelacandidaturadalista,mediantetermodeentrega,comindicaçãoescritadasirregularidadesedasnormaslegaisouestatutáriasinfringidas,oqualdeverásaná-lasnoprazodetrêsdiasacontardadatadaentrega.3—Findooprazoreferidononúmeroanterior,amesadaassembleiageraldecidirá,nasvinteequatrohorasseguintes,pelaaceitaçãoourejeiçãodefinitivadascandidaturas.4—Acadaumadaslistascorresponderáumaletramaiúsculapelaordemalfabéticadasuaentregaàmesadaassembleiageral.5—Aslistasdecandidaturaconcorrentesàseleiçõesbemcomoosrespectivosprogramasdeacçãoserãoafi-xadosnasededoSindicatoesuasdelegaçõesdesdeadatadasuaaceitaçãodefinitivaatéàrealizaçãodoactoeleitoral.Artigo8. o 1—Seráconstituídaumacomissãodefiscalizaçãocompostapelopresidentedamesadaassembleiageraleporumrepresentantedecadaumadaslistascon-correntesdefinitivamenteaceites.2—Competeàcomissãoeleitoral: a)Fiscalizaroprocessoeleitoral; b)Elaborarumrelatóriodeeventuaisirregulari- dadesdoactoeleitoraleentregá-loàmesadaassembleiageral; c)Distribuir,entreasdiferenteslistas,autilizaçãodoaparelhotécnicodoSindicatodentrodaspos-sibilidadesdeste.3—Acomissãodefiscalizaçãoiniciaassuasfunçõesapósotermodoprazoreferidonon. o 3doartigo7. o Artigo9. o 1—Acampanhaeleitoraltemoseuinícioapartirdadecisãoprevistanon. o 3doartigo7. o eterminanaantevésperadoactoeleitoral.2—Acampanhaseráorientadalivrementepelaslis-tasconcorrentes,nãopodendonoentantosercoladaoudistribuída,porqualquerforma,propagandadaslis- tasnointeriordasedeedasdelegaçõesdoSindicato,devendoadirecçãocentralestabelecerlocaisfixosparacolocação,emigualdadedecircunstâncias,dapropa-gandadaslistasnaquelasinstalações.3—OSindicatocomparticiparánosencargosdacam-panhaeleitoraldecadalistanummontanteigualparatodos,afixarpeladirecçãocentral,ounoorçamentoaprovado,deacordocomaspossibilidadesfinanceirasdoSindicato.Artigo10. o Ohoráriodefuncionamentodaassembleiageralelei-toralseráobjectodedeliberaçãodamesadaassembleiageral.Artigo11. o 1—Funcionarãomesasdevotonolocaloulocaisadeterminarpelamesadaassembleiageral,tendoemconsideraçãoanecessidadedeasseguraraosassociadosapossibilidadedeparticiparnoactoeleitoral.2—Amesadaassembleiageralpromoveráatécincodiasantesdadatadasassembleiaseleitoraisacons-tituiçãodasmesasdevoto.3—Estasserãocompostasporumrepresentantedamesadeassembleiageral,quepresidirá,eporumrepre-sentante,devidamentecredenciado,decadaumadaslistasaosquaiscompetiráexercerasfunçõesdesecre-tário.4—Àmesadevotocompetiráasseguraroprocessoeleitoralnoseuâmbitoe,ainda,pronunciar-sesobrequalquerreclamaçãoapresentadanodecorrerdavota-ção,sendoasdeliberaçõestomadaspormaioriasimplesdosmembrospresentes.Artigo12. o 1—Ovotoésecreto.2—Nãoépermitidoovotoporprocuração.3—Épermitidoovotoporcorrespondência,desdeque: a)Oboletimdevotoestejadobradoemquatro econtidoemenvelopefechado; b)Doreferidoenvelopeconsteonúmeroeaassi-naturadoassociadoreconhecidapornotário,abonadaporautoridadeadministrativaoupelamesadaassembleiageral,ouacompanhadadocartãodeassociado; c)Esteenvelope,introduzidonoutro,seráende-reçadoeremetidoporcorreioregistadoouentregueemmãoàmesadaassembleiageral.4—Sóserãoconsideradososvotosporcorrespon-dênciarecebidosatéàhoradeencerramentodavotação.5—Osvotosporcorrespondênciasóserãoabertosdepoisderecebidastodasasactasdasmesasdevotoedeseverificar,peladescarganoscadernoseleitorais,nãoteroassociadovotadodirectamenteemnenhumadelas,sendoeliminadoovotoporcorrespondênciasetaltiveracontecido.
Page 106
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2458 Artigo13. o 1—Osboletinsdevoto,editadospeloSindicatosobcontrolodamesadaassembleiageral,terãoasdimen-sõesapropriadasparanelescaberaindicaçãodetodasaslistassubmetidasàvotaçãoeserãoimpressosempapellisoenãotransparente,semqualquermarcaousinalexterior.2—Emcadaboletimdevotoserãoimpressasasletrasseguidasdasdenominaçõesousiglasdaslistasconcor-rentes,dispostashorizontalmenteumasdebaixodasoutras,pelaordemquelhescaibanostermosdon. o 4doartigo7. o dopresenteregulamento,seguindo-seacadaumadelasumquadrado.3—Osboletinsdevotoestarãoàdisposiçãodosasso-ciadosnasededoSindicatoesuasdelegaçõesatécincodiasantesdadatadaassembleiageraleleitorale,ainda,nopróprioactoeleitoral.4—Sãonulososboletinsquenãoobedeçamaosrequisitosdosn. os 1e2. Artigo14. o 1—AidentificaçãodoseleitoresseráfeitaatravésdocartãodeassociadodoSindicatoe,nasuafalta,pormeiodobilhetedeidentidadeoudeoutrodocu-mentodeidentificaçãoidóneocomfotografia.2—Dirigir-se-áoeleitoràcâmaradevotosituadanaassembleiae,sozinho,marcaráumacruznoquadradorespectivodalistaemquevotaedobraráoboletimemquatro.3—Voltandoparajuntodamesa,oeleitorentregaráoboletimaopresidentedamesaqueointroduziránaurnadevoto,enquantoossecretáriosdescarregarãoosvotosnoscadernoseleitorais.4—Aentregadoboletimdevotonãopreenchidosignificaabstençãodoassociado;asuaentregapreen-chidademododiversododispostonon. o 2ouinutilizadoporqualqueroutraformaimplicaanulidadedovoto.Artigo15. o 1—Logoqueavotaçãotenhaterminadoproceder- -se-áemcadamesaàcontagemdosvotoseelaboraçãodaactacomosresultadosdevidamenteassinadapeloselementosdamesa.2—Apósarecepçãodasactasdetodasasmesas,amesadaassembleiageralprocederáaoapuramentofinal,elaborandoarespectivaacta,efaráaproclamaçãodalistavencedora,afixando-anasededoSindicatoesuasdelegações.Artigo16. o 1—Podeserinterpostorecurso,comfundamentoemirregularidadesdoactoeleitoral,oqualdeveráserapre-sentadoàmesadaassembleiageralatétrêsdiasapósaafixaçãodosresultados.2—Amesadaassembleiageraldeveráapreciarorecursonoprazodequarentaeoitohoras,sendoa decisãocomunicadaaosrecorrentesporescritoeafixadanasededoSindicatoesuasdelegações.3—Dadecisãodamesadaassembleiageralcaberecursoparaaassembleiageral,queseráconvocadaexpressamenteparaoefeitonosoitodiasseguintesaoseurecebimentoequedecidiráemúltimainstância.4—Orecursoparaaassembleiageraltemdeserinterpostonoprazodevinteequatrohorasapósacomu-nicaçãodadecisãoreferidanon. o 2desteartigo.Artigo17. o Opresidentecessantedamesadaassembleiageralouoseurepresentanteconferiráposseaosmembroseleitosnoprazodecincodiasapósaeleição,salvosetiverhavidorecurso,casoemqueaposseseráconferidanoprazodecincodiasapósdecisãodaassembleiageral.Artigo18. o Aresoluçãodoscasosnãoprevistosedasdúvidassuscitadasserãodacompetênciadamesadaassembleiageral.Registadosem3deJulhode2007,aoabrigodoartigo513. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 92/2007,afl.106dolivron. o 2. STAS—Sind.dosTrabalhadoresdaActividadeSeguradora—Alteração Alteraçãoaprovadaemassembleiageralrealizadaem30deMarçode2007aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 21,de8deJunhode2003.CAPÍTULOI Naturezaeobjecto Artigo1. o Denominação,âmbitoesede 1—OSindicatodosTrabalhadoresdaActividadeSeguradora(STAS)éumaAssociaçãopermanentedetrabalhadoresparadefesaepromoçãodosseusinte-ressessócio-profissionaiseécompostoportodosostra-balhadoresqueaelelivrementeadiramque: a)Independentementedasuaprofissão,vínculo,funçãooucategoriaprofissionalexerçamasuaactividadenossectoresdesegurosefinanceiro ouemactividadesafinsoucomelesconexas, mesmoseemempresasfinanceiraseemempre-sasouestabelecimentosdesaúdeouassistência; b)Integrandoosquadrosdepessoaldeempresasprestadorasdeserviçosedetrabalhotempo-rárioexerçamasuaactividadeprofissionalnasactividadesreferidasnaalíneaanterior.
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2459 2—OSTASabrangetodososdistritosdocontinenteedasRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçoresetemasuasedeemLisboa.Artigo2. o Fins OSTAStemporfins:1—Promover,portodososmeioslegítimosaoseualcance,aigualdadedeoportunidadeseadefesadosdireitosedosinteressessócio-profissionaisdosseusassociados,nomeadamente: a)Intervindoemtodososproblemasqueafectemostrabalhadores,defendendosempreasliber-dadesindividuaisecolectivasepressionandolegitimamenteospoderespúblicoseprivadosparaquesejamrespeitadas; b)Desenvolvendoumtrabalhoconstantedeorga-nizaçãodeclasse,tendoemvistaasjustasrei-vindicaçõestendentesaaumentaroseubemestarsocial,económico,culturaleintelectual; c)Promovendoaformaçãosindicaldosseusasso-ciados,contribuindoassimparaasuacrescenteconsciencializaçãofaceaosseusdireitosedeve-res,bemcomo,deformaharmoniosa,paraasuarealizaçãoprofissionalehumana; d)Pondogratuitamenteaodispordosassociadososmeiosdeapoionecessáriosàassistênciasin-dicalejurídicadequecareçamnosconflitosemergentesdasrelaçõesdetrabalhoedoexer-cíciodosseusdireitosedeveressindicais; e)Exigindodospoderespúblicosafeituraeocum-primentodeleisquedefendamverdadeira-menteostrabalhadoresevisemasseguraradefesacolectivaeindividualdostrabalhadoreseaconsolidaçãodeumasociedadejustaondenãohajalugaraqualquerformadeexploraçãoerepressão; f)Desempenhandoasuaqualidadedeparceirosocial,semprequealeiopermitir; g)Promovendoaformaçãoprofissional,directa-menteouatravésdeentidadesespecializadasnessaárea; h)Promovendoaigualdadedeoportunidadesnotrabalhoenoempregoentrehomensemulheresdeacordo,nomeadamente,comosprincípiosfundamentaisprevistosnaConstituiçãoda RepúblicaPortuguesa. 2—Pugnarcomtodasasorganizaçõessindicaisdemocráticasehumanitárias,nacionaiseestrangeiraspelalibertaçãodostrabalhadoresemantercomelasrelaçõesestreitasdecolaboraçãoesolidariedade.Artigo3. o Competências 1—OSindicatotemcompetênciapara: a)Propor,negociarecelebrarinstrumentosregu-lamentadorescolectivosdetrabalho,nomeada-menteconvençõescolectivasdetrabalho,acor-doscolectivoseacordosdeempresaequaisquerprotocolos,podendodelegarestascompetênciasnumafederaçãodesindicatosemqueoSTASestejafiliado; b)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodotra-balhoedasegurançasocialedeoutrasparaasquaissejasolicitado; c)Promoveraformaçãosindicaldosseusasso-ciados,contribuindoassimparaumamaiorconsciencializaçãofaceaosseusdireitosedeve-reseparaumamaisharmoniosarealizaçãopro-fissionalehumana; d)Pôrgratuitamenteaodispordosassociadososmeiosdeapoionecessáriosàassistênciasindicalejurídicadequecareçamnosconflitosdecor-rentesdasrelaçõesdetrabalhoedoexercíciodosseusdireitosedeveressindicais; e)Exigirdospoderespúblicosafeituraeocum-primentodeleisquedefendamverdadeira-menteostrabalhadoresevisemasseguraradefesacolectivaeindividualdostrabalhadoreseaconsolidaçãodeumasociedadejustaondenãohajalugaraqualquerformadeexploraçãoerepressão; f)Ocuparasuaqualidadedeparceirosocial,sem-prequealeiopermitir; g)Porsi,ouemcolaboraçãocomoutrasentidadeseorganizaçõessindicais,criar,gerireadminis-trarinstituiçõesouformasdeprestarserviçosquevisemmelhorarascondiçõesdevidaebemestardosassociadoseseusfamiliares.2—OSindicatotemaindatodasascompetênciasque,paraalémdasprevistasnonúmeroanterior,sejamlegalmenteprevistas.Artigo4. o Democraciasindical 1—OSTASéumaorganizaçãoautónoma,indepen-dentedopatronato,doEstado,dasconfissõesreligiosas,dospartidoseoutrasorganizaçõespolíticaserege-sepelosprincípiosdademocraciasindicalqueregularãotodaasuavidaeorgânica.2—Declaraçãodeprincípios:2.1—OSTASreclama-sedosindicalismodemocrá-ticoelivre,pautandoasuaacção,designadamente,segundoosprincípiosconsagradosnaDeclaraçãoUni- versaldosDireitosdoHomemedasLiberdadesFun-damentais,naCartaSocialEuropeia,nasConvençõeseRecomendaçõesdaOIT,naConstituiçãodaRepúblicaPortuguesa,bemcomonosdemaisprincípiosquevenhamaserconsagradosaníveleuropeueouinter-nacional.2.2—OSTASproclamacomovaloresessenciaisdosindicalismodemocráticoelivre: a)Aliberdade,autonomiaeindependênciaemrelaçãoaoEstado,aopatronato,àsconfissões religiosaseaospartidospolíticosouquaisquer outrasassociaçõesdenaturezapolítica; b)Aparticipaçãoactivadostrabalhadoresemtodososaspectosdavidasindical,nomeada-menteatravésdademocratizaçãodasestruturasinternasedaeleiçãoperiódicaeporescrutíniosecretodosórgãosestatutários;
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2460 c)Oexercíciododireitodetendência,comoformadeexpressãopolítico-sindical.2.3—Adefesadosvaloreseprincípiosdosindica-lismodemocráticoelivreconstituiparaoSTASumimperativosociológicoetemporobjectivos: a)Defenderademocraciapolíticacomoformadealcançarademocraciaeconómica,socialecul-tural,bemcomoosdireitos,liberdadesegaran-tiasfundamentais; b)Defenderascondiçõesdevidadostrabalhado-res,visandoamelhoriadaqualidadedevidaeplenoemprego; c)Garantirolivreacessoaoexercíciodaactividadesindical,assimcomoàlivrenegociaçãodeins-trumentosregulamentadorescolectivosdetra-balho,comoprocessocontínuodeparticipaçãoeconómica,segundoosprincípiosdeboafénegocialedorespeitomútuo; d)Promoverodireitoàprotecçãonadoença,nodesempregoenavelhice,pugnandoporumSer-viçoNacionaldeSaúdegratuito,bemcomoporumaefectivasegurançasocial; e)Tornarefectivoodireitoaotrabalho,semquais-querdiscriminações,assimcomoodireitoaumsaláriojustoeàigualdadedeoportunidades; f)Promoveraintegraçãosocialdostrabalhadores,lutandopelasegurançanoemprego,pelafor-maçãoereconversãoprofissionais,porcondi-çõeshumanasdehigieneesegurançanoslocaisdetrabalhoepelosdireitossociaisdosjovens,dosaposentadosedamãetrabalhadora; g)Contribuirparaaconcretizaçãodeumconceitosocialdeempresa,tendoemvistaaestabilidadedasrelaçõesdetrabalhoearesponsabilidadeefectivadosagenteseconómicos,norespeitopelapersonalidadeeaptidõesdecadatraba-lhador; h)Participaremtodososaspectosdapolíticasocial,económicaeculturaldoPaís,lutandopelodireitoaoacessodetodososcidadãosaosmeiosdeinstrução,deculturaedesatisfaçãodassuasnecessidadesessenciais; i)Assumiradefesadosdireitoseinteressesdos trabalhadores,enquadrandoassuasreivindica- çõesedefinindoasformasdelutaquemelhorcorrespondamacadacaso,fomentando,paraoefeito,aconstituiçãodefundosdegreveedesolidariedade; j)Lutaraoladodetodasasorganizaçõessindicaisdemocráticas,nacionaisouestrangeiras,pelaemancipaçãodostrabalhadores.3—DentrodosprincípiosfundamentaisdoSTASégarantidoodireitodetendência.4—OSTASéfiliadonaUniãoGeraldeTrabalha-dores,adoptandocomoprópriaadeclaraçãodeprin-cípiosdestaereconhecendonelaaorganizaçãosindicalcoordenadoradetodosossindicatosetrabalhadoresquedefendem,lutamesereclamamdosindicalismodemocráticoelivre. CAPÍTULOII Composição,direitosedeveres Artigo5. o Dossócios 1—PodemsersóciosdoSTAStodosostrabalha-doresqueexerçamasuaprofissãonostermosprevistosnoartigo1. o dospresentesestatutos.2—OpedidodeadmissãoseráfeitodirectamenteaoSindicato,atravésdeumdelegadosindicaldaempresaondeotrabalhadorexerçaasuaactividadeouatravésdeumrepresentantesindical,implicandoopedidodeadmissãoaaceitaçãoexpressadadeclaraçãodeprincípiosedosestatutosdoSTAS.3—Adirecçãopoderárecusaraadmissãodeumcandidatodevendoremeterorespectivoprocessoaoconselhodedisciplinanoprazode15dias,comcartainformativaaocandidato.§único—Oconselho,ouvidoointeressado,decidiráemdefinitivonasuaprimeirareuniãosubsequenteàrecepçãodoprocesso.4—Ossóciosemsituaçãodepré-reformaoureformaouqueseencontremnasituaçãodedesemprego,enquantonãoexerceremoutraprofissãonãoabrangidaporestesindicato,deacordocomoartigo1. o dospre-sentesestatutos,manter-se-ãocomosóciosdeplenodireito,comobrigaçãodepagamentodequota.5—Ossóciossãoefectivos,deméritoouhonorários: a)Sãosóciosefectivostodososprevistosnon. o 1; b)SãosóciosdeméritoosquetenhamrealizadoacçõespreponderantesafavordoSindicato,dosseusassociadosoudostrabalhadorescujaacti-vidadeseencontraabrangidaporestesesta-tutos; c)Sãosócioshonoráriosaquelescujacondutatenhasidomarcanteanívelnacionalouinter-nacional,poracçõesrelevantesouprestigiosasrelacionadascomadefesadosvaloresdadecla-raçãodeprincípiosdestesestatutos,incluídanoartigoanterior. 6—Ossóciosefectivospropostos,admitidosnoster- mosdosnúmerosanteriores,passarãoasóciosdeplenodireito30diasapósaaceitaçãodadirecçãoou,nocasoderecusa,30diasapósadecisãodefinitivaprevistanoparágrafoúnicodon. o 3.Artigo6. o Direitosdossócios Sãodireitosdossócios,nomeadamente:1)SerinformadoeparticiparemtodaaactividadedoSindicatodeacordocomospresentesesta-tutos;2)ElegeresereleitoparaosórgãosdoSindicatonascondiçõesprevistasporestesestatutos;3)BeneficiardosserviçosprestadospeloSindicatoouquaisquerentidadesdeledependentes,comelecooperantesouemqueeleestejafiliado,nostermosdosrespectivosestatutos;
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2461 4)BeneficiardoapoiosindicalejurídicodoSin-dicatoemtudooqueserelacionecomasuaactividadeprofissionalousindical;5)Beneficiardetodasasiniciativaseactividadesnostermosdosestatutos;6)BeneficiardetodasasactividadesdoSindicatonocamposindical,profissional,social,cultural,formativo,informativoedetemposlivres;Impugnar,nostermosdosestatutos,osactosdadirecçãooudequalqueroutroórgãodoSin-dicatoqueconsidereilegaisouanti-estatutários;8)Beneficiardofundodegrevenostermosdeter-minadospeloconselhogeral;9)Beneficiardacompensaçãoporretribuiçõesperdidasporouemconsequênciadeactividadessindicaisnostermosdeterminadospeloconse-lhogeral;10)Consultaraescrita,ascontasedemaisdocu-mentoscontabilísticosqueserãopostosàsuadisposição,atravésdoconselhofiscal,noscincodiasúteisqueantecedemaaprovaçãodasmesmas;11)UtilizarasinstalaçõesdoSindicato,podendonelasefectuarreuniõescomoutrossócios,desdequeparatratardeassuntosdecaráctersindicalepreviamenteautorizadaspeladirecção,deacordocomregulamentoporestafixado;12)Recorrerparaoconselhogeraldasdecisõesdosórgãosdirectivosquandoestascontrariamospresentesestatutos.Artigo7. o Deveresdossócios Sãodeveresdossóciosnomeadamente:1)CumprirefazercumprirasdeliberaçõesdosórgãosdoSindicato,quandotomadasnoster-mosdestesestatutos;2)Manter-seinformadodasactividadesdoSindi-catoedesempenharoslugaresparaqueforeleito,quandoostenhaaceite;3)FortaleceraorganizaçãodoSindicatonoslocaisdetrabalhoeterumaactividademilitantenolocaldetrabalhoemdefesadosprincípiosdoSindicato;4)DivulgaraseleiçõesdoSindicato;5)PagarmensalmenteaquotadoSindicato: a)Enquantoactivo,incluindosubsídiodeNataledeférias,novalorde1%doseuordenadoefectivoilíquido; b)Nasituaçãodepré-reformadoourefor-mado,incluindosubsídiodeNataledeférias,novalorde0,5%dovalordonívelsalarialàdatadaverificaçãodaquelasnostermosdoartigo5. o,n. o 4;6)Pagarumaquotasuplementarporprestaçãodeserviçosextraordinários,quandotalsejaexpres-samenteaprovadopeladirecçãoedesdeque setratedesituaçõesdevidamentejustificadas; 7)Pagarumvalormínimode1%sobreeventuaisindemnizaçõesilíquidasrecebidas,nasequênciadeprocessosjudiciaiscomintervençãodoSTAS;8)Obterocartãosindicaledevolvê-loquandotenhaperdidoaqualidadedesócio; 9)ComunicaraoSindicato,noprazode15dias,amudançaderesidência,estadocivil,situaçãoprofissional,reforma,serviçomilitarououtros.Artigo8. o Medidasdisciplinares 1—Pordecisãodoconselhodedisciplina,docon-selhogeraledadirecção,podemseraplicadassançõesdisciplinaresaossócios.2—Oconselhogeraleadirecçãopodem,semrecor-reraoconselhodedisciplina,aplicarunicamenteassan-çõesderepreensãoverbaleescrita.3—Oconselhogeraleadirecçãopoderãoaplicarsuspensõespreventivas,submetendooprocessoaocon-selhodedisciplina.4—Poderãoseraplicadasasseguintessanções: a)Repreensãosimples; b)Repreensãoporescrito; c)Repreensãoregistada; d)Suspensãoaté30dias; e)Suspensãode31a90dias; f)Suspensãode91a180dias; g)Expulsãodossóciosqueprovadamentepreju-diquemosinteressesdoSindicatoeouviolemsistematicamenteosestatutos,desrespeitandofrequentementeasinstruçõesdosórgãosdirec-tivosenãoacatemosprincípiosdademocraciasindicalqueospresentesestatutosconsagram.5—Nenhumasançãoseráaplicadasemquesejains-tauradoumprocessoesejamconcedidosaoacusadotodososmeiosdedefesa,sendoentregueaoacusadoumanotadeculpa,emquelheserãoapresentadastodasasacusaçõesquelhesãofeitaseaqueomesmopoderárespondernoprazomáximode20dias,podendoigual-menterequerertodasasdiligênciasnecessáriasparaaaveriguaçãodaverdadeeapresentarastestemunhasqueentender,nomáximode10.6—Aentregadanotadeculpaseráfeitamediantereciboassinadopelosócioouemcartaregistadacomavisoderecepção,devendoosócioseguiromesmopro-cedimentoemrelaçãoàrespectivaresposta. 7—Afaltaderespostanoprazoindicadonon. o 5pressupõe,pelapartedosócio,aceitaçãodaacusaçãodequeéalvoeadesistênciadoseudireitoarecurso.8—Oprincípiodaaplicaçãodasançãoégradativoedeveatenderàgravidadedasfaltas.9—Ainfracçãodisciplinarprescrevenofimde180diascontadosdadatadasuaprática.Artigo9. o Perdadaqualidadedesócioereadmissão 1—Perdeaqualidadedesóciooque: a)Pedirasuademissãoporescritocomumaante-cedênciamínimade60dias,sendodevidasasrespectivasquotasatéàdatadaefectivaçãodademissão;
Page 110
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2462 b)Passeaexerceraactividadeprofissionalprin-cipalforadoâmbitodefinidonoartigo1. o; c)Sejaexpulso; d)Deixedepagaraquotaporperíodosuperioratrêsmeses,exceptonosseguintescasos:Quandodeixederecebervencimento,porqualquercausanãoimputávelaosócio;Porserviçomilitar;Pordesempregocompulsivo,atéàresoluçãodolitígioemúltimainstância,estandones-tescasosisentodoseupagamentodesdeadatadasuacomunicação.2—Otrabalhadorpodeserreadmitidocomosócionascircunstânciasdeterminadasparaasuaadmissão,exceptoquandotenhasidoexpulso.CAPÍTULOIII DosórgãosdoSindicato SECÇÃOI Órgãoscentrais Artigo10. o Órgãoscentrais OsórgãoscentraisdoSindicatosão: a)Aassembleiageral; b)Oconselhogeral; c)Amesadaassembleiageral; d)Amesadoconselhogeral; e)Adirecção; f)Oconselhofiscal; g)Oconselhodedisciplina.Artigo11. o Convocatóriaefuncionamentodaassembleiageral 1—Aassembleiageralécompostaportodososasso-ciadosnoplenogozodosseusdireitossindicais.2—Aassembleiageraltemfunçõesexclusivamentedeliberativas,porvotodirecto,secretoeuniversal.3—Aassembleiageralreúne-se,ordinariamente,porconvocatóriadopresidentedamesadaassembleiageral e,extraordinariamente,serequeridaaconvocatóriapelo conselhogeral,peladirecçãooupor20%dossócios.4—Oanúnciodaconvocaçãodaassembleiageralseráfeitopeloseupresidenteedeveráseramplamentedivulgadonassecçõesdeempresa,secçõesdistritaisenumjornaldiáriocomaantecedênciamínimade60diasparaaassembleiageralordináriae30diasparaaassembleiageralextraordinária,nãopodendonesteúltimocasoultrapassaros45dias.5—Aassembleiageralsópoderáiniciar-seàhoraregimentalcomapresençade50%emaisumdossóciosdoSindicato,podendo,noentanto,reunir-secomqual-quernúmeroumahoradepois.6—Aassembleiageralfuncionará,emsessãocon-tínua,atéseesgotaraordemdetrabalhoseatéaorespectivoencerramento,desdequeestejampresentes nasresoluçõesmaisde50%donúmerodossóciosqueainiciaram.7—Apesardodispostononúmeroanterior,edesdequeosassuntosadebaterojustifiquem,podeserreque-ridaporumterçodossóciospresentes,peloconselhogeraloupelamesa,acontinuaçãodostrabalhosemreuniãoextraordinária.Artigo12. o Competênciadaassembleiageral Competeexclusivamenteàassembleiageral,devendoparaissoserexpressamenteconvocada: a)Elegeroselementosdoconselhogeral,damesadaassembleiageraledoconselhogeral,adirec-ção,oconselhofiscal,oconselhodedisciplina,asdirecçõesdistritaiseosdelegadossindicais; b)DestituirosórgãosdoSindicatoporelaeleitoseprocederanovaseleições; c)DeliberarsobreaassociaçãodoSTAScomoutrasassociaçõesSindicais; d)DeliberarsobreafusãodoSindicatocomoutrasorganizaçõessindicaisoudasuadissolução,deacordocomoartigo14. o; e)DeliberarsobrequalquerassuntodesuperiorinteressequeafecteavidadoSindicato; f)Aprovarasbasesgeraiseosprincípiosprogra-máticosdapolíticaglobaldoSindicatopropos-tosparaoquadriénio,deacordocomosprin-cípiossindicaiserestantesnormasestatutárias.Artigo13. o Composiçãoecompetênciasdamesadaassembleiageral 1—Amesadaassembleiageralécompostaporumpresidente,umvice-presidente,umsecretárioedoissuplentes,eleitosporsufrágiodelistacompletaenomi-nativa,elementodamesadeterminadopelaordemdasuaeleição,deacordocomaquelemesmométodo.2—Competeàmesadaassembleiageral: a)Assegurarobomfuncionamentodaassembleiageral; b)Dirigirostrabalhosdeacordocomaordemdodiaeoregimentodaassembleiageral; c)Tomarnotaseelaboraractasdetodasasinter-vençõesedeliberaçõesdaassembleiageral; d)Procederàsnomeaçõesdascomissõesqueacharnecessáriasaobomfuncionamentodaassem-bleiageral.3—Competeespecialmenteaopresidentedamesa: a)Presidiràssessõesdaassembleiageral,declararasuaaberturaeoseuencerramentoedirigirosrespectivostrabalhosexercendoovotodequalidade,quandonecessário; b)Concederapalavraaossócioseassegurara ordemdosdebates,impedindoqueestessetor- neminjuriososouofensivos,eretirando-lhesapalavraquandopersistirememcondutaincon-veniente; c)Manteraordemeadisciplina; d)Admitirourejeitarpropostas,reclamaçõeserequerimentos,semprejuízododireitode
Page 111
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2463 recursodosproponentesourequerentes,paraoplenárionocasoderejeição; e)Pôràvotaçãoaspropostaseosrequerimentosadmitidos; f)Assinarosdocumentosexpedidosemnomedaassembleiageral; g)Vigiarocumprimentodoregimentoedasreso-luçõesdaassembleiageral; h)Participar,comoelementointegrante,nasreu-niõesdadirecção,semdireitoavoto.4—Opresidenteserásubstituído,nassuasfaltasouimpedimentos,pelovice-presidentee,naausênciadeste,porummembroeleitopelaassembleiageralparaessefimexclusivo.Artigo14. o Assembleiageralreferendária 1—Aassembleiageralreferendáriasegueostermosdaassembleiageraleleitoralnaquiloquenãoforexpres-samenteestatuídoparasiprópria,sendoconvocadapelopresidentedamesadaassembleiageralapedidodoconselhogeral,dadirecçãooude,pelomenos,300sóciosefectivosafusão,dissoluçãoouextinçãodoSindicato,fixaroualterarasquotaseaindaaprovaroutrosassuntosderelevanteinteresseparaavidadosindicato.2—Aassembleiageralreferendáriateráporfimaprovarasalteraçõesaosestatutos.3—Aspropostasdealteraçãodosestatutos,doster-mosdafusão,dadissoluçãooudaextinçãoeasuaforma,bemcomooutrosassuntosrelevantes,seguirãoostrâmiteseprazosseguintes: a)15diasparaapresentaçãodaspropostasaopre-sidentedamesadaassembleiageral,queasidentificaráporumaletradoalfabeto; b)15diasparadistribuiçãodaspropostaspelossóciosefectivos; c)15diasapartirdotermodoprazodaalíneaanteriorparaapreciaçãoeposteriorvotação.4—Aspropostasparadissolução,extinçãoecon-sequenteliquidaçãoserãopostasàvotaçãodesdequedelasconsteodestinodorespectivopatrimóniosendoqueomesmonãopoderáreverterembenefíciodosassociados. Artigo15. o Decisõesdaassembleiageralreferendária Asdecisõesdaassembleiageralreferendáriasóserãoválidasse: a)Nasalteraçõesaosestatutosenafixaçãooualte-raçãodequotas,apropostamaisvotadativer,pelomenos,50%emaisumdosvotosvalida-menteexpressos,deduzidososvotosnulosebrancos,desdequeonúmerodevotosnulosnãotenhasidosuperioraumterçodatotalidadedosvotosentradosnasurnas; b)Nafusão,nadissoluçãoounaextinção,bem comonoutrosassuntosrelevantes,apropostamaisvotadativer,pelomenos,doisterçosdosvotosvalidamenteexpressosdeduzidososvotosnulosebrancos,desdequeonúmerodevotosnulosnãotenhasidosuperioraumterçodatotalidadedosvotosentradosnasurnas. Artigo16. o Conselhogeral 1—Oconselhogeraléoórgãomáximoentreassem-bleiasgeraiseécompostopeloselementoseleitos,deentreaslistasconcorrentesedeacordocomon. o 4,pelaassembleiageral,porsufrágiodirectoesecretodelistasnominativaseescrutíniopelométododeHondt.2—Noconselhogeraltomamaindaparte,comoele-mentosdeplenodireito,osrepresentantesdasdirecçõesdassecçõesdistritais,conformeoestipuladonon. o 4doartigo23. o 3—Tomamaindapartenoconselhogeral,semdireitoavoto,osrepresentantesdosdelegadossindicaisconformeestipuladonon. o 6doartigo21. o 4—Onúmerodeelementosdoconselhogeralédeterminadopelaaplicaçãodaseguintenorma: a)Empresasaté300sócios—umelemento; b)Empresasde301a600sócios—doiselementos; c)Empresasde601a1000sócios—trêselemen-tos; d)Empresascommaisde1001sócios—quatroelementos.5—Amesadoconselhogeraléamesadaassembleiageral.6—Oconselhogeralreúneordinariamente,umavezemcadasemestree,extraordinariamente,apedidodeumterçodosseuselementosoudadirecção.7—Cabesempreaopresidenteconvocaroconselhogeralcomummínimode15diasdeantecedência,devendo,noentanto,noscasosdereuniãoextraordi-nária,convocá-lonoprazomáximode30dias.8—Oconselhogeralsópoderáreunircomapre-sençadamaioriadosseuselementosedeliberarpormaioriasimplesdospresentesereger-se-áporregimentopróprio,oqualpoderáseraprovadonasuaprimeirareuniãoordinária.9—Sãocompetênciasefunçõesdoconselhogeral: a)Aprovar,noprazode20diasapósasuarecep- ção,oorçamentoanualeorelatórioecontas doexercício; b)ResolverosdiferendosentreosórgãosdoSin-dicatoouentreesteseossócios,apósparecerdoconselhodedisciplina; c)Deliberarsobreadeclaraçãoecessaçãodagreve; d)Fixar,nocasoprevistonaalínea c),ascondiçõesdeutilizaçãodofundoespecialparagreves; e)Aceitarademissãodosórgãosenomearosseussubstitutosatéàrealizaçãodenovaseleições; f)ElegeroselementosquerepresentamoSTAS nasorganizaçõesemqueestáfiliado; g)Darparecersobreacriaçãodeorganizaçõesjulgadasnecessáriasaosinteressesdostrabalha-doresouadesãoaoutrasjáexistentes; h)Actualizarouadaptar,semprequenecessário,apolíticadeestratégiassindicaisdefinidaspelaassembleiageral;
Page 112
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2464 i)Criar,sobpropostadadirecção,ascomissõesprofissionaiseinterprofissionaisnecessáriasaelegerporsi,porvotosecretoedirecto,pelométododeHondt; j)Requereraconvocaçãoextraordináriadaassem-bleiageral; l)Aprovarosregulamentosprevistosnestesesta-tutosquenãosejamdacompetênciadeoutrosórgãos; m)Pronunciar-sesobretodasasoutrasquestõesqueosórgãosdoSindicatolheponham; n)Deliberarsobrequaisquerassuntosquenãosejamdacompetênciaexclusivadaassembleiageral,salvodelegaçãodesta; o)Autorizaraaquisiçãodebensimóveisatravésdacompraoudoação,apóspareceremitidopeloconselhofiscal; p)Autorizaraalienaçãoouoneraçãodebensimó-veissobpropostadadirecção,apóspareceremi-tidopeloconselhofiscal; q)Aprovar,sobpropostadadirecção,ossócioshonoráriosoudemérito; r)Criar,modificarouextinguiraáreadequalquerdassecçõessindicais,incluindoasdistritais,bemcomooâmbitogeográficodoSindicato.Artigo17. o Direcção 1—Adirecçãoécompostaporseteelementosefec-tivosequatrosuplentes,eleitosporsufrágiouniversal,directoesecreto,pelométododelistamaioritária,nosseguintestermos: a)Opresidenteeoprimeiroesegundovice-pre-sidentessão,respectivamente,oprimeiro,segundoeterceiroelementosdalistamaisvotada; b)Ossuplentespoderãosubstituirosefectivosporrenúncia,suspensãodomandatoouimpedi-mentofundamentadodestes; c)Asubstituiçãodeverásercomunicadaaopri-meiroconselhogeralefectuadoaseguiràmesma,competindoaesteórgãoratificá-laounão; d)Opresidenteeosdoisvice-presidentesformam,noseuconjunto,apresidência. 2—Haveráumadirecçãoexecutivacompostaporummínimodetrêsemáximodecincoelementos,designadosdaseguinteforma: a)Umdosseuselementosserá,porinerência,opresidente,oqualdeterá,quandonecessário,votodequalidade; b)Osrestanteselementosserãodesignadospelosseteelementosefectivos,naprimeirareuniãodadirecção.3—Sãoatribuiçõesdadirecção: a)RepresentaroSindicatoemjuízoeforadele; b)Admitirerejeitarainscriçãodossóciosdeacordocomosestatutos; c)DirigirecoordenartodaaactividadedoSin-dicatodeacordocomosestatutoseaorientaçãodefinidapelaassembleiageralouconselhogeral; d)Elaborareapresentaranualmenteaté15deMarçoaoconselhogeralorelatórioecontas; e)Apresentaranualmente,até31deDezembro,aoconselhogeraloorçamentoparaoanoseguinte; f)AdministrarosbensegerirosfundosdoSindicato; g)ElaboraroinventáriodoshaveresdoSindicatoqueseráconferidoeassinadonoactodepossedanovadirecção; h)Requereraconvocaçãoextraordináriadaassem-bleiageraledoconselhogeral; i)Submeteràapreciaçãoeaprovaçãodaassem-bleiageralosassuntossobrequeestaestatu-tariamentesedevapronunciarouquevolun-tariamentelhequeirapôr; j)Fazeragestãodopessoaldeacordocomasnormaslegais; k)ElaborarosregulamentosinternosnecessáriosàboaorganizaçãodosserviçosdoSindicato; l)Discutir,negociareassinarasconvençõescolec-tivasdetrabalhoeoutrosacordoseprotocolospodendodelegarestascompetênciasemorga-nizaçõessindicaiscomcapacidadereconhecidapelaassembleiageral,nomeadamentenaFede-raçãodeSindicatosdoSectorSeguradoreFinanceiro,depoisdeouvidooconselhogeral,edeconsultar,pelosmeiosquejulgueneces-sárioseconvenientes,ostrabalhadoresaseremporelasabrangidos; j)Criarascomissõesdeapoioqueconsiderarnecessáriasaoseutrabalho; j)Participardasreuniõesdoconselhogeral,semdireitoavoto; j)Remeteraoconselhodedisciplinatodososcasosdacompetênciadesteórgão; j)Deliberar,sobparecerdoconselhogeral,acercadacriaçãodeorganizaçõesjulgadasnecessáriasaostrabalhadoresouaadesãoaoutrasjáexistentes; j)Declararagreveepôr-lhefim,nostermosdosestatutos; j)Proporaoconselhogeralaaprovaçãodesócioshonoráriosoudemérito; j)Exercerasdemaisfunçõesque,legalouesta-tutariamente,sejamdasuacompetência.4—Adirecçãoreunirásemprequenecessárioeobri- gatoriamenteumavezpormês,nosseguintestermos econdições: a)Nasuaprimeirareuniãoserãodistribuídas,peloselementosdadirecçãoexecutiva,asres-ponsabilidadesdosdepartamentosexistentesouacriar; b)Asreuniõesdadirecçãosópoderãoefectuar-secomapresençademaisdemetadedosseuselementos; c)Asdeliberaçõesdadirecçãosãotomadaspormaioriasimples,devendolavrar-seactadecadareunião.5—Oselementosdadirecçãorespondem,solidaria-mente,pelosactospraticadosnoexercíciodomandatoquelhesfoiconferido,comexcepçãodoselementosquenãotenhamestadopresentesnareuniãoemquefoitomadaaresolução,desdeque,nasessãoseguintee apósaleituradaactadareuniãoanterior,semanifestem
Page 113
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2465 emoposiçãoàdeliberaçãotomada,ouaquelesqueexpressamentehajamvotadocontra.6—AassinaturadedoiselementosdadirecçãoésuficienteparaobrigaroSindicato,sendoobrigatóriasempreadeumdoselementosdadirecçãoexecutiva.7—Adirecçãopoderáconstituirmandatáriosparaapráticadedeterminadosactosdevendo,nessecaso,fixarcomprecisãooâmbitodospoderesconferidos.Artigo18. o Conselhodedisciplina 1—Oconselhodedisciplinaéconstituídoportrêselementosefectivosedoissuplenteseleitospelaassem-bleiageral,porsufrágiodirectoesecretoeescrutíniopelométododeHondt.2—Opresidenteéoprimeiroelementodalistamaisvotadaenaprimeirareuniãooconselhodedisciplinaelegerá,deentreosrestanteselementos,osprimeiroesegundosecretários.3—OconselhodedisciplinareúneordinariamenteumavezporanoeextraordinariamentesemprequealgumassuntodasuacompetêncialhesejapostoporqualquerórgãodoSindicatooupelosseussócios,desdequepresenteamaioriasimplesdosseuselementos.4—Oconselhodedisciplinaapresentaráanualmenteàreuniãodoconselhogeralquevotarorelatórioecon-tasdadirecçãooseurelatório.5—Competeaoconselhodedisciplina: a)Instaurartodososprocessosdisciplinares; b)Instauraresubmeteraoconselhogeralospro-cessossobreosdiferendosexistentesentrequaisquerórgãosdoSindicato; c)Aplicarassançõesnostermosdosestatutos.Artigo19. o Conselhofiscal 1—Oconselhofiscaléconstituídoportrêselementos efectivosedoissuplenteseleitospelaassembleiageral, porsufrágiodirectoesecretoeescrutíniopelométododeHondt.2—Opresidenteéoprimeiroelementodalistamaisvotadaenaprimeirareuniãooconselhofiscalelegerá,deentreosrestanteselementos,osprimeiroesegundosecretários.3—Oconselhofiscalreúneordinariamente,umavezporano,paradarparecersobreascontasdoSindicatoaté15diasantesdadatadareuniãodoconselhogeral queapreciaráorelatórioecontasdoSindicato. 4—Extraordinariamente,semprequeoentender,paraexaminaracontabilidadeeosserviçosdetesou-raria,tendoacessoàrespectivadocumentação,ouquandoalgumassuntodasuacompetêncialhesejapostoporqualquerórgãodoSindicato. SECÇÃOII Organizaçãodebase Artigo20. o Secçãosindicaldeempresa 1—AestruturaorganizativadebasedoSTASéasecçãosindicaldeempresa: a)AsecçãosindicaldeempresaécompostaportodosossóciosdoSTASqueexerçamasuaactividadenamesmaempresa; b)Oconjuntodossóciosdeumasecçãosindicalconstituioplenáriodasecçãodeempresa.2—Oplenáriodasecçãodeempresareúneapedidodasecçãosindicaldeempresa,de10%dossóciosins-critosnasecçãosindicaldeempresa,nomáximode100,easolicitaçãodadirecçãocomprévioconhecimentoàcomissãosindical.3—Sãoatribuiçõesdasecçãosindicaldeempresa: a)Elegeredestituirosdelegados,deacordocomasnormasestatutárias; b)DeliberarsobrematériadeinteressedirectoeespecíficodossóciosdoSindicatoabrangidospelasecçãosindical,norespeitopelosestatutosedirectrizesdaassembleiageral; c)DinamizaraactividadesindicalemcolaboraçãocomadirecçãodoSindicato; d)Discutireanalisaraspropostasquelhesejamsubmetidaspelacomissãosindical,porqualquersócioinscritonasecçãooupeladirecção,norespeitopelosestatutosedirectrizesdaassem-bleiageral.Artigo21. o Delegadossindicais 1—OsdelegadossindicaissãosóciosdoSindicatoquetêmporincumbênciafazeradinamizaçãosindicalnasempresaspelasquaisforemeleitos.2—Onúmerodedelegadossindicaisseráestabe-lecidopeladirecção,deacordocomasnormaslegais,sendoeleitossimultaneamentecomoconselhogeral,porsufrágiosecretoedirectodelistasnominativas maioritárias. 3—Nocasodedemissãodacomissãosindicaloudelegadossindicaisaplica-seodispostonaalínea a)don. o 5desteartigo.4—Sãofunçõesdosdelegadossindicais: a)Representarnasuaempresa,dentrodoslimitesquelhesãoconferidospelosestatutos,adirec-çãodoSindicato; b)SerumelopermanentedeligaçãoentreoSin-dicatoeostrabalhadoreseentreesteseo Sindicato; c)InformarostrabalhadoresdasuasecçãosindicaldetodaaactividadedoSindicato,nomeada-mentedistribuindotodaadocumentaçãodeleemanada; d)VelarpelorigorosocumprimentodoCCTedetodaalegislaçãolaboral,devendoinformaro
Page 114
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2466 Sindicatodeimediato,logoqueseverifiquequalquerirregularidade; e)Dartodooapoioquelheforpedidoporqual-querdosórgãosdoSindicato,nomeadamenteparecersobreosproblemasqueosmesmoslhesapresentem; f)Participaractivamentenaassembleiadedele-gadossindicais; g)Cooperar,norespeitopelaesferaespecíficadeacçãodecadauma,comasdemaisestruturasdostrabalhadores,demodoadefenderconve-nientementeosseusdireitoseinteresses; h)Desempenharastarefasque,nostermosdosestatutos,lhessejamincumbidaspeladirecção,peloconselhogeraloupelaassembleiadedele-gadossindicais.5—Acomissãosindicaloudelegadossindicaispodemserdestituídosporpropostadoconselhogeral,dadirecçãooudequalquermembrodasecçãosindicalevotadospeloplenárioexpressamenteconvocadoparaoefeito,nosmesmosmoldesemqueseprocedeuàsuaeleição: a)Até30diasapósadestituiçãodacomissãosin- dicaloudelegadossindicais,competeàdirecçãopromoveraeleiçãodosrespectivossubstitutos; b)Omandatodosdelegadossindicaiscessacomaeleiçãodanovadirecção,competindo-lhe,todavia,assegurarodesempenhodassuasfun-çõesatéàeleiçãodenovosdelegados; c)Aeleiçãodeumanovacomissãosindicaloudelegadossindicaisimplicaautomaticamenteaperdademandatodosrespectivoscargosdeti-dosporinerêncianoconselhogeral.6—Cadasecçãosindicalfar-se-árepresentarnocon-selhogeralporumelemento,semdireitoavoto.7—Osdelegadossindicaisgozamdosdireitosedasgarantiasprevistasnalegislaçãogeralenasconvençõescolectivasdetrabalho.Artigo22. o Assembleiadedelegadossindicais 1—Aassembleiadedelegadossindicaisécompostapelascomissõessindicaisdeempresaoudelegadossindicais.2—AassembleiadedelegadossindicaiséumórgãomeramenteconsultivodoSindicato,nãopodendotomarposiçõespúblicasecompete-lhe,especialmente,analisarediscutirasituaçãosindicalnasempresas,reunindo-senosseguintestermosecondições: a)Aassembleiadedelegadossindicaisreúneordi-nariamentetodosossemestresereuniráextraordinariamentesemprequeparatalsejaconvocadapeladirecçãooupelamesa,apósconhecimentoprévioàdirecção; b)Naprimeirareuniãoaassembleiadedelegadoselegeráasuamesacompostaporumpresidente,umvice-presidenteeumsecretário,todoselei-tospelométododeHondt; c)Adirecçãofar-se-árepresentarobrigatoria-mentenasreuniõesdaassembleiadedelegadossindicais.3—Competeàassembleiadedelegadossindicais: a)Colaborarcomadirecção,desdequesolicitada,narevisãodasconvençõescolectivasdetra-balho; b)Daropiniãosobreapropostaderelatórioecon-tasasubmeteràaprovaçãodoconselhogeral; c)Apreciareanalisaraacçãodosdelegadossin-dicaiseopinarsobreaformadosórgãoscentraismelhoraremoseufuncionamento; d)Pronunciar-sesobreasquestõesquelhesejampresentespeloconselhogeraloupeladirecção.Artigo23. o Organizaçãoregional 1—AfimdecoordenarasactividadesdosindicatoanívelregionalexistirãosecçõesdistritaisdoSTAS.2—Emcadasecçãoexistiráumadirecçãodistritalcompostaportrêselementos.2.1—Poderãoexistir,ainda,suplentes.3—Nosdistritosemquenãoexistamsecçõesdis-tritaispoderáhaverumrepresentante,nomeadopeladirecção.4—Oselementoseleitosdadirecçãodistritalnomea-rãoentresiumrepresentanteaoconselhogeral,comoelementodeplenodireito.5—Oprimeiroelementodalistamaisvotadaassu-miráasfunçõesdecoordenadordarespectivadirecçãodistrital.6—Aeleiçãodoselementosconstituintesdadirecçãodistritalfar-se-á,simultaneamente,comadoselementosdoconselhogeral,comadirecçãoedelegadossindicais,nassecçõesdistritais,porsufrágiodirectoesecretodelistasnominativasmaioritárias.7—Aoselementosdasdirecçõesdistritaisaplicar--se-áodispostonon. o 7doartigo21. o 8—Sãocompetênciasefunçõesdadirecçãodistrital: a)Aplicar,norespectivoâmbito,asdeliberaçõeseorientaçõesdosórgãoscentraisbemcomodaassembleiadasecção,norespeitopelosesta-tutosepelasdirectrizesdaassembleiageral; b)Coordenarostrabalhosdaassembleiadasec-ção; c)ElaboraremanteractualizadooinventáriodosbensdoSindicatoafectosàsecçãodistrital,bemcomoosrespectivosficheiros; d)Apreciarasituaçãosindicalnorespectivoâmbitoedirigiraosórgãoscentraisrecomendaçõesde suainiciativaoudaassembleiadistrital; e)Gerir,comeficiência,osfundospostosàdis-posiçãodasecçãodistrital,deacordocomosestatutos,podendoaindaser-lheconcedidaautonomiafinanceiraparagestãodessesfundos,desdequedecididopeladirecçãoeratificadopeloconselhogeral.
Page 115
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2467 Artigo24. o Plenáriodassecçõesdistritais 1—OplenáriodasecçãodistritalécompostopelossóciosdoSindicatoqueestejaminscritosnarespectivasecção.2—Sãocompetênciasdoplenário: a)Elegeredestituirarespectivadirecção,deacordocomasnormasestatutárias; b)Deliberarsobrematériasdeinteressedirectoeespecíficonoâmbitodasecção,norespeitopelosestatutosedirectrizesdaassembleiageral; c)Discutireanalisaraspropostasquelhesejamsubmetidaspeladirecçãodasecção,peladirec-ção,peloconselhogeralouporqualquerdossóciosporelaabrangidos,deacordocomosestatutosedirectrizesdaassembleiageral.3—Aassembleiadesecçãoreunirá: a)Pordeliberaçãodadirecçãodistritaloudadirec-çãodoSindicatocomprévioconhecimentoàquela; b)Arequerimentode20%dosseuselementos,nomáximode25sóciosinscritosnasecção.Artigo25. o Reuniõesmagnas Asreuniõesmagnassãoreuniõesdecarácterinfor-mativoeconsultivo,organizadasemmoldesdescentra-lizados,funcionandonosseguintestermos: a)Poderãoserrealizadasreuniõesanuaisparadebatedapropostacontratual; b)Cadatendênciacom10oumaiselementosnoconselhogeral,organizadadeacordocomosestatutos,poderárequereranualmenteacon-vocaçãodeumareuniãomagna,paratratardeassuntoouassuntosrelevantesquejulgueneces-sários,norespeitopelosestatutosedirectrizesdaassembleiageral; c)Asreuniõesprevistasnaalíneaanteriorpoderãoconternasuaordemdetrabalhosoassuntopro-postoporqualquerdasoutrastendências,desdequeestejamreconhecidas,deacordocomoquepropõeamesmaalínea; d)Asreuniõesserãoorganizadasepresididaspela direcçãodoSindicato. Artigo26. o Tendênciassindicais 1—OSTASreconheceaexistênciadetendênciassindicaisqueseorganizarãonorespeitopelosprincípios,finsecompetênciasdoSindicato.2—Competeaoconselhogeral: a)Oreconhecimentodastendênciasorganizadas noseuseio; b)Aaprovaçãodoregimentodetendênciasapro-porpeladirecção,pelamesa,ouporumgrupode,pelomenos,10dosseuselementos; c)Determinaranualmente,sobpropostadadirec-ção,omontanteadistribuirpelastendências,deacordocomocritérioproporcional. CAPÍTULOIV Organizaçãofinanceira Artigo27. o Receitasedespesas 1—AsreceitasdoSindicatoprovêm: a)Dasquotasdosseusassociados,nasituaçãodeactivos,novalorde1%calculadosobre14orde-nadosefectivosmensais,ilíquidos; b)Dasquotasdosseusassociadospré-reformadosereformadosnovalorde0,5%dovalordonívelsalarialàdatadaverificaçãodaquelassobre14mesestalcomoprevistonon. o 4doartigo5. o dospresentesestatutos; c)Dasquotassuplementaresdosseusassociados; d)Dasreceitasextraordinárias; e)Dascontribuiçõesextraordináriasedonativos,incluindoasprovenientesdeintervençãojurí-dica; f)Outrasreceitas.2—AsdespesasdoSindicatoserãoasresultantesdosencargosinerentesàsactividadesefectuadasnorespeitopelosprincípiosefinsconsagradosnestesestatutosedirectrizesdaassembleiageraleconselhogeral.3—SeráaindaconsideradoencargodoSindicatoaafectaçãodepelomenos2%doapuramentoglobaldaquotizaçãoanual,valordestinadoaoFundodePensõesaqueoSindicatoaderiu,cujaquota-parteserárestituídaaosócio,nostermosecondiçõesdefinidosnorespectivoRegulamentodoFundodePensões,devidamenteacor-dadoscomasociedadegestora.4—ParaalémdopagamentodasdespesasnormaisdoSindicatoserãoretiradosdosaldopositivodecadaexercício10%queconstituirãoumareservaparafazerfaceaqualquercircunstânciaimprevista.5—Oconselhogeral,sobpropostadadirecção,deli-berarásobreasverbasaretirardasreservasparaosfundosdegreveedesolidariedade.6—Adirecçãosópoderámovimentarasverbasrefe- ridasnosn. os 4e5depoisdeexpressamenteautorizada peloconselhogeral.7—Ascontasserãosubmetidasaoconselhogeralnodecorrerdo1. o trimestredecadaanoe,até31deDezembrodecadaano,seráigualmentesubmetidooorçamentogeralparaoanoseguinte.Artigo28. o Aplicaçãodesaldos 1—Osresultadospositivosdoexercício,quandooshouver,serãoaplicadosdeacordocomosestatutosedirectrizesdaassembleiageral,sobpropostadadirecçãoedecisãodoconselhogeral.2—Quandooconselhogeralnãoaproveascontasdeverá,obrigatoriamente,requererperitagem.
Page 116
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2468 Artigo29. o Competênciaorçamental 1—Competeàdirecção,atravésdosserviçoscentraisdoSindicato,receberaquotizaçãodosassociadosedemaisreceitas,autorizararealizaçãodedespesas,bemcomoprocederàelaboraçãodoorçamentodoSindicato,asubmeteràaprovaçãodoconselhogeral.2—Oorçamentoseráelaboradoeexecutadodeacordocomosseguintesprincípiosfundamentais: a)Operíododasuavigênciacoincidirácomoanocivil; b)Conteráverbasquepermitamofuncionamentodassuassecçõessindicais.3—Adirecçãopoderáapresentaraoconselhogeralorçamentossuplementaresqueterãodeserapreciadosedeliberadosporeste,noprazode30dias.CAPÍTULOV Demissãoedestituição Artigo30. o Demissãoedestituiçãodosórgãosestatutários 1—Ademissãodeveserapresentadaaopresidentedoórgãorespectivo,exceptonoespaçoentreassem-bleiasgerais,emqueoseleitosporestadeverãoapre-sentarademissãoaoconselhogeral,queprocederáàeleiçãodoconselhofiscal,doconselhodedisciplina,consoanteocaso,edacomissãodirectivanocasodadirecção,bemcomodoelementoquesubstituiráodemi-tido,emcasodedemissãoindividual.2—Nasequênciadopedidodedemissãodadirecção,acomissãodirectivateráasmesmasatribuiçõesecom-petênciasreconhecidaspelosestatutosàdirecção,devendoaseleiçõesparaesteórgãorealizar-senoprazomáximode90diasapósaaceitaçãodademissãopeloconselhogeral.3—Adestituiçãosópodeserlevadaaefeitopelosórgãosqueprocederamàrespectivaeleição. CAPÍTULOVI Daseleições Artigo31. o Assembleiageraleleitoral 1—Aassembleiageraleleitoralécompostaportodosossóciosefectivos,noplenogozodosseusdireitossin-dicais,quetenhamomínimodeseismesesdeinscrição sindicaleasrespectivasquotasemdia. 2—Ossóciosquenãoestejamnoplenogozodosseusdireitosousejamconsideradosjudicialmenteinter-ditosouinabilitadoseosinibidosporfalênciafraudu-lentajudicialemsociedadedemediação,corretagemouperitagem,nãopoderãosereleitos. 3—Competeaopresidentedamesadaassembleiageral em exercício convocar a assembleia geral eleitoral,nosprazosestatutáriosenosseguintestermos: a)Aconvocatóriadeveráseramplamentedivul-gadanassecçõesdeempresa,nassecçõesdis-tritaisenumjornaldiário,comaantecedênciamínimade60dias; b)Oavisoconvocatóriodeveráespecificaroprazodeapresentaçãodelistas,odia,horaelocalondefuncionarãoasmesasdevotoeasformasdevotodisponibilizadas.4—Aassembleiageraleleitoralreúne,ordinaria-mente,dequatroemquatroanos,paraeleiçãodosele-mentosdoconselhogeral,dadirecção,dadirecçãodassecçõesdistritaisedosdelegadossindicais.Artigo32. o Cadernoseleitorais 1—Aelaboraçãoeafixaçãodoscadernoseleitoraiscompeteàdirecção,depoisdeamesadaassembleiaeleitoralosterconsideradoregularmenteelaboradoseinstruídos,sendoosmesmosafixadosnasededoSin-dicato,ondepoderãoserconsultados,durante,pelomenos,10dias.2—Ossóciospoderãoreclamardeeventuaisirre-gularidadesouomissõesnoscadernos,duranteotempodeexposiçãodaqueles,devendoacomissãoeleitoraldecidirsobreasreclamaçõesnoprazodequarentaeoitohoras.3—Nocasodedemissãodamesadaassembleiageral,estaserásubstituída,paraefeitoseleitorais,comaplenitudedassuasfunções,porumacomissão adhoc constituídaportrêselementosdecadalistaconcorrente,cooptandodeentreelesorespectivopresidente.Artigo33. o Processoeleitoral 1—Aorganizaçãodoprocessoeleitoralcompeteaopresidentedamesadaassembleiageral,coadjuvadopelosrestanteselementosdamesa,queassumirãoas funçõesdecomissãoeleitoral,aqualseráassessorada pordoisrepresentantesdecadaumadaslistascon-correntes.2—Competeàcomissãoeleitoral: a)Verificararegularidadedascandidaturas; b)Fazeraatribuiçãodeverbasparaapropagandaeleitoral,dentrodaspossibilidadesfinanceirasdoSindicatoeouvidaadirecção; c)Distribuir,deacordocomadirecção,entreasdiversaslistas,autilizaçãodoaparelhotécnico, dentrodaspossibilidadesdeste,paraapropa- gandaeleitoral; d)Promoveraafixaçãodaslistascandidatasedis-ponibilizaraconsultadosrespectivosprogramasdeacçãonasededoSindicato; e)Fixar,deacordocomosestatutos,aquantidadeelocalizaçãodasassembleiasdevoto;
Page 117
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2469 f)Promoveraconstituiçãodoslocaisdevoto; g)Passarcredenciaisaosrepresentantesindicadospelaslistasparaoslocaisdevoto; h)Fazeroapuramentofinaldosresultadoseafixá-los.3—Afiscalizaçãodaregularidadedoprocessoelei-toralcompeteàcomissãoeleitoraleaosassessorespre-vistosnon. o 1,sendosuasatribuições,nomeadamente: a)Deliberarsobreasreclamaçõesdoscadernoseleitorais,noprazodequarentaeoitohorasapósarecepçãodaquelas; b)Asseguraraigualdadedetratamentodecadalista; c)Vigiarocorrectodesenrolardacampanhaeleitoral; d)Fiscalizarqualquerirregularidadeoufraudeedelaselaborarrelatórios; e)Deliberarsobretodasasreclamaçõesreferentesaoactoeleitoral; f)Garantirafiscalizaçãoportodasaslistascon-correntesdoslocaisdevotoconstituídos; g)Fiscalizarecontrolaradistribuiçãodosboletinsdevoto.Artigo34. o Candidaturas 1—Aapresentaçãodecandidaturasconsistenaentregaaopresidentedamesadaassembleiaeleitoraldaslistascontendoosnomesdoscandidatos,comonúmerodesóciodecadaum,adeclaraçãocolectivaouindividualdeaceitaçãodasmesmas,asituaçãopro-fissionaleaindicaçãodaentidadeempregadoraeres-pectivacategoriaprofissional,enquantoactivo,bemcomodeclaraçãodehonra,doscandidatos,dequenãoestãoabrangidospelodispostonon. o 2doartigo31. o 2—Cadalistadecandidatosdeveráapresentarumprogramadeacçãojuntamentecomoselementosindi-cadosnonúmeroanterior.3—Ascandidaturasdeverãosersubscritasporpelomenos10%dossócios,nuncasendoexigidasmaisde300assinaturas,devendoserapresentadasatépelomenos30diasantesdoactoeleitoral.4—Aslistasserãoseparadaspelosórgãosaquecon-correm,sendoasubscriçãoúnicaparaoconselhogeral, paraamesadaassembleiageraledirecção. 5—Oscandidatosnãopodemfiguraremmaisdeumalistaparaomesmoórgão.6—Ascandidaturasparaosórgãosdistritaiseparaosdelegadossindicaispodemserapresentadaspelosmesmossubscritoresqueapresentemlistascandidatasaoconselhogeraleàdirecção,ouporoutrosdistintos.7—Ascandidaturasparaadirecçãodistritaldevemsersubscritaspor,pelomenos,10%dossóciosdodis-trito,nomínimode5eascandidaturasparaosdelegadossindicaisdevemsersubscritasporpelomenos10%dossóciosdasecçãosindicaldeempresa,nomáximode50.8—Ascandidaturasreceberãoumaletradeiden- tificação,consoanteasuaordemdeapresentaçãoàmesa daassembleiaeleitoral,devendoconsiderar-seprimeiroasqueconcorrememmaiornúmerodecírculoselei-torais.Artigo35. o Boletinsdevoto 1—Osboletinsdevotosãodistribuídospelamesadaassembleiaeleitoral,sobcontrolodacomissãoelei-toral,devendorespeitarasseguintescondições: a)Osboletinsdevotodeverãosertodosiguais,empapelliso,contendoasletraseassiglasdasrespectivaslistas,semqualquermarcaousinalexteriorededimensãoadefinirpelamesadaassembleiaeleitoral; b)Osboletinsdevotoparaamesadaassembleiageralparaalémdaletrapoderãoconteronomedocandidatoapresidenteeasigladalistapelaqualconcorre; c)Osboletinsdevotoparaadirecção,alémdaletraerespectivasigla,poderãoconteronomedocandidatoapresidentedadirecçãodecadalista; d)Osboletinsdevotoparaosdelegadossindicaisdevemconteronomedaempresaaquesereferem.2—Sãonulososboletinsdevotoquenãoobedeçamaosrequisitosprevistosnonúmeroanterior,quecon-tenhamnomescortados,substituídosouqualqueroutraanotação.Artigo36. o Locaisehoráriodevoto 1—Haverálocaisdevoto: a)NasededoSindicato; b)Noutroslocaisadefinirpelacomissãoeleitoral.2—Avotaçãodecorrerádas8às19horas.Artigo37. o Votação 1—Ovotoédirectoesecreto.2—Nãoépermitidoovotoporprocuração. 3—Épermitidoovotoporcorrespondênciadesde que: a)Oboletimdevotoestejadobradoemquatroecontidoemenvelopefechado; b)Doreferidoenvelopeconstemonúmero,nomeeaassinaturadosócio,acompanhadadefoto-cópiadobilhetedeidentidadeououtrodocu-mentoque,inequivocamente,permitaocon-trolodarespectivaassinaturaeidentificação; c)Oenvelopeeafotocópiadodocumentoreferidonaalíneaanterior,introduzidosnoutro,será endereçadoaopresidentedaassembleiaelei- toraleremetidoàmesadevotodasededoSindicato.4—Sóserãoconsideradososvotosporcorrespon-dênciaque,enviadosporcorreio,sejamrecebidosatéao3. o diaútilposterioraodiadavotação.
Page 118
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2470 5—Osvotosporcorrespondênciasóserãoabertosdepoisderecebidastodasasactasdasmesasdevotoedeseverificar,peladescarganoscadernoseleitorais,nãoterosóciovotadodirectamenteemnenhumadelas,sendoeliminadoovotoporcorrespondênciasetaltiveracontecido.6—A identificaçãodeveráserfeitaatravésdocartãosindical,porqualqueroutrodocumentodeidentificaçãocomfotografiaoupeloconhecimentodirectodosmem-brosdamesa.7—Aeleiçãodoselementosdoconselhogeral,damesadaassembleiageral,dadirecção,doselementosdasdirecçõesdistritaisedosdelegadossindicaisseráfeitaemsimultâneoenamesmamesadevoto,àexcep-çãodovotoporcorrespondência,queserá,sempre,enviadoparaasededoSindicato,emLisboa,deacordocomoprevistonon. o 3.8—Éadmitidaavotaçãoelectrónicanostermosdasalíneasseguintes: a)Osócioreceberáumcódigopessoaleintrans-missívelquelhepermitiráacederviaInternet aoselementosnecessáriosparavotaçãoporesta via; b)Aointroduziroseucódigopessoalteráacessoaoboletimdevotocorrespondenteaosórgãosparaquepoderávotar,devendoassinalarnomesmoasuaopção; c)Nosentidodeseremdadasgarantiasdecon-fidencialidadeatodosossócios,estemétododevotaçãoseráobjectoderegulamentaçãopró-pria,adistribuirconjuntamentecomaslistascandidatasaosdiversosórgãosaeleger,eemi-tidadeacordocomacomissãoeleitoral.Artigo38. o Escrutínio 1—Logoqueencerreaassembleiaeleitoral,proce-der-se-áaoapuramentofinaldosvotos.2—Oselementosdasmesasdevoto,atravésdoseupresidente,deverãoprocederaoencerramento,emsobrescritoapropriado,dosvotosentradosnasurnas,doscadernoseleitorais,darespectivaactaderesultadosprovisórios,dosregistosdosboletinssolicitadospelos eleitoresetodososoutrosdocumentosseoshouver,oqualseráfechadoinviolavelmenteeassinadopeloselementosdamesae,facultativamente,pelosdelegadosdaslistas,enumoutrosobrescritoosboletinsdevotonãoutilizados,sendodeimediatoenviadosaopresidentedacomissãoeleitoraleavisadoestedosresultadosatra-vésdetelefone,faxououtromeioelectrónico.3—Oapuramentofar-se-áapósserconhecidoeveri-ficadooresultadooficialdetodasasmesaspelacomis-sãoeleitorale,poresta,feitooescrutíniodosvotosporcorrespondência.Competeaopresidentedacomis-sãoeleitoralaelaboraçãodaacta,queseráassinadaportodososelementosdamesma.Seguir-se-áapubli-caçãodosresultadosatravésdedivulgaçãoatodosossóciospormeiodecirculareououtrapublicação.4—Atéquarentaeoitohorasapósoencerramentodasmesasdevotooudaassembleiaeleitoral,poderãoserinterpostosrecursoscomfundamentoemirregula- ridadeseleitorais,osquaisserãodirigidosaopresidentedacomissãoeleitoral,quedeverátransmitiraosrecor-rentesoresultadodasuadecisãonoprazodesetentaeduashorasapósarecepçãodorecurso.5—Oescrutíniodosvotoselectrónicosconstarádoregulamentoaquesefazreferêncianoartigo37. o dospresentesestatutos.Artigo39. o Incompatibilidadedefunções 1—Nenhumsóciopodeexercercargosemórgãossindicaisemacumulaçãocomqualquercargogoverna-mentalouadministraçãodeempresas.2—OcargodedirectordoSindicatonãopodeacu-mularcomnenhumoutrodaestruturasindical.Artigo40. o Fusãoedissolução 1—Aadesãoaorganizaçõessindicaisnacionaisouestrangeirassósepoderáfazerpordecisãodoconselhogeraltomadapormaioriaabsoluta,eaintegraçãoou fusãodoSTAScomoutrossindicatossópoderáser feitapordecisãodaassembleiageralreferendárianostermosdosartigos14. o e15. o 2—Aextinçãooudissoluçãodosindicatosópoderáserdecididaemassembleiageralreferendárianoster-mosdosartigos14. o e15. o Artigo41. o Normastransitórias Atéàrealizaçãodapróximaassembleiageraleleitoralmantêm-seosórgãoseleitosbemcomoonúmerodeelementosqueoscompõem.Artigo42. o Entradaemvigor Estesestatutosentrarãoemvigornodiaseguinteaodasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. Registadosem4deJulhode2007,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 93/2007,afl.107 dolivron. o 2. STIEN—Sind.dosTrabalhadoresdasInd.EléctricasdoNorte—Cancelamentoderegisto Paraosdevidosefeitos,faz-sesaberque,naassem-bleiageraldescentralizadarealizadanosdias19,20e21deAbrilde2007,foideliberadaaextinçãodoSTIEN—SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdoNorteeasuaintegraçãonoSTIENC—SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdoNorteeCentro,paraoqualtransitouorespectivopatrimónio.Assim,nostermosdoartigo491. o doCódigodoTra-balho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,écanceladooregistodosestatutosdoSTIEN—Sin-
Page 119
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2471 dicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdoNorte,efectuadoem11deAgostode1975,comefeitosapartirdadatadepublicaçãodestanotícia. Sind.dasInd.EléctricasdoCentro—Cancelamentoderegisto Paraosdevidosefeitos,faz-sesaberque,naassem-bleiageraldescentralizadarealizadanosdias19e20deAbrilde2007,foideliberadaaextinçãodoSindicatodasIndústriasEléctricasdoCentroeasuaintegraçãonoSTIENC—SindicatodosTrabalhadoresdasIndús-triasEléctricasdoNorteeCentro,paraoqualtransitouorespectivopatrimónio.Assim,nostermosdoartigo491. o doCódigodoTra-balho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,écanceladooregistodosestatutosdoSindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro,efectuadoem29deJulhode1975,comefeitosapartirdadatadapublicaçãodestanotícia. II—DIRECÇÃO SindicatoXXI—Assoc.SindicaldosTrabalhado-resAdministrativos,TécnicoeOperadoresdosTerminaisdeCargaContentorizadadoPortodeSines—Eleição,em18deMaiode2007,paramandatodequatroanos. Presidente—JoaquimArturSalvadoPalheiro,bilhetedeidentidaden. o 6196153,de10deMaiode2002,doarquivodeidentificaçãodeSetúbal.Vice-presidente—DiamantinoArturFerreiraMendesMorais,bilhetedeidentidaden. o 10079527,de10deJaneirode2003,doarquivodeidentificaçãodeSetúbal.Tesoureiro—VeraLúciaSilvaPinhoMoreira,bilhete deidentidaden. o 12384647,de23deMarçode2004, doarquivodeidentificaçãodeSetúbal. Assoc.NacionaldosTreinadoresdeFutebol—Eleição,em3deJunhode2007,paramandatodetrêsanosem2007-2010. Presidente—JoséPereiradeOliveira,n. o 1940097.Vice-presidentes:VítorManuelMotasFernandes,n. o 2204201;EduardoAugustodaCostaSoares,n. o 816988; NicolauTolentinoRodriguesdeCastro,n. o 81590;ArmandodaSilvaSantos,n. o 3134621;VítorManuelPerdigãoUrbano,n. o 2998751;ManueldaSilvaeSousa,n. o 2840627;FranciscoAlexandreLacerdaChaló,n. o 6461676;DomingosJoséPaciênciaOliveira,n. o 9606322;FernandoPauloConstanteFernandes,n. o 6941500;FranciscoAlbertoB.F.SilveiraRamos,n. o 4724211;CarlosAugustoS.C.FariaCarvalhal,n. o 6917282;RuiManuelP.ReisQuinta,n. o 3831235;ArmindodaSilvaGouveia,n. o 1783557;eAntónioJoaquimCostaOliveira,n. o 7372978. Sind.dosTransportesFluviais,CosteirosedaMarinhaMercante—Eleição,em17deJunhode2007,paraotriéniode2007-2010. Direcção Efectivos AlbanodaRosaRita;sócion. o 781;bilhetedeidentidaden. o 4848697,de17deOutubrode2002;categoriaprofissional—inspector;armador;desempregado.JoséManuelAfonsoVarandas;sócion. o 1353;bilhetedeidentidaden. o 8536370,de11deMarçode1999,
Page 120
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2472 deLisboa;categoriaprofissional—mestredotráfegolocal;armador—TRANSTEJO—TransportesdoTejo,S.A.;localdetrabalho—portodeLisboa.LuísAlexandredeOlimLinoFerreira;sócion. o 1969;bilhetedeidentidaden. o 8966278,de16deAgostode2001,deLisboa;categoriaprofissional—agentecomercial;armador—SOFLUSA—SociedadeFlu-vialdeTransportes,S.A.;localdetrabalho—portodeLisboa.JaimeEduardoSousadosSantos;sócion. o 1320;bilhetedeidentidaden. o 5548610,de5deJaneirode2000,deSetúbal;categoriaprofissional—mestredotrá-fegolocal;armador—APSS—AdministraçãodosPortosdeSetúbaleSesimbra,S.A.;localdetra-balho—portodeSetúbal.ArturMiguelFernandesToureiro;sócion. o 1670;bilhetedeidentidaden. o 9786894,de7deJunhode1999,deLisboa;categoriaprofissional—mestredotráfegolocal;armador—TRANSTEJO—Transpor-tesdoTejo,S.A.;localdetrabalho—portodeLisboa.VeríssimoRogérioProençadosSantos;sócion. o 2112;bilhetedeidentidaden. o 11728242,de10deMarçode2005,deSetúbal;categoriaprofissional—mari-nheirode1. a classe;armador—REBONAVE—ReboqueseAssistênciaNaval,S.A.;localdetra-balho—portodeSetúbal.AntónioAugustoMartinsAlmeida;sócion. o 1212;bilhetedeidentidaden. o 8032726,de22deNovembrode2005,deLisboa;categoriaprofissional—mestredotráfegolocal;armador—SociedadeFluvialdeTransportes,S.A.;localdetrabalho—portodeLisboa.JorgeEduardoVendeirinhodosSantos;sócion. o 1586;bilhetedeidentidaden. o 5578394,de13deMarçode2003,deLisboa;categoriaprofissional—mestredotráfegolocal;armador—TRANSTEJO—Trans-portesdoTejo,S.A.;localdetrabalho—portodeLisboa.AntónioJoséBrigasAlves;sócion. o 2191;bilhetedeidentidaden. o 8452778,de27deJunhode2003,deLisboa;categoriaprofissional—agentecomercial;armador—SociedadeFluvialdeTransportes,S.A.;localdetrabalho—portodeLisboa. Suplentes SérgioRomãoFelizAlves;sócion. o 1979;bilhetedeidentidaden. o 5559668,de5deJaneirode2000,deLisboa;categoriaprofissional—marinheirodotrá-fegolocal;armador—SociedadeFluvialdeTrans-portes,S.A.;localdetrabalho—portodeLisboa.JoséManuelMatosCardoso;sócion. o 2377;bilhetedeidentidaden. o 4744534,de4deMaiode2006,deLisboa;categoriaprofissional—maquinistapráticode1. a classe;armador—TRANSTEJO—Transpor- tesdoTejo,S.A.;localdetrabalho—portode Lisboa.AntónioJoãoAzevedo;sócion. o 664;bilhetedeiden-tidaden. o 5554020,de13deJaneirode2000,deSetú-bal;categoriaprofissional—mestredotráfegolocal;armador—APSS—AdministraçãodosPortosdeSetúbaleSesimbra,S.A.;localdetrabalho—portodeSetúbal. ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS Assoc.PortuguesadeBarbearias,CabeleireiroseInstitutosdeBeleza—Alteração Alteração,aprovadanaassembleiageralordináriade12deAbrilde2007,dosestatutospublicadosno Bole-timdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 22,de30deNovembrode1988. Alteraçãodon. o 1doartigo17. o dosestatutos «Artigo17. o 1—AdirecçãodaAssociaçãoécompostaporcinco membros,sendoumopresidente,umovice-presidente, umotesoureiro,umosecretárioeoutroodirectorartístico,eleitospelaassembleiageral,devendoasespe-cialidadesdebarbeariaecabeleireirodesenhorasestarrepresentadaspornomínimodoiselementos.»OPresidentedaMesadaAssembleiaGeral, AntónioMartinsLopes. Registadosem28deJunhode2007,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 76,afl.74dolivron. o 2.
Page 121
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2473 Assoc.dosRestaurantes,CaféseSimilaresdoNortedePortugal—Cancelamentoderegisto Paraosdevidosefeitos,faz-sesaberque,naassem-bleiageralrealizadaem28deDezembrode2006,foideliberadaaextinçãodaAssociaçãodosRestauran-tes,CaféseSimilaresdoNortedePortugal,tendoorespectivopatrimóniotransitadoparaUnihsnorPortu-gal—UniãodasEmpresasdeHotelaria,deRestaura-çãoedeTurismodePortugal.Assim,nostermosdoartigo521. o doCódigodoTra-balho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,écanceladooregistodosestatutosdaAssociaçãodosRestaurantes,CaféseSimilaresdoNortedePortugal,efectuadoem19deDezembrode1975,comefeitosapartirdapublicaçãodestanotíciano BoletimdoTra-balhoeEmprego. II—DIRECÇÃO ANEFA—Assoc.NacionaldeEmpresasFlores-tais,AgrícolasedoAmbiente—Eleição,reali-zadaem30deMarçode2007,paraotriéniode2007-2009. Direcção CargoEmpresaNome Presidente......J.SerraRamos.......EngenheiroPedroSerraRamos.Vice-presidente...IGAL,L. da..........EngenheiroFilipeRo-que.Tesoureiro......UNIMADEIRAS,S.A.AntónioLoureiro.Vogal..........FLOGÍSTICA,L. da...Dr.PauloBarbosa.Vogal..........GESTIVERDE,L. da...EngenheiroJoséLuísAndré. Assoc.ComercialeIndustrialdoConcelhodeAlenquer—Eleição,em28deMarçode2005, paraobiéniode2005-2007. Presidente—RuiFernandodaRuchaFerreiraSantos.Vice-presidente—PedroManuelSantosCosta.Tesoureiro—PaulaCristinaJesusdaSilva. 1. o secretário—GracianoCarlosDinisMartins. 2. o secretário—HugoMiguelLemosHonrado.3. o secretário—MateusFranciscoGomesSantos.4. o secretário—AnaPaulaAbreuCosta.5. o secretário—CarlosAlbertoCamposdosSantos.1. o vogal—PedroMiguelPachecoPereiraMagalhães.2. o vogal—FernandoVascoF.S.Pereira.3. o vogal—FredericoAugustoSoaresRogeiro.4. o vogal—PedroManuelNevesOliveira.5. o vogal—LiliaTeresaAnselmoCatarinoCarvalho. ANIRSF—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeRefrigeranteseSumosdeFrutos—Substituição NadirecçãodaANIRSF—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeRefrigeranteseSumosdeFrutos,em15deFevereirode2007,eleitaparaotriéniode2006-2008,cujoselementosdeidentificaçãoforampublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 43,de22deNovembrode2006,foiefectuadaasubstituiçãonocargodevogaldorepresentantedaFIMA—Dis-tribuiçãodeProdutosAlimentares,L. da,actualUNI-LEVER,JerónimoMartins,L. da,doDr.NunoJoséDuartedoAnjoeSilva,representadapeloDr.PedroMiguelMarquesdaSilvaCruz,portadordobilhetedeidentidaden. o 7307321,emitidoemLisboaem27de Janeirode2005.
Page 122
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2474 COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS... II—ELEIÇÕES ComissãodeTrabalhadoresdaEditorialdoMinistériodaEducação—Eleição,em18deJunhode2007,paramandatodedoisanosnobiénio2007-2009. Efectivos:FernandoAmaroSaraivaGonçalves,38anos,bilhetedeidentidaden. o 8053752,21anosdeserviçonaEdi-torialdoMinistériodaEducação—operadordepré-impressão.AdéliaMariaMateusePaiva,42anos,bilhetedeiden-tidaden. o 6557479,14anosdeserviçonaEditorialdoMinistériodaEducação—técnicaadministrativa.JoãoPedroQuelhasPinhoFerrão,33anos,bilhetedeidentidaden. o 11739576,oitoanosdeserviçonaEdi- torialdoMinistériodaEducação—recursoshuma- nos.Suplentes:PauloAlexandreVicenteEsteves,36anos,bilhetedeidentidaden. o 9516652,14anosdeserviçonaEditorialdoMinistériodaEducação—encarregadodearma-zém.JoséAlbertoFerreiraAlves,57anos,bilhetedeiden-tidaden. o 4667323,14anosdeserviçonaEditorialdoMinistériodaEducação—motorista.RicardoManuelMendesMoleiro,31anos,bilhetedeidentidaden. o 10725836,noveanosdeserviçonaEdi-torialdoMinistériodaEducação—operadordepré-impressão.Registadosem28deJunhode2007,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 61,ap.117dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaempresaOlá—ProduçãodeGeladoseOutrosProdutosAlimentares,S.A.—Eleição,realizadaem23deMaiode2007,paraomandatodedoisanos. Efectivos:1)SamuelFonsecaVaz,bilhetedeidentidaden. o 6767938,emitidoemLisboa.2)FernandoManueldeAbreuCipriano,bilhetedeiden-tidaden. o 8212351,emitidoemLisboa.3)JesuínaLopesDias,bilhetedeidentidaden. o 5814463, emitidoemLisboa. 4)FernandoJorgeBarrosdeBrito,bilhetedeidentidaden. o 6630452,emitidoemLisboa.5)AntónioAugustoFerreiraCosta,bilhetedeiden-tidaden. o 4947388,emitidoemLisboa.Suplentes:1)JoaquimGonçalvesFerreira,bilhetedeidentidaden. o 4409919,emitidoemLisboa.2)CustódioManuelMinhósSilva,bilhetedeidentidaden. o 6657213,emitidoemLisboa.Registadosem29deJunhode2007,aoabrigodoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 62,afl.117dolivron. o 1.
Page 123
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2475 REPRESENTAÇÕESDOSTRABALHADORESPARAASEGURANÇA,HIGIENEESAÚDENOTRABALHO I—CONVOCATÓRIAS IBEROL—SociedadeIbéricadeBiocombustíveiseOleaginosas,S.A. Nostermosdaalínea a)doartigo267. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapeloSINQUIFA—Sindi-catodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas,aoabrigodon. o 3doartigo266. o daleisupra-referida,recebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRelaçõesdeTra-balho,em19deJunhode2007,relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho(SHST)naempresaIBEROL—SociedadeIbéricadeBiocombus-tíveiseOleaginosas,S.A.:«PelapresentecomunicamosaVV.Ex. as,comaante-cedênciaexigidanon. o 3doartigo266. o daLein. o 35/2004,quenodia19deSetembrode2007realizar-se-ánaIBEROL—SociedadeIbéricadeBio-combustíveiseOleaginosas,S.A.,sitanaQuintadaHortinha,2600-531Alhandra,comaactividadedefabri-caçãodeoutrosprodutosquímicosdiversos,n.e.,con-tribuinten. o 500135959eCAE24663,oactoeleitoralcomvistaàeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadores paraaSHST,conformedispostonosartigos265. o eseguintesdaLein. o 35/2004e277. o daLein. o 99/2003.» SGSPSaintGobainSekuritPortugalVidroAutomóvel,S.A. Nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapeloSindicatodosTraba-lhadoresdaIndústriaVidreira,aoabrigodon. o 3doartigo266. o daleisupra-referida,erecebidanaDirec-ção-GeraldoEmpregoedasRelaçõesdeTrabalho, em27deJunhode2007,relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalhonaempresaSGSPSaintGobainSekuritPortugal—VidroAutomóvel,S.A.:«Nostermoseparaosefeitosdon. o 3doartigo266. o daLein. o 35/2004,oSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaVidreira,informaVV.Ex. as quevailevaraefeitoaeleiçãoparaosrepresentantesdostrabalhadoresnaáreadesaúde,higieneesegurançanotrabalhonaempresaSGSPSaintGobainSekuritPortugal—VidroAutomóvel,S.A.,nodia25deSetembrode2007.» HydroAlumínioPortalex,S.A. Nostermosdaalínea a)doartigo267. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapeloSindicatodosTraba-lhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânica dosDistritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco,aoabrigodon. o 3doartigo266. o daleisupra-referida,erecebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRela-çõesdeTrabalho,em27deJunhode2007,relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostraba-lhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalhonaempresaHydroAlumínioPortalex,S.A.:«PelapresentecomunicamosaVV.Ex. as,comaante-cedênciaexigidanon. o 3doartigo266. o daLein. o 35/2004,quenodia27deSetembrode2007rea- lizar-se-ánaHydroAlumínioPortalex,S.A.,sitana Est.SãoMarcos,2735-521Agualva-Cacém,comaacti-vidadedeobtençãoeprimeiratransformaçãodoalu-mínio,contribuinten. o 500396361,oactoeleitoralcomvistaàeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaaSHST,conformedispostonosartigos265. o eseguintesdaLein. o 35/2004e277. o daLein. o 99/2003.»
Page 124
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 26,15/7/2007 2476 II—ELEIÇÃODEREPRESENTANTES SNMaia—SiderurgiaNacional,S.A.—Eleiçãoem4deJunhode2007paraomandatodetrêsanos,deacordocomaconvocatóriapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode2007. Efectivos:ManuelFernandesMarques,bilhetedeidentidaden. o 6678823,de12deAbrilde2007,deBraga.AlfredoAgostinhodosSantosMachado,bilhetedeiden-tidaden. o 10458056,de26deSetembrode2006,doPorto.MárioMonteiroBorges,bilhetedeidentidaden. o 3015658,de25deJunhode2004,deLisboa.Registadosem28deJunhode2007,aoabrigodoartigo278. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 36/07,afl.15dolivron. o 1. Blaupunkt—Auto-RádioPortugal,L. da —Eleiçãoparaotriéniode2007-2010,em5deJunhode2007,deacordocomaconvocatóriapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode2007. Efectivos:AnaPaulaFernandesMacedo,bilhetedeidentidaden. o 7666477,emitidoem12deAgostode2005peloarquivodeBraga.JoséAlbertoGonçalvesAzevedo,bilhetedeidentidaden. o 10066084,emitidoem16deSetembrode2005peloarquivodeBraga.MariaCândidaVeigaTinoco,bilhetedeidentidaden. o 7003888,emitidoem17deFevereirode2005 peloarquivodeBraga. MariaFátimaPereiraLopesQuintas,bilhetedeiden-tidaden. o 5859032,emitidoem24deJulhode2000peloarquivodeBraga.MariaFátimaRibeiroCarvalho,bilhetedeidentidaden. o 8562724,emitidoem30deJunhode2005peloarquivodeBraga.Rosa Maria Pereira Santos Graça, bilhete deidentidaden. o 9973950,emitidoem9deJulhode2003peloarquivodeBraga.RosaMariaFerreiraBragaMonteiro,bilhetedeiden-tidaden. o 10083177,emitidoem2deMarçode2007 peloarquivodeBraga. Suplentes:ElisabeteConceiçãoAlmeidaSousa,bilhetedeiden-tidaden. o 10052542,emitidoem16deMaiode2001peloarquivodeBraga. MárioPedroNogueiraGonçalves,bilhetedeidentidaden. o 10274959,emitidoem24deJaneirode2007peloarquivodeBraga.AntónioFernandesCosteira,bilhetedeidentidaden. o 8582237,emitidoem20deJaneirode2004peloarquivodeBraga.JoãoPedroMacedoCosta,bilhetedeidentidaden. o 10546486,emitidoem16deSetembrode2002peloarquivodeBraga.MariaIsabelCosta,bilhetedeidentidaden. o 8430471,emitidoem5deAbrilde2002peloarquivodeBraga.JoaquimSilvaFerreira,bilhetedeidentidaden. o 3861965,emitidoem10deJulhode1995peloarquivodeBraga.MarcoManuelPimentaSilva,bilhetedeidentidaden. o 10873263,emitidoem16deNovembrode2004peloarquivodeBraga.Registadosem28deJunhode2007,aoabrigodoartigo278. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 37,afl.16dolivron. o 1. SCHMITT—Elevadores,L. da —Eleiçãoparaomandatodetrêsanos,realizadaem12deJunhode2007,deacordocomaconvocatóriapubli-cadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 14,de15deAbrilde2007. Efectivos:FernandodaSilvaLeal,bilhetedeidentidaden. o 3457142.FranciscoAugustoVieiradaConceição,bilhetedeiden-tidaden. o 3492119. MiguelÂngeloFaiadaSilva,bilhetedeidentidaden. o 11794782.HugoFilipedaSilvaMoreira,bilhetedeidentidaden. o 11858428.Suplentes:LeonelAntónioFaria,bilhetedeidentidaden. o 108325537.AntónioJoséCastroAnunciação,bilhetedeidentidaden. o 6598182.VeraReginaRochaPinto,bilhetedeidentidaden. o 11365279.LauraMagdaMota,bilhetedeidentidaden. o 10832501.Registadosem4deJulhode2007,aoabrigodoartigo278. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 38,afl.16dolivron. o 1.