Page 1
ÍNDICE Propriedade Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 2150Organizações do trabalho 2165Informação sobre trabalho e emprego … N. o Vol. Pág. 2012 23 79 2147-2204 22 jun Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos: … Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: — Baixo Sabor — Bento Pedroso Construções e Lena Engenharia e Construções, A. C. E. — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2150— Bento Pedroso Construções, S. A. — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2151— Consórcio FASE — Estudos e Projetos, S. A., e GIBB Portugal, Consultores de Engenharia, Gestão e Ambiente, S. A. — (Salamonde II) — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2151— Consórcio FASE — Estudos e Projetos, S. A., e GIBB Portugal, Consultores de Engenharia, Gestão e Ambiente, S. A. — (Venda Nova III) — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2152— EP — Estradas de Portugal, S. A. — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2152— MANVIA — Manutenção e Exploração de Instalações e Construção, S. A. — Autorização de laboração contínua . . . . . . . 2153 Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: … Convenções coletivas: — Contrato coletivo entre a ANF — Associação Nacional das Farmácias e o SNF — Sindicato Nacional dos Farmacêuti-cos — Revisão global . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2154— Acordo de adesão entre a ADCP — Associação das Adegas Cooperativas de Portugal e o SETAA — Sindicato da Agri-cultura, Alimentação e Florestas ao contrato coletivo entre a ASCOOP — Associação das Adegas Cooperativas do Centro e Sul de Portugal e a mesma associação sindical e outro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2164 Decisões arbitrais: … Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas: … Acordos de revogação de convenções coletivas: … Jurisprudência: …
Page 2
2148 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 Organizações do trabalho: Associações sindicais:I — Estatutos: … II — Direção: — Sindicato dos Profissionais dos Transportes, Turismo e Outros Serviços de São Miguel e Santa Maria . . . . . . . . . . . . . . . 2165 Associações de empregadores:I — Estatutos: — Associação do Comércio, Indústria e Serviços do Concelho de Mafra — ACISM — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2165— Associação dos Comerciantes e Industriais do Concelho de Moncorvo — Retificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2172— Associação dos Agricultores do Concelho de Azambuja — Cancelamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2172 II — Direção: — Confederação do Turismo Português . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2172 Comissões de trabalhadores: I — Estatutos: — LOGOPLASTE — Fábrica de Plásticos, L. da, que passa a denominar-se Logoplaste Santa Iria, Fábrica de Plásticos, L. da —Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2173— ALMINA — Minas do Alentejo, S. A. — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2183— Vimeca Transportes — Viação Mecânica de Carnaxide, L. da — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2192— Hotéis Tivoli, S. A. — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2202 II — Eleições: — Logoplaste Santa Iria, Fábrica de Plásticos, L. da. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2203— ALMINA — Minas do Alentejo, S. A.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2203— TAP Portugal, S. A. — Substituição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2203 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I — Convocatórias: — COOPROFAR — Cooperativa dos Proprietários de Farmácia, C. R. L. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2203 II — Eleição de representantes: — Hotéis Tivoli, S. A.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2204 — Laboratórios ATRAL, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2204
Page 3
2149 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 SIGLAS CCT — Contrato coletivo de trabalho. ACT — Acordo coletivo de trabalho. RCM — Regulamentos de condições mínimas. RE — Regulamentos de extensão. CT — Comissão técnica. DA — Decisão arbitral. AE — Acordo de empresa. Execução gráfica: I MPRENSA N ACIONAL -C ASA DA M OEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85. Notas: A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras.• •
Page 4
2150 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS … REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS Baixo Sabor — Bento Pedroso Construções e Lena Engenharia e Construções, A. C. E. — Au-torização de laboração contínua. A empresa Baixo Sabor — Bento Pedroso Construções e Lena Engenharia e Construções, A. C. E., com o número de identificação de pessoa coletiva 508638160 e sede no estaleiro do Baixo Sabor, Lugar da Póvoa, freguesia da Adeganha, concelho de Torre de Moncorvo, distrito de Bragança, requereu, nos termos e para os efeitos do dis-posto no n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente na em-preitada geral do Aproveitamento Hidroelétrico do Baixo Sabor, com localização no sítio da sede. No âmbito laboral a atividade que a empresa prossegue está subordinada à disciplina do Código do Trabalho, sendo aplicável o contrato coletivo para o setor da construção civil e obras públicas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de março 2010.A requerente fundamenta o pedido por motivos de or-dem económica decorrentes da celebração de um contrato cujo objeto consiste no desenvolvimento de um vasto con-junto de atividades para a realização de duas barragens, em prazo previamente estabelecido. Entre essas atividades destacam os trabalhos de produção e colocação de betão em centrais de fabrico próprio, o que obriga a tarefas urgentes e contínuas de produção. Acresce que o cumprimento dos prazos permitirá a redução dos custos inerentes, possibi-litando o equilíbrio económico e financeiro do Agrupa-mento, o que se refletirá na estabilidade laboral. Nestes termos, entende a requerente que tal objetivo apenas será passível de concretização mediante o recurso ao regime de laboração contínua.Assim, considerando que:1) Os trabalhadores envolvidos no regime de labora-ção requerido foram consultados e não se opuseram ao mesmo;2) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;3) Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;4) Foi disponibilizado o comprovativo do licenciamento da atividade das empresas que integram o A. C. E.;5) O processo foi regularmente instruído e comprovam- -se os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo setor de atividade em causa, ao abrigo n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa Baixo Sabor — Bento Pedroso Construções e Lena Engenharia e Construções, A. C. E., a laborar continuamente na empreitada geral do Apro-veitamento Hidroelétrico do Baixo Sabor, sita no Lugar da Póvoa, freguesia da Adeganha, concelho de Torre de Moncorvo, distrito de Bragança.22 de maio de 2012. — O Secretário de Estado do Emprego, Pedro Miguel Rodrigues da Silva Martins. — O Secretário de Estado das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, Sérgio Paulo Lopes da Silva Monteiro.
Page 5
2151 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 Bento Pedroso Construções, S. A. — Autorização de laboração contínua A empresa Bento Pedroso Construções, S. A., com o NIPC 500155135 e sede em Lagoas Park, Edifício 8, piso 2, Porto Salvo, freguesia do mesmo nome, conce-lho de Oeiras, distrito de Lisboa, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente na empreitada geral do Apro-veitamento Hidroelétrico do Baixo Sabor, com locali-zação no concelho de Torre de Moncorvo, distrito de Bragança.No âmbito laboral a atividade que a empresa pros-segue está subordinada à disciplina do Código do Trabalho, sendo aplicável o contrato coletivo para o setor da construção civil e obras públicas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de março 2010.A requerente fundamenta o pedido por motivos de ordem técnica e económica decorrentes da celebração de um contrato cujo objeto consiste no desenvolvimento de um vasto conjunto de atividades para a realização de duas barragens, em prazo previamente estabelecido. Entre essas atividades destaca, pela sua relevância, os trabalhos de produção e colocação de betão em centrais de fabrico próprio, o que obriga a tarefas urgentes e contínuas de produção. Acresce que o cumprimento dos prazos per-mitirá a redução dos custos inerentes, possibilitando o equilíbrio económico e financeiro de empresa, o que se refletirá na estabilidade laboral. Nestes termos, entende a requerente que tal objetivo apenas será passível de concretização mediante o recurso ao regime de laboração contínua.Assim:Considerando que:1) Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido foram os mesmos consultados e não se opuserem ao mesmo;2) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;3) Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores legalmente constituídas nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;4) A empresa é detentora de alvará de construção, emitido pelo Instituto da Construção e do Imobiliário (INCI);5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo setor de atividade em causa, ao abrigo do n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de se-tembro, o seguinte:É autorizada a empresa Bento Pedroso Construções, S. A., a laborar continuamente na empreitada geral do Aprovei-tamento Hidroelétrico do Baixo Sabor, sita no concelho de Torre de Moncorvo, distrito de Bragança.22 de maio de 2012. — O Secretário de Estado do Emprego, Pedro Miguel Rodrigues da Silva Martins. —O Secretário de Estado das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, Sérgio Paulo Lopes da Silva Monteiro. Consórcio FASE — Estudos e Projetos, S. A., e GIBB Portugal, Consultores de Engenharia, Gestão e Ambiente, S. A. — (Salamonde II) Autorização de laboração contínua. O consórcio constituído pelas empresas FASE — Es-tudos e Projetos, S. A., com o número de identificação de pessoa coletiva 500863512 e sede na Rua de Manuel Pinto de Azevedo, 711, 3.º a 6.º, Porto, e GIBB Portugal, Consultores de Engenharia e Gestão de Ambiente, S. A., com o NIPC 503838160 e com sede na Avenida de DuartePacheco, torre 1, 14.º, Lisboa, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente no estaleiro da empreitada de construção do reforço de potência do aproveitamento de Salamon-de — Salamonde II, sito em Vieira do Minho, fregue-sia e concelho do mesmo nome, do distrito de Braga.No âmbito laboral a atividade que o consórcio prossegue está subordinada à disciplina do Código do Trabalho, sendo aplicável o contrato coletivo para o sector da construção civil, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de março de 2010, e subsequente revisão.O consórcio requerente fundamenta o pedido por mo- tivos de ordem técnica e económica, concernentes com o âmbito da sua atividade, da prestação de serviços de fiscalização e da gestão de qualidade e ambiente e com o acompanhamento da execução dos trabalhos da empreitada. Acresce que a obra é desenvolvida em regime alargado, com vista a dar cumprimento aos prazos contratualizados, o que exige o controlo permanente da qualidade de execução das diversas operações. Nestes termos, entende o consórcio que tal desiderato só é possível de concretizar mediante o recurso ao regime de laboração contínua.Assim:Considerando que:1) Os trabalhadores envolvidos no regime de labora-ção requerido foram consultados e não se opuseram ao mesmo;2) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;3) Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores legalmente constituídas nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;4) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pelo consórcio. Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo sector de atividade em causa, ao abrigo do n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de se-tembro, o seguinte:É autorizado o consórcio constituído pelas empresas FASE — Estudos e Projetos, S. A., e GIBB Portugal, Consultores de Engenharia e Gestão de Ambiente, S. A., a laborar continuamente no estaleiro da empreitada de construção do reforço de potência do aproveitamento de Salamonde — Salamonde II, sito em Vieira do Minho, fre- guesia e concelho do mesmo nome, do distrito de Braga. 22 de maio de 2012. — O Secretário de Estado do Emprego, Pedro Miguel Rodrigues da Silva Martins. — O Secretário de Estado das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, Sérgio Paulo Lopes da Silva Monteiro.
Page 6
2152 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 Consórcio FASE — Estudos e Projetos, S. A., e GIBB Portugal, Consultores de Enge-nharia, Gestão e Ambiente, S. A. — (Venda Nova III) — Autorização de laboração contínua. O consórcio constituído pelas empresas FASE — Es-tudos e Projetos, S. A., com o número de identificação de pessoa coletiva 500863512 e sede na Rua de Manuel Pinto de Azevedo, 711, 3.º a 6.º, Porto, e GIBB Portugal, Consultores de Engenharia e Gestão de Ambiente, S. A., com o NIPC 503838160 e com sede na Avenida de DuartePacheco, torre 1, 14.º, Lisboa, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para labo-rar continuamente no estaleiro da empreitada de constru-ção do reforço de potência do aproveitamento de Venda Nova — Venda Nova III, sito em Vieira do Minho, fre-guesia e concelho do mesmo nome, do distrito de Braga.No âmbito laboral a atividade que o consórcio prossegue está subordinada à disciplina do Código do Trabalho, sendo aplicável o contrato coletivo para o sector da construção civil, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de março de 2010, e subsequente revisão.O consórcio requerente fundamenta o pedido por mo- tivos de ordem técnica e económica, concernentes com o âmbito da sua atividade, da prestação de serviços de fiscalização e da gestão de qualidade e ambiente e com o acompanhamento da execução dos trabalhos da empreitada. Acresce que a obra é desenvolvida em regime alargado, com vista a dar cumprimento aos prazos contratualizados, o que exige o controlo permanente da qualidade de execução das diversas operações. Nestes termos, entende o consórcio que tal desiderato só é possível de concretizar mediante o recurso ao regime de laboração contínua.Assim:Considerando que:1) Os trabalhadores envolvidos no regime de labora-ção requerido foram consultados e não se opuseram ao mesmo;2) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;3) Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores legalmente constituídas nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;4) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pelo consórcio. Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo sector de atividade em causa, ao abrigo do n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de se-tembro, o seguinte:É autorizado o consórcio constituído pelas empresas FASE — Estudos e Projetos, S. A., e GIBB Portugal, Consultores de Engenharia e Gestão de Ambiente, S. A., a laborar continuamente no estaleiro da empreitada de construção do reforço de potência do aproveitamento de Venda Nova — Venda Nova III, sito em Vieira do Minho, freguesia e concelho do mesmo nome, do distrito de Braga. 22 de maio de 2012. — O Secretário de Estado do Emprego, Pedro Miguel Rodrigues da Silva Martins. — O Secretário de Estado das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, Sérgio Paulo Lopes da Silva Monteiro. EP — Estradas de Portugal, S. A.Autorização de laboração contínua A empresa EP — Estradas de Portugal, S. A., com o número de identificação de pessoa coletiva 504598686 e com sede na Praça da Portagem, freguesia e conce-lho de Almada, distrito de Setúbal, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente nos locais de trabalho afetos à assistência à circulação e manutenção das vias IC 19 (concelhos de Sintra, Oeiras, Amadora e Lisboa), IC 17 CRIL (concelhos de Oeiras, Amadora, Lisboa, Odivelas e Loures), IC 2 (concelho de Loures), IC 16 (concelho da Amadora), IC 22 (concelhos de Odivelas e Loures), IP 7 Eixo N -S (concelhos de Loures e Lisboa), A 21 (Mafra) e nos parques de materiais sitos na Praça da Portagem, em Almada e Lugar Terra da Anja — Bairro das Queimadas, Frielas (Loures).No âmbito laboral a atividade que a empresa prossegue está subordinada à disciplina do Código do Trabalho.A requerente fundamenta o pedido por motivos de or-dem técnica, resultantes do contrato de concessão esta- belecido com o Estado português, na sequência do qual está obrigada a assegurar as exigências do serviço público das autoestradas, de modo regular, contínuo e eficiente, bem como a adotar os melhores padrões de qualidade disponíveis em cada momento. Tal compromisso envolve ainda a manutenção do estado de conservação dos lanços de autoestrada e o funcionamento dos meios de assistên-cia, incluindo de vigilância das condições de circulação, fiscalização e prevenção de acidentes. Neste contexto, entende a empresa requerente que tais desideratos só são passíveis de concretização mediante o recurso ao regime de laboração requerido.Assim:Considerando que:1) Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido serão os admitidos para o efeito;2) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;3) Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;4) A empresa encontra -se legalmente constituída, não carecendo a respetiva atividade de licenciamento;5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo setor de atividade em causa, ao abrigo do n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de se-tembro, o seguinte:É autorizada a empresa EP — Estradas de Portugal, S. A., a laborar continuamente nos locais de trabalho afetos à assistência à circulação e manutenção das vias IC 19 (concelhos de Sintra, Oeiras, Amadora e Lisboa), IC 17 CRIL (concelhos de Oeiras, Amadora, Lisboa, Odivelas e Loures), IC 2 (concelho de Loures), IC 16 (concelho da Amadora), IC 22 (concelhos de Odivelas e Loures), IP 7 Eixo N -S (concelhos de Loures e Lisboa), A 21 (Mafra) e
Page 7
2153 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 nos parques de materiais sitos na Praça da Portagem, em Almada e Lugar Terra da Anja — Bairro das Queimadas, Frielas (Loures).22 de maio de 2012. — O Secretário de Estado do Emprego, Pedro Miguel Rodrigues da Silva Martins. — O Secretário de Estado das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, Sérgio Paulo Lopes da Silva Mon-teiro. MANVIA — Manutenção e Exploração de Ins-talações e Construção, S. A. — Autorização de laboração contínua. A empresa MANVIA — Manutenção e Exploração de Instalações e Construção, S. A., com o número de identifi-cação de pessoa coletiva 503171565 e sede na Rua de Mário Dionísio, 2, 2799 -557 Linda -a -Velha, freguesia do mesmo nome, concelho de Oeiras, distrito de Lisboa, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente no seu estabelecimento sito no INAG (Instituto da Água) — Mondego, localizado em Montemor -o -Velho, freguesia de São Martinho do Bispo, concelho de Montemor -o -Velho, do distrito de Coimbra.No âmbito laboral a atividade que a empresa prossegue está subordinada à disciplina do Código do Trabalho, sendo aplicável o contrato coletivo para o setor da construção civil e obras públicas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de março 2010.A requerente fundamenta o pedido por motivos de or-dem técnica e económica decorrente da celebração de um contrato com o Instituto da Água, I. P., cujo objeto consiste na prestação de serviços de vigilância permanente das estações e na execução de trabalhos de manutenção e operacionalidade das obras de adução de água do Aprovei-tamento Hidráulico do Baixo Mondego. Neste contexto, a empresa entende que o cumprimento integral do objeto do contrato só é possível mediante o recurso ao regime de laboração contínua.Assim, considerando que:1) Os trabalhadores envolvidos no regime de labora-ção requerido foram consultados e não se opuseram ao mesmo;2) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;3) Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;4) Foi disponibilizado comprovativo do licenciamento da atividade da empresa;5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo setor de atividade em causa, ao abrigo do n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de se-tembro, o seguinte:É autorizada a empresa MANVIA — Manutenção e Exploração de Instalações e Construção, S. A., a laborar continuamente no seu estabelecimento sito no INAG (Ins-tituto da Água) — Mondego, localizado em Montemor -o--Velho, freguesia de São Martinho do Bispo, concelho de Montemor -o -Velho, do distrito de Coimbra.22 de maio de 2012. — O Secretário de Estado do Emprego, Pedro Miguel Rodrigues da Silva Mar-tins. — O Secretário de Estado das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, Sérgio Paulo Lopes da Silva Monteiro. PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO … PORTARIAS DE EXTENSÃO …
Page 8
2154 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 CONVENÇÕES COLETIVAS Contrato coletivo entre a ANF — Associação Nacional das Farmácias e o SNF — Sindicato Nacional dos Farmacêuticos — Revisão global. Revisão global do CCT publicado no Boletim do Traba-lho e Emprego, n.º 33, de 8 de Setembro de 2010.CAPÍTULO I Âmbito e vigência do CCT Cláusula 1.ª Âmbito pessoal e geográfico 1 — O presente contrato colectivo de trabalho obriga todas as entidades empregadoras representadas pela Associação Nacional das Farmácias que exerçam a sua actividade de farmácia no território continental e nas Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores e os far-macêuticos representados pelo Sindicato Nacional dos Farmacêuticos.2 — Este contrato abrange somente os farmacêuticos de oficina que trabalham por conta de outrem.Cláusula 2.ª Vigência 1 — Este contrato entra em vigor, após a sua publi-cação no Boletim do Trabalho e Emprego, nos termos legais, e é válido por 12 meses, considerando -se su-cessivamente prorrogado por iguais períodos enquanto qualquer das partes o não denuncie, com a antecedência mínima de 90 dias em relação ao termo do período de vigência que estiver em curso, através de carta registada dirigida ao outro outorgante, acompanhada de uma pro-posta negocial.2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a denúncia e a proposta de mera revisão do presente CCT regem -se pelas normas legais que, em cada momento, estiverem em vigor.3 — Em qualquer altura da sua vigência pode, porém, este contrato ser revisto total ou parcialmente por acordo entre as partes contratantes.Cláusula 3.ª Aplicação O presente contrato colectivo de trabalho aplica -se a todos os contratos individuais de trabalho, excepto na parte em que estes definirem cláusulas ou condições mais vanta-josas para os farmacêuticos a que respeitem, sem prejuízo das modificações, temporárias de que forem objecto, ao abrigo do presente CCT ou da lei. CAPÍTULO II Admissão e enquadramento profissional Cláusula 4.ª Admissão 1 — A admissão, por contrato de trabalho sem termo, dos farmacêuticos abrangidos pelo presente contrato colectivo de trabalho será feita a título experimental pelo período de 180 dias, durante os quais qualquer das partes poderá rescin-dir o contrato de trabalho, independentemente da invocação de justa causa ou de pagamento de qualquer indemnização.2 — Findo o período experimental previsto no número anterior, a admissão torna -se efectiva, contando -se o tempo de serviço a partir da data de admissão provisória.3 — No caso da admissão se processar através de con-trato a termo, o período experimental terá a seguinte du- ração: a) 30 dias em caso de contrato a termo com duração igual ou superior a seis meses; b) 15 dias em caso de contrato a termo certo de duração inferior a seis meses ou de contrato a termo incerto cuja duração previsível não ultrapasse aquele limite.Cláusula 5.ª Efeitos da não renovação da cédula, da sua suspensão ou da sua retirada 1 — A não renovação, por parte do farmacêutico, da sua cédula profissional, nos prazos e condições legais ou regulamentares, ou a sua suspensão, determina a inerente suspensão do contrato de trabalho.2 — O contrato caduca no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo.3 — Se por decisão que já não admita recurso, a cédula profissional vier a ser retirada ao farmacêutico, o contrato de trabalho caduca logo que as partes tenham conhecimento de tal facto.Cláusula 6.ª Categorias profissionais Os farmacêuticos abrangidos por este contrato colectivo classificam -se em: a) Director técnico; b) Farmacêutico — grau I; c) Farmacêutico — grau II; d) Farmacêutico — grau III; e) Farmacêutico — grau IV; f) Farmacêutico — grau V.Cláusula 7.ª Carreira profissional 1 — O acesso às categorias previstas nas alíneas b) a e) da cláusula 6.ª processar -se -á após a verificação do exer-
Page 9
2155 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 cício efectivo de funções no grau anterior por um período de dois anos, sem prejuízo do disposto na cláusula 66.ª2 — O tempo de exercício efectivo de funções que o farmacêutico detenha na categoria de que seja titular à data de entrada em vigor do presente CCT conta para efeitos do cômputo do período previsto no número anterior para acesso à categoria profissional subsequente.Cláusula 8.ª Exercício de funções em comissão de serviço 1 — O desempenho das funções inerentes à categoria de director técnico, bem como as de farmacêutico, quando envol-vam as de substituição do director técnico, nas suas ausências ou impedimentos, dada a especial relação de confiança que pressupõem com o empregador, podem ser exercidas em re-gime de comissão de serviço, por acordo entre a entidade em-pregadora e o farmacêutico, nas modalidades admitidas pela lei.2 — O acordo de comissão de serviço deve observar os requisitos formais previstos na lei.Cláusula 9.ª Funções 1 — Compete ao director técnico: a) Assumir a responsabilidade pela execução de todos os actos farmacêuticos praticados na farmácia, cumprindo--lhe respeitar e fazer respeitar os regulamentos referen-tes ao exercício da profissão farmacêutica, bem como as regras de deontologia, por todas as pessoas que traba-lham na farmácia ou que têm qualquer relação com ela; b) Prestar ao público os esclarecimentos por ele soli-citados, sem prejuízo da prescrição médica, e fornecer informações ou conselhos sobre os cuidados a observar com a utilização dos medicamentos, aquando da entrega dos mesmos sempre que no âmbito das suas funções o julgue útil ou conveniente; c) Manter os medicamentos e substâncias medicamen-tosas em bom estado de conservação, de modo a serem fornecidos nas devidas condições de pureza e eficiência; d) Promover que na farmácia sejam observadas boas condições de higiene e segurança; e) Prestar a sua colaboração às entidades oficiais e pro-mover as medidas destinadas a manter um aprovisiona-mento suficiente de medicamentos. 2 — Compete aos farmacêuticos coadjuvarem o director técnico no exercício das suas funções e substituí -lo nas suas ausências e impedimentos, quando tal lhe for expres-samente determinado, bem como, se for o caso, coadjuvar o farmacêutico substituto do director técnico.CAPÍTULO III Deveres Cláusula 10.ª Deveres do farmacêutico São, em geral, deveres dos farmacêuticos: a) Exercer com competência, zelo e assiduidade as fun-ções que lhe tiverem sido confiadas; b) Guardar segredo profissional; c) Obedecer à entidade patronal e superiores hierárquicos em tudo o que respeite ao trabalhador, salvo na medida em que as ordens e instruções dimanadas se mostrarem con-trárias aos seus direitos, garantias e deveres deontológicos; d) Defender os interesses legítimos da entidade patronal; e) Respeitar e fazer -se respeitar dentro dos locais de trabalho; f) Zelar pelo bom estado e conservação do material que lhe tenha sido confiado; g) Proceder na sua vida profissional de forma a presti-giar não apenas a sua profissão como a própria entidade que representa; h) Informar com verdade, isenção, espírito de justiça e respeito dos seus subordinados; i) Actualizar os seus conhecimentos e cuidar do seu aperfeiçoamento profissional; j) Cumprir rigorosamente as disposições do presente contrato.Cláusula 11.ª Deveres da farmácia São, em geral, deveres da farmácia: a) Tratar e respeitar o farmacêutico como seu colaborador; b) Cumprir rigorosamente as disposições do presente contrato; c) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do ponto de vista físico como moral; d) Exigir de cada farmacêutico apenas as tarefas com-portáveis com as respectivas categorias; e) Permitir aos farmacêuticos actualizar os seus co-nhecimentos e ainda cuidar do seu aperfeiçoamento pro-fissional.CAPÍTULO IV Prestação de trabalho SECÇÃO I Local de trabalho Cláusula 12.ª Local de trabalho 1 — O farmacêutico deve, em princípio, exercer a sua actividade no local contratualmente definido. 2 — O farmacêutico encontra -se adstrito às deslocações inerentes às suas funções ou indispensáveis à sua formação profissional.Cláusula 13.ª Transferência de local de trabalho A transferência de local de trabalho rege -se pelo dis-posto na lei. SECÇÃO II Duração e organização do tempo de trabalho Cláusula 14.ª Período normal de trabalho e horário de trabalho 1 — O período normal de trabalho terá a duração má-xima de oito horas por dia e de quarenta horas semanais,
Page 10
2156 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 podendo ser definido em termos médios, de acordo com o estabelecido na cláusula 16.ª, sem prejuízo do disposto na lei e no presente CCT, nomeadamente nas cláusulas 17.ª e 18.ª2 — Os directores técnicos e farmacêuticos são obriga-dos ao cumprimento do período normal de trabalho referido no número anterior, salvo quando forem admitidos com um período normal de trabalho específico, sem prejuízo das obrigações resultantes da legislação farmacêutica.3 — Compete ao empregador determinar o horário de trabalho, dentro dos limites da lei e do presente contrato colectivo, tendo em conta o horário de funcionamento da farmácia.4 — O intervalo de descanso não pode ter uma duração inferior a trinta minutos nem superior a duas horas, não podendo o trabalhador prestar mais do que seis horas de trabalho consecutivo.Cláusula 15.ª Horário fixo Horário fixo é aquele em que as horas de início e de termo do período de trabalho, bem como as do intervalo de descanso, são previamente determinadas e fixas.Cláusula 16.ª Horários em regime de adaptabilidade 1 — O período normal de trabalho pode ser definido em termos médios, caso em que poderá ser aumentado até duas horas, não podendo o período normal de trabalho semanal exceder as cinquenta horas.2 — A duração média do período normal de trabalho é apurada por referência a um período que não poderá exceder seis meses.3 — Nas semanas em que a duração do período normal de trabalho seja menor, o acerto da média do período nor-mal de trabalho poderá efectuar -se por via da redução do período de trabalho diário até ao limite de duas horas, ou da redução da semana de trabalho em dias ou meios -dias, sem prejuízo do subsídio de refeição.Cláusula 17.ª Regime de banco de horas 1 — O período normal de trabalho diário, nas condi- ções e casos previstos nos números seguintes, pode ser aumentado até três horas, tendo o acréscimo por limite duzentas horas por ano.2 — A entidade empregadora tem de comunicar ao far-macêutico a necessidade de prestar trabalho em regime de banco de horas, salvo nos casos previstos no n.º 3, com a antecedência de um dia de trabalho ou, por motivos fundamentados, no próprio dia até ao início do intervalo de descanso, dentro dos limites previstos no n.º 1, sendo o trabalho a mais compensado com a atribuição de descanso, nos termos previstos na presente cláusula.3 — Se estiver em causa a ultimação de receituário urgente ou o suprimento de atraso ou falta imprevista de farmacêutico que deveria apresentar -se ao serviço, a en-tidade empregadora pode comunicar ao farmacêutico a necessidade de prestar trabalho ao abrigo do regime re- ferido no n.º 1, logo que tomar conhecimento do motivo justificativo.4 — A compensação do trabalho prestado em acréscimo, ao abrigo e dentro dos limites do disposto no número anterior, efectuar -se -á pela concessão do correspondente tempo de descanso,5 — O gozo do tempo de descanso compensatório pre-visto no número anterior deverá efectivar -se, no máximo, salvo diferente acordo entre as partes, no prazo de 30 dias a partir do momento em que perfaça o tempo correspondente a um dia de trabalho ou, se não o perfizer, até ao fim do ano civil a que respeitar, devendo o mesmo ser marcado por acordo, ou, na falta deste, pela entidade empregadora com uma antecedência de, pelo menos, 4 dias.6 — Por acordo entre a entidade empregadora e o far-macêutico, o tempo correspondente ao descanso compen-satório referido no número precedente pode ser remido a dinheiro.Cláusula 18.ª Isenção de horário de trabalho 1 — Os directores técnicos e os farmacêuticos podem prestar trabalho, mediante acordo com a entidade empre- gadora, em regime de isenção de horário de trabalho, em qualquer das modalidades previstas na lei.2 — O acordo de isenção de horário de trabalho está sujeito aos requisitos formais previstos na lei.Cláusula 19.ª Descanso semanal 1 — O dia de descanso semanal obrigatório é o do-mingo.2 — O dia de descanso semanal obrigatório pode não ser o domingo, quando o horário de funcionamento da farmácia abranja aquele dia e mediante acordo escrito entre a entidade empregadora e o farmacêutico, sendo, neste último caso, salvaguardado o gozo de um domingo, como dia de descanso semanal obrigatório, em cada mês de calendário.3 — Para além do dia de descanso semanal obrigatório, os farmacêuticos têm direito a um dia de descanso semanal complementar.4 — O dia de descanso semanal complementar pode ser fraccionado em dois meios -dias. CAPÍTULO V Feriados, férias e faltas SECÇÃO I Feriados Cláusula 20.ª Feriados obrigatórios 1 — São feriados obrigatórios, aquele que estiverem estabelecidos na lei.2 — O feriado de sexta -feira Santa poderá ser obser-vado em outro dia com significado local no período da Páscoa.
Page 11
2157 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 Cláusula 21.ª Feriados facultativos 1 — São ainda concedidos os feriados facultativos se-guintes: a) O feriado municipal da localidade ou, quando este não existir, o feriado distrital; b) A terça -feira de Carnaval.2 — Em substituição de qualquer dos feriados referi-dos no número anterior poderá ser observado, a título de feriado, qualquer outro dia em que acordem a entidade patronal e os trabalhadores.Cláusula 22.ª Prestações relativas a dia feriado O farmacêutico tem direito à retribuição correspondente aos feriados, quer obrigatórios, quer facultativos, sem que a entidade patronal os possa compensar com trabalho su-plementar. SECÇÃO II Férias Cláusula 23.ª Direito a férias O direito a férias reporta -se ao trabalho prestado no ano civil anterior e não está condicionado à assiduidade ou efectividade de serviço, sem prejuízo do disposto na lei.Cláusula 24.ª Aquisição do direito a férias 1 — O direito a férias adquire -se com a celebração do contrato de trabalho e vence -se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil.2 — O direito a férias, em regra, reporta -se ao trabalho prestado no ano civil anterior, salvo o disposto na lei e nos n. os 2 e 3 da cláusula seguinte.Cláusula 25.ª Duração do período de férias 1 — O período anual de férias tem a duração prevista na lei, sem prejuízo do disposto nos n. os 3 a 8 da cláusula 41.ª2 — No ano da contratação, o farmacêutico tem direito, após seis meses completos de duração do contrato, a gozar 2 dias úteis por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis, nos termos da lei.3 — O farmacêutico admitido com contrato cuja dura-ção total não atinja seis meses tem direito, nos termos da lei, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato.4 — Para efeitos do previsto nos números anteriores, consideram -se como dias úteis os dias de semana de segunda -feira a sexta -feira, com excepção dos feriados.5 — Para efeitos da determinação do mês completo de execução do contrato devem contar -se todos os dias, se-guidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho. 6 — Aos cônjuges, ascendentes ou descendentes ao serviço da farmácia será concedida a faculdade de gozarem as suas férias simultaneamente.Cláusula 26.ª Cumulação de férias 1 — As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido acumular no mesmo ano férias de dois ou mais anos.2 — As férias podem, porém, ser gozadas até 30 de Abril do ano civil seguinte, em acumulação ou não com as férias vencidas no início deste, por acordo entre empregador e trabalhador ou sempre que este pretenda gozar as férias com familiares residentes no estrangeiro.3 — Os trabalhadores poderão ainda acumular no mesmo ano metade do período de férias vencido no ano anterior com o vencido no início desse ano, mediante acordo com o empregador.Cláusula 27.ª Marcação do período de férias 1 — A marcação do período de férias deve ser feita, por mútuo acordo, entre a entidade empregadora e o far-macêutico.2 — Na falta de acordo, caberá à entidade empregadora a elaboração do mapa de férias, ouvindo para o efeito, caso exista e esteja legalmente constituída, a comissão de trabalhadores.3 — No caso previsto no número anterior, a entidade empregadora só pode marcar o período entre 1 de Maio e 31 de Outubro, salvo nas farmácias a funcionar em praias ou termas que pelos condicionalismos próprios tenham de ter no referido período de tempo laboração intensiva, ou no caso da farmácia ter 10 ou menos trabalhadores, unicamente sendo computados para efeitos deste limite os farmacêuticos e os trabalhadores que, nos termos da lei e da contratação colectiva aplicável, coadjuvem o far-macêutico.4 — As férias poderão ser marcadas para serem gozadas em dois períodos interpolados.5 — O mapa de férias definitivo deverá estar elaborado até ao dia 15 de Abril de cada ano e afixado nos locais de trabalho entre aquela data e 31 de Outubro. Cláusula 28.ª Alteração da marcação do período de férias 1 — Se, depois de marcado o período de férias, exigên-cias imperiosas do funcionamento da entidade emprega-dora determinarem o adiamento ou a interrupção das férias já iniciadas, o trabalhador tem direito a ser indemnizado pela entidade empregadora dos prejuízos que compro-vadamente haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada.2 — A interrupção das férias não poderá prejudicar o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha direito. 3 — Haverá lugar a alteração do período de férias sem-pre que o trabalhador na data prevista para o seu início esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável.
Page 12
2158 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 Cláusula 29.ª Efeitos da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado 1 — No ano da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado, respeitante ao trabalhador, se se verificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador tem direito à re-tribuição correspondente ao período de férias não gozado e respectivo subsídio ou ao gozo do mesmo até 30 de Abril do ano seguinte e, em qualquer caso, ao respectivo subsídio.2 — No ano da cessação do impedimento prolongado o trabalhador tem direito a férias, após seis meses com-pletos de serviço, a gozar 2 dias de férias por cada mês de duração do contrato até ao máximo de 20 dias de férias.3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o farmacêutico usufruí -lo até 30 de Junho do ano civil subsequente.4 — Cessando o contrato após impedimento prolongado respeitante ao farmacêutico, sem prejuízo do disposto no n.º 1, este tem direito à retribuição e ao subsídio de férias correspondentes ao tempo de serviço prestado no ano de início da suspensão.Cláusula 30.ª Doença no período de férias 1 — Se o trabalhador adoecer durante as férias, serão as mesmas suspensas desde que o empregador seja do facto infor-mado, prosseguindo logo após a alta o gozo dos dias de férias compreendidos ainda naquele período, cabendo ao emprega-dor, na falta de acordo, a marcação dos dias de férias não goza-dos, sem sujeição aos limites previstos no n.º 3 da cláusula 29.ª2 — Cabe ao empregador, na falta de acordo, a mar-cação dos dias de férias não gozados, que podem ocorrer em qualquer período, aplicando -se neste caso o n.º 3 da cláusula anterior.3 — A prova da doença prevista no n.º 1 é feita por estabelecimento hospitalar, por declaração do centro de saúde ou por atestado médico, podendo o empregador, nos termos da lei, requerer a fiscalização da doença.Cláusula 31.ª Efeitos da cessação do contrato de trabalho 1 — Cessando o contrato de trabalho por qualquer forma, o trabalhador terá direito a receber a retribuição correspondente a um período de férias proporcional ao tempo de serviço prestado no ano da cessação, bem como ao respectivo subsídio.2 — Se o contrato cessar antes de gozado o período de férias vencido no início desse ano, o trabalhador terá ainda direito a receber a retribuição correspondente a esse período, bem como o respectivo subsídio.3 — O período de férias a que se refere o número an-terior, embora não gozado, conta -se sempre para efeitos de antiguidade.4 — Em caso de cessação de contrato no ano civil subse- quente ao da admissão ou cuja duração não seja superior a 12 meses, o cômputo total das férias ou da correspondente retribuição a que o trabalhador tenha direito não pode ex-ceder o proporcional ao período de férias tendo em conta a duração do contrato. Cláusula 32.ª Violação do direito a férias Caso o empregador obste culposamente ao gozo das férias nos termos previstos na lei e no presente contrato, o trabalhador recebe, a título de compensação, o triplo da retribuição correspondente ao período em falta, que deve obrigatoriamente ser gozado até 30 de Abril do ano civil subsequente.Cláusula 33.ª Exercício de outra actividade durante as férias 1 — O trabalhador não pode exercer durante as férias qualquer outra actividade remunerada, salvo se já a viesse exercendo cumulativamente ou o empregador o autorizar a isso.2 — A violação do disposto no número anterior, sem prejuízo da eventual responsabilidade disciplinar do traba-lhador, dá ao empregador o direito de reaver a retribuição correspondente às férias e respectivo subsídio, da qual metade reverte para o serviço responsável pela gestão financeira do orçamento da segurança social. SECÇÃO III Faltas Cláusula 34.ª Definição 1 — Considera -se falta a ausência do farmacêutico do local em que devia desempenhar a sua actividade durante o período normal de trabalho diário.2 — Nos casos de ausência do trabalhador por perío-dos inferiores ao período normal de trabalho a que está obrigado, os respectivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.3 — Caso a duração do período normal de trabalho diário não seja uniforme, considera -se a duração média para efeito do disposto no número anterior.Cláusula 35.ª Tipos de faltas 1 — As faltas podem ser justificadas ou injustificadas.2 — São consideradas faltas justificadas: a) As dadas por altura do casamento, até 15 dias se-guidos; b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parente ou afins, nos termos da cláusula seguinte; c) As motivadas pela prestação de provas em estabele-cimento de ensino, nos termos da lei; d) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador nos termos da lei, nomeadamente por doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; e) As motivadas pela necessidade de prestação de assis-tência inadiável e imprescindível a filho, neto ou a membro do agregado familiar do trabalhador, nos termos previstos na lei;
Page 13
2159 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 f) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsá-vel pela educação de menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola, tendo em vista inteirar -se da situação educativa de filho menor; g) A de trabalhadores eleitos para as estruturas de re-presentação colectiva, nos termos da lei; h) A de candidato a cargo público, nos termos da cor-respondente lei eleitoral; i) A prévia ou posteriormente autorizada pela entidade empregadora; j) As que por lei forem como tal qualificadas.3 — São consideradas injustificadas todas as faltas não previstas no número anterior.Cláusula 36.ª Faltas por motivo de falecimento de parentes ou afins 1 — No termos da alínea b) do n.º 2 da cláusula anterior, o trabalhador pode faltar justificadamente: a) Até cinco dias consecutivos por falecimento de côn-juge não separado de pessoas e bens ou de parente ou afim do 1.º grau da linha recta; b) Até dois dias consecutivos por falecimento de outro parente ou afim da linha recta ou 2.º grau da linha colateral.2 — Aplica -se o disposto na alínea b) do número an-terior ao falecimento de pessoas que vivam em união de facto ou economia comum com o trabalhador, nos termos previstos na lei.3 — São nulas e de nenhum efeito as normas dos con-tratos individuais de trabalho que disponham de forma diversa da estabelecida nesta cláusula.Cláusula 37.ª Comunicação e prova sobre faltas justificadas 1 — As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obrigatoriamente comunicadas à entidade patronal com a antecedência mínima de cinco dias.2 — Quando imprevistas, as faltas justificadas serão obrigatoriamente comunicadas à entidade patronal logo que possível.3 — A comunicação tem de ser reiterada para as faltas justificadas imediatamente subsequentes às previstas nas comunicações indicadas nos números anteriores, mesmo quando a ausência determine a suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado.4 — O não cumprimento do disposto nos números an-teriores torna as faltas injustificadas.5 — A entidade patronal pode, nos 15 dias seguintes à comunicação referida na presente cláusula, em qualquer caso de falta justificada, exigir ao trabalhado prova dos factos invocados para a justificaçãoCláusula 38.ª Efeitos das faltas justificadas 1 — As faltas justificadas não determinam a perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte. 2 — Sem prejuízo do disposto na lei, determinam perda de retribuição, nomeadamente, as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) Dadas por motivos de doença, desde que o trabalha-dor tenha direito a subsídio de previdência respectivo; b) Dadas por motivo de acidente no trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) As previstas na alínea j) do n.º 2 da cláusula 35.ª, quando superiores a 30 dias por ano; d) As prévias ou posteriormente autorizadas pela enti-dade patronal.3 — Nos casos previstos na alínea e) do n.º 2 da cláu-sula 35.ª, se o impedimento do trabalhador se prolongar para além de um mês aplica -se o regime de suspensão da prestação do trabalhador por impedimento prolongado.Cláusula 39.ª Efeitos das faltas injustificadas 1 — As faltas injustificadas determinam sempre perda de retribuição correspondente ao período de ausência, o qual será descontado, para todos os efeitos, na antiguidade do trabalhador. 2 — Tratando -se de faltas injustificadas a um ou meio período normal de trabalho diário, imediatamente ante-riores ou posteriores aos dias ou meios -dias de descanso ou feriados, considera -se que o trabalhador praticou uma infracção grave.3 — No caso de a apresentação do trabalhador, para início ou reinício da prestação de trabalho, se verificar com atraso injustificado superior a trinta ou sessenta minutos, pode a entidade patronal recusar a aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal de trabalho, res-pectivamente.Cláusula 40.ª Efeitos das faltas no direito a férias Nos casos em que as faltas determinem perda de retri-buição, as ausências podem ser substituídas, se o traba-lhador expressamente assim o preferir, por perda de dias de férias, na proporção de um dia de férias por cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias ou da correspondente proporção, se se tratar de férias no ano de admissão. CAPÍTULO VI Retribuições e outras prestações pecuniárias Cláusula 41.ª Tabelas salariais e remunerações mínimas mensais 1 — As remunerações mínimas mensais dos farmacêuti-cos que tenham sido admitidos até à data de entrada em vigor do presente CCT são as constantes da tabela A do anexo I.2 — As remunerações mínimas mensais dos farmacêu- ticos que sejam admitidos após a data de entrada em vigor do presente CCT são as constantes da tabela B do anexo I, sem prejuízo do disposto na cláusula 66.ª3 — Sem prejuízo de outras situações previstas na lei, ou neste CCT, por acordo escrito entre o empregador e
Page 14
2160 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 o trabalhador, pode a remuneração deste ser diminuída, por período determinado, o qual nunca poderá exceder a data de 31 de Dezembro de 2013 e desde que tal redução não implique o pagamento de uma remuneração mensal inferior à que estiver prevista na tabela B do anexo I para a categoria profissional detida pelo trabalhador.4 — Aos trabalhadores que, ao abrigo do disposto no número anterior, acordem na redução da remuneração, será garantido um dia adicional de férias, o qual, por acordo escrito, poderá ser aumentado até ao limite de dois dias de adicional de férias, a gozar em cada período de um ano em que o acordo de redução de remuneração estiver em vigor e produzir efeitos, não podendo exceder a data de 31 de Dezembro de 2013.5 — No caso da redução do montante de remuneração acordado, ao abrigo do n.º 3, resultar num valor coincidente com a remuneração mensal prevista na tabela B do anexo I para a categoria profissional detida pelo trabalhador, este terá direito a três dias adicionais de férias, a gozar em cada ano civil em que o acordo de redução de remuneração estiver em vigor e produzir efeitos, não podendo exceder a data de 31 de Dezembro de 2013.6 — Os acréscimos de dias de férias remuneradas pre- vistos nos n. os 4 e 5 apenas terão lugar nos anos em que se mantiver em vigor o acordo de redução de remuneração em que se fundamentem, não conferindo direito a qualquer correspondente aumento do subsídio de férias.7 — O disposto nos n. os 3 e 5 não é aplicável aos farma-cêuticos enquadrados nas categorias de director técnico e farmacêutico do grau V.8 — O regime previsto nos n. os 3 a 5 vigorará tempora-riamente até 31 de Dezembro de 2013, data a partir da qual, salvo acordo dos outorgantes do presente CCT em contrá-rio, se considerará como caducado automaticamente.Cláusula 42.ª Cálculo do valor da retribuição horária Para os efeitos do presente CCT, o valor da retribuição horária (valor/hora) será calculado segundo a seguinte fórmula: Rm × 1252 × n em que Rm é o valor da retribuição mensal e n o período normal de trabalho semanal. Cláusula 43.ª Trabalho especial 1 — Sempre que o farmacêutico ou director técnico exerça funções que ultrapassem as descritas na cláusula 9.ª, nomeadamente as de gerência comercial da farmácia, terá direito a um suplemento mensal de 10 % calculado sobre o vencimento mensal.2 — Estas funções serão confiadas ao trabalhador far-macêutico através de delegação escrita da entidade em-pregadora, que terá a duração de seis meses, renovável por iguais períodos. 3 — Se a entidade empregadora pretender avocar as funções delegadas, deverá comunicá -lo ao trabalhador, por escrito, até 30 dias antes do termo do último período de 6 meses. 4 — A não renovação das funções delegadas implica para o trabalhador a perda automática do suplementar referido no n.º 1.5 — Se a entidade empregadora não usar da faculdade referida no n.º 3, entende -se que renova a delegação por novo período de seis meses.6 — Dentro de seis meses após a renovação, a entidade empregadora não poderá delegar aquelas funções em qual-quer outro trabalhador, sendo permitido, no entretanto, voltar a delegá -las no mesmo trabalhador.Cláusula 44.ª Diuturnidades 1 — Os farmacêuticos abrangidos pelo presente CCT têm direito a uma diuturnidade por cada três anos de anti-guidade na farmácia, independentemente das funções que exercerem, até ao limite de cinco diuturnidades, cada uma no valor constante do anexo II.2 — As diuturnidades previstas no número anterior poderão deixar de ser concedidas aos farmacêuticos se, entretanto, o respectivo vencimento, estabelecido volunta-riamente pela entidade empregadora, ou por acordo com o farmacêutico, for superior ao valor da remuneração mínima da respectiva categoria acrescido da diuturnidade vencida.Cláusula 45.ª Trabalho suplementar 1 — A remuneração do trabalho suplementar efectuado pelos farmacêuticos rege -se pelo disposto na lei sem pre-juízo do disposto nos números seguintes.2 — Nos dias em que as farmácias estiverem de serviço permanente, a prestação de trabalho cubra o período entre as 22 horas e as 9 horas do dia seguinte, será unicamente remunerado por taxa fixa, nos termos e montantes cons-tantes do anexo II, não sendo a taxa fixa cumulável com o regime previsto no número anterior.3 — Para além das taxas fixas previstas no número an-terior, as taxas de chamada pagas pelos utentes pertencem ao farmacêutico que faz a noite de serviço.4 — Os farmacêuticos que efectuem trabalho suple-mentar no dia de descanso semanal obrigatório ou em dia feriado deverão obrigatoriamente descansar num dos três dias úteis seguintes.5 — O farmacêutico que efectue serviço permanente nocturno em dia útil, nos termos previstos no n.º 2, deverá descansar todo o período normal de trabalho desse mesmo dia, sem perda da remuneração e do subsídio de refeição6 — O trabalho suplementar poderá ser efectuado por outro farmacêutico. Porém, será o director técnico o res-ponsável e orientador do farmacêutico que o substituir nas horas suplementares. O salário/hora do farmacêutico que for contratado para fazer as horas suplementares será o mínimo da tabela salarial respectiva proporcional ao número destas calculado pela fórmula legal: R × 12 52 × N sendo: R = remuneração base; N = número de horas semanais.
Page 15
2161 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 Cláusula 46.ª Subsídio de disponibilidade 1 — Por cada semana completa em que preste serviço de disponibilidade, o farmacêutico auferirá um subsídio no valor previsto no anexo II, acrescido das taxas de chamada atendidas pelo trabalhador naquele período.2 — Quando o serviço de disponibilidade for prestado por períodos inferiores a uma semana, o subsídio será atribuído proporcionalmente.3 — A atribuição do subsídio cessa quando cessar a prestação do serviço de disponibilidade.4 — O subsídio de disponibilidade não integra a retri-buição de férias, o subsídio de férias e o subsídio de Natal.Cláusula 47.ª Retribuição durante as férias e subsídio de férias 1 — A retribuição correspondente ao período de férias não pode ser inferior à que os trabalhadores receberiam se estivessem em serviço efectivo e deve ser paga antes do início daquele período. 2 — Até cinco dias antes do início das suas férias, os farmacêuticos abrangidos por este contrato, e que tenham direito a gozar o período de férias referido no n.º 1, recebe-rão da entidade patronal um subsídio de férias nos termos legais, sem prejuízo do disposto no n.º 6 da cláusula 41.ª3 — A redução do período de férias nos termos da cláu-sula 40.ª não implica redução correspondente na retribuição ou no subsídio de férias.Cláusula 48.ª Subsídio de Natal 1 — A todos os farmacêuticos com um ano de serviço será atribuído o 13.º mês, o qual deverá ser pago até ao dia 15 de Dezembro.2 — No caso de o farmacêutico não ter ainda comple-tado naquela época um ano de serviço, bem como nos outros casos previstos na lei, ser -lhe -á atribuído o subsídio proporcional ao tempo de serviço prestado.Cláusula 49.ª Subsídio de refeição Por cada dia completo de trabalho efectivo prestado os trabalhadores têm direito a um subsídio de refeição no montante constante do anexo II.CAPÍTULO VII Vicissitudes contratuais SECÇÃO I Transmissão da farmácia Cláusula 50.ª Transmissão da farmácia 1 — Em caso de transmissão, fusão ou incorporação da farmácia, os contratos de trabalho continuarão com a entidade adquirente, mantendo os farmacêuticos as regalias adquiridas.2 — Os contratos de trabalho poderão manter -se com a entidade transmitente se essa prosseguir a sua activi-dade noutra farmácia, no caso de o farmacêutico anuir.3 — Nos casos de transmissão obrigatória prevista pela lei, mesmo quando o novo proprietário seja farmacêutico e assuma a direcção técnica, o farmacêutico trabalhador mantém todos os seus direitos e regalias. SECÇÃO II Cedência ocasional Cláusula 51.ª Cedência ocasional 1 — A cedência ocasional pode verificar -se em qual-quer outra situação para além das previstas na lei desde que haja acordo escrito entre a entidade empregadora, o farmacêutico e a entidade cessionária.2 — O acordo de cedência terá a duração que for acer-tada entre os contraentes e será renovado nos termos pre-vistos nesse mesmo acordo. 3 — O acordo de cedência está sujeito à forma escrita e deve observar o conteúdo previsto na lei. SECÇÃO III Licença sem retribuição Cláusula 52.ª Termos e efeitos 1 — A entidade patronal pode atribuir ao trabalhador, a pedido deste, licença sem retribuição.2 — O período de licença sem retribuição conta -se para efeitos de antiguidade.3 — Durante o mesmo período cessam os direitos, deve-res e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho.Cláusula 53.ª Direito ao lugar 1 — O farmacêutico beneficiário da licença sem ven- cimento mantém o direito ao lugar.2 — Poderá ser contratado um substituto para o traba-lhador na situação de licença sem vencimento, nos termos previstos para o contrato a termo.CAPÍTULO VIII Formação Cláusula 54.ª Formação por iniciativa da farmácia As farmácias são obrigadas a assegurar aos farmacêuti-cos, sem perda de retribuição, uma média anual de quarenta horas de formação, apurada por períodos de referência de três anos.
Page 16
2162 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 Cláusula 55.º Formação por iniciativa do farmacêutico 1 — Os farmacêuticos poderão beneficiar de dois dias por semestre, para frequência de acções de formação pro-fissional, promovidas ou participadas pela Associação Nacional das Farmácias, pela Ordem dos Farmacêuticos ou por estabelecimentos de ensino superior que confiram a licenciatura em Ciências Farmacêuticas.2 — A participação dos farmacêuticos em acções de formação, ao abrigo do regime previsto na presente cláu-sula, está dependente de autorização prévia do director técnico da farmácia.3 — Nos casos referidos nos números anteriores, a enti-dade empregadora concederá ao farmacêutico a necessária dispensa de comparência ao trabalho para frequência da mesma, sem perda de remuneração.4 — O número de horas de formação de que o farma-cêutico beneficiar ao abrigo da presente cláusula será computado no número de horas de formação previstas na cláusula 54.ªCAPÍTULO IX Parentalidade Cláusula 56.ª Direitos especiais 1 — As trabalhadoras grávidas, puérperas e lactantes beneficiam da protecção que lhes é conferida pela lei.2 — As trabalhadoras, por nascimento de filho, têm direito, nos termos da lei, nomeadamente, a uma licença parental ini-cial, nos termos e com a duração prevista na lei, que à data da celebração do presente contrato pode ser de 120 ou 150 dias.3 — É obrigatório o gozo, por parte da mãe, de seis semanas de licença parental inicial a seguir ao parto.4 — Em caso de hospitalização da mãe ou da criança a se-guir ao parto, a licença por maternidade poderá, a pedido da trabalhadora, ser interrompida até à data em que cesse o in-ternamento e retomada a partir de então até final do período.5 — A trabalhadora terá ainda, sem prejuízo do seu vencimento e outras regalias previstas na lei, direito a usufruir de dois períodos diários, com a duração máxima de uma hora cada um, para aleitação natural.6 — No caso de não haver lugar a aleitação natural, a mãe ou o pai têm direito, por decisão conjunta, à dispensa referida no número anterior para aleitação até o filho per-fazer um ano.7 — No caso da mãe ou do pai trabalhar a tempo par-cial, a dispensa diária referida nos n. os 5 e 6 é reduzida na proporção do respectivo período normal de trabalho, não podendo ser inferior a 30 minutos.CAPÍTULO X Previdência Cláusula 57.ª Previdência As entidades empregadoras e os farmacêuticos ao seu serviço abrangidos por este contrato contribuirão para as instituições de previdência que obrigatoriamente os abran-jam nos termos dos respectivos regulamentos.CAPÍTULO XI Cessação do contrato de trabalho Cláusula 58.ª Cessação do contrato A cessação do contrato de trabalho rege -se pelo disposto no Código do Trabalho, sendo proibidos os despedimentos sem justa causa.Cláusula 59.ª Proibição de despedimento Os farmacêuticos nunca poderão ser despedidos sem justa causa ou por motivos políticos ou ideológicos, no-meadamente por defenderem os seus direitos sindicais, exercerem ou se candidatarem ao exercício de funções da sua Ordem ou em organismos sindicais, comissões de trabalhadores, instituições de previdência e, em geral, pela acção que em qualquer dessas qualidades hajam desen-volvido ou pela observância dos preceitos deontológicos a que se encontrem obrigados.Cláusula 60.ª Denúncia do contrato 1 — O farmacêutico tem direito a denunciar o contrato individual de trabalho por decisão unilateral, que deverá comunicar por escrito à respectiva entidade empregadora com aviso prévio de 60 dias.2 — No caso de o farmacêutico ter menos de dois anos completos de serviço, o aviso prévio será de 30 dias.3 — No caso do farmacêutico que assegure a direcção técnica da farmácia, incluindo em substituição, o aviso prévio de denúncia terá sempre que ser efectuado com a antecedência de 90 dias.Cláusula 61.ª Resolução do contrato 1 — Ocorrendo justa causa, o farmacêutico pode fazer cessar imediatamente o contrato tendo direito, nos casos previstos na lei, a indemnização.2 — O trabalhador deve comunicar, dentro dos prazos legais, a resolução do contrato ao empregador, por escrito, com indicação sucinta dos factos que a justificam.CAPÍTULO XII Comissão paritária Cláusula 62.ª Constituição da comissão paritária 1 — Logo que entre em vigor este CCT, será constituída uma comissão paritária, formada por um representante da ANF e outro do Sindicato, presidida por um terceiro, escolhido pelos árbitros de parte.
Page 17
2163 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 2 — A comissão considera -se constituída logo que em-possados os respectivos membros.3 — O mandato do representante de parte é, a todo o tempo, revogável e o do presidente terá a duração de um período, renovável, de seis meses.4 — Juntamente com o representante efectivo, será designado um suplente para substituir aquele nos seus impedimentos.Cláusula 63.ª Competência da comissão paritária Compete à comissão paritária dar parecer sobre diver-gências de interpretação das cláusulas deste CCT e exercer as atribuições que expressamente lhe são cometidas pelo presente CCT.Cláusula 64.ª Modo de funcionamento 1 — A comissão paritária reúne a solicitação de qual-quer das partes.2 — A iniciativa da convocação da comissão paritária pertence a qualquer representante das partes, que solicitará a comparência do presidente e do representante da outra parte através de meio idóneo. 3 — As deliberações tomadas por unanimidade consideram -se, para todos os efeitos, como regulamen-tação do presente contrato colectivo de trabalhos e são depositadas e publicadas nos termos da lei.CAPÍTULO XIII Disposições finais e transitórias Cláusula 65.ª CCT revogado 1 — O presente CCT revoga o contrato colectivo de trabalho subscrito pelos outorgantes e publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 33, de 8 de Setembro de 2010, sem prejuízo do disposto no n.º 2 da cláusula 66.ª do presente CCT.2 — O regime constante do presente CCT é global-mente mais favorável do que o previsto no instrumento de regulamentação colectiva de trabalho referido no número anterior. Cláusula 66.ª Disposição transitória 1 — O regime constante da cláusula 45.ª do presente CCT é aplicável a partir da data em que entrar em vigor o primeiro diploma legal que proceder à revisão da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, e que seja publicado após a data de assinatura do presente instrumento de regula-mentação colectiva de trabalho.2 — Até à entrada em vigor da cláusula 45.ª do presente CCT, continuará a ser aplicável o regime previsto na cláu-sula 45.ª do CCT subscrito pelos outorgantes e publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 33, de 8 de Setembro de 2010.3 — Salvo acordo entre os outorgantes do presente CCT, a tabela B, constante do anexo I, caduca automaticamente em 31 de Dezembro de 2013, passando a ser aplicada a partir do dia 1 de Janeiro de 2014, inclusive, a todos os farmacêuticos, a tabela A constante do mesmo anexo, com as alterações previstas no número seguinte.4 — No caso de cessação da vigência da tabela B, cons-tante do anexo I, em consequência do disposto no número anterior, a categoria de farmacêutico do grau V e a remu-neração mínima prevista para esta categoria constantes da referida tabela B são extintas, transitando aquela categoria para a tabela A constante do mesmo anexo, bem como a remuneração mínima ali prevista mas esta incorporando um aumento no seu valor de 10 %, com efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2014 (inclusive), sem prejuízo, para efeitos de cômputo do período para acesso à categoria de farma-cêutico do grau IV do tempo de exercício de funções que o farmacêutico tenha prestado anteriormente aquela data.5 — Salvo acordo entre as partes, a partir de 1 de Janeiro de 2014, o período previsto na cláusula 7.ª passará a ser de três anos, salvaguardando -se, para efeitos de cômputo do novo período previsto para o acesso à categoria pro-fissional subsequente, o tempo de exercício efetivo de funções que o farmacêutico detenha na categoria de que seja titular àquela data. ANEXO I Remunerações mínimas 1 — As remunerações mínimas a que se refere o n.º 1 da cláusula 41.ª do CCT são as que constam da tabela seguinte: Tabela salarial A CategoriaRemuneração mínima mensal (em euros) Director técnico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 975,35Farmacêutico — Grau I. . . . . . . . . . . . . . . .1 690,29Farmacêutico — Grau II . . . . . . . . . . . . . . .1 554,65Farmacêutico — Grau III. . . . . . . . . . . . . . .1 398,14Farmacêutico — Grau IV. . . . . . . . . . . . . . .1 314,67 2 — As remunerações mínimas a que se refere o n.º 2 da cláusula 41.ª do CCT são as que constam da tabela seguinte: Tabela salarial B CategoriaRemuneração mínima mensal (em euros) Director técnico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 975,35Farmacêutico — Grau I. . . . . . . . . . . . . . . .1 521,26Farmacêutico — Grau II . . . . . . . . . . . . . . .1 399,19Farmacêutico — Grau III. . . . . . . . . . . . . . .1 258,33Farmacêutico — Grau IV. . . . . . . . . . . . . . .1 183,20Farmacêutico —Grau V. . . . . . . . . . . . . . . .1 000 ANEXO IICláusulas de expressão pecuniária 1 — Diuturnidades (cláusula 44.ª) — € 2,49.2 — Trabalho suplementar — taxas fixas (cláusula 45.ª, n.º 2):Noites de sábado para domingo ou de dia útil para fe-riado — €111,10;
Page 18
2164 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 Noites de semana, de domingo para segunda -feira ou de dia feriado para dia útil — € 79,79.3 — Subsídio de disponibilidade (cláusula 46.ª) — € 80.4 — Subsídio de refeição (cláusula 49.ª) — € 5,12. Declaração final dos outorgantes Em cumprimento do disposto na alínea c) do n.º 4 do artigo 494.º e na alínea g) do n.º 1 do artigo 492.º, am-bos do Código do Trabalho, a ANF declara que à data da celebração do presente CCT estima que são abrangidas 2557 entidades empregadoras (2753 farmácias) e o SNF declara que à mesma data estima que são abrangidos 1200 trabalhadores.Lisboa, 16 de Maio de 2012.Pela ANF — Associação Nacional de Farmácias: Paulo Jorge Cleto Duarte, vice -presidente da direcção. Vítor Manuel Lopes Segurado, vice -presidente da di-recção. Pelo SNF — Sindicato Nacional dos Farmacêuticos: Henrique Luís Lopes Ferreira Reguengo da Luz, pre-sidente da direcção. Sónia Alexandra Nunes Correia, vogal da direcção.Depositado em 4 de junho de 2012, a fl. 126 do livro n.º 1, com o n.º 43/2012, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a ADCP — Associação das Adegas Cooperativas de Portugal e oSETAA — Sindicato da Agricultura, Alimenta-ção e Florestas ao contrato coletivo entre a ASCOOP — Associação das Adegas Coopera-tivas do Centro e Sul de Portugal e a mesma associação sindical e outro. A ADCP — Associação das Adegas Cooperativas de Portu-gal, por um lado, e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Ali-mentação e Florestas, por outro, acordam entre si, ao abrigo do disposto no artigo 504.º da Lei n.º 7/2009, de 2 de Fevereiro, a adesão ao CCT celebrado entre a ASCOOP — Associação das Adegas Cooperativas do Centro e Sul de Portugal e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas e outro, com texto global publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 22, de 15 de junho de 2010.Para cumprimento das alíneas c) e g) do n.º 1 do ar-tigo 492.º da Lei n.º 7/2009, de 2 de Fevereiro, a presente adesão estima -se que abrangerá cerca de 100 empregadores e 2155 trabalhadores em todo o território continental de Portugal e Regiões Autónomas da Madeira e Açores. Lisboa, 17 de Abril de 2012.Pela ADCP — Associação das Adegas Cooperativas de Portugal, José Bernardo Nunes, mandatário.Pelo SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas, Joaquim Venâncio, mandatário.Depositado em 6 de junho de 2012, a fl. 126 do livro n.º 11, com o n.º 44/2012, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. DECISÕES ARBITRAIS … AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS … ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS … JURISPRUDÊNCIA …
Page 19
2165 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I — ESTATUTOS … II — DIREÇÃO Sindicato dos Profissionais dos Transportes, Turismo e Outros Serviços de São Miguel e Santa Maria. Eleição para o triénio de 2012 -2015. Direção Efetivos:José Carlos da Silva Cabral, portador do cartão de ci-dadão n.º 07488341 — presidente.Manuel Dinis Camacho Rodrigues, portador do bilhete de identidade n.º 7477793 — vice -presidente.João Alberto Rei da Costa, portador do bilhete de iden-tidade n.º 90085292 — secretário administrativo.João António Sousa Medeiros, portador do bilhete de identidade n.º 7254457 — secretário relações com sócios.Mário José Melo Pacheco de Castro, portador do bilhete de identidade n.º 7865948 — tesoureiro.Suplente — António José da Câmara Rodrigues, por-tador do cartão de cidadão n.º 09794241 — substituto tesoureiro.Registado em 30 de maio de 2012 ao abrigo do ar-tigo 454.º do Código do Trabalho, sob o n.º 2. ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I — ESTATUTOS Associação do Comércio, Indústria e Serviçosdo Concelho de Mafra — ACISM — Alteração Alteração aprovada em assembleia geral, realizada em 30 de março de 2012, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, de 8 de setembro de 2011.CAPÍTULO І Denominação, duração, sede e objecto Artigo 1.º Denominação e duração A Associação do Comércio, Indústria e Serviços do Concelho de Mafra, adiante designada abreviadamente de
Page 20
2166 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 Associação ou ACISM, é uma associação sem fins lucrati-vos e de duração ilimitada, constituída nos termos da lei.Artigo 2.º Sede A ACISM tem a sua sede em Mafra, na Rua da Cidade de Fréhel, 14, rés -do -chão, 2640 -469 Mafra.Artigo 3.º Associados A ACISM é uma entidade livremente constituída, po-dendo nela inscrever -se todas as pessoas singulares ou colectivas de direito privado que exerçam, no concelho de Mafra, a actividade de comércio, indústria ou prestação de serviços.Artigo 4.º Objectivos 1 — A ACISM tem por fim primordial a defesa e a representação dos interesses dos seus associados. 2 — Para tanto, compete à ACISM promover e prati-car tudo quanto possa contribuir para o desenvolvimento técnico, económico e social dos seus associados, desig-nadamente: a) Representá -los junto de todas as entidades públicas e privadas e junto da sociedade/comunidade em geral; b) Definir linhas gerais de actuação, defesa e harmo-nização de interesses das empresas, bem como zelar pelo exercício comum dos respectivos direitos e obrigações; c) Realizar todas as acções e estudos que visem promo-ver soluções colectivas em questões de interesse geral ou de interesse sectorial; d) Estruturar serviços executivos e serviços de apoio, com capacidade de assessoria e de dinamização de as-suntos de natureza económica, tecnológica, formativa, qualificativa, associativa e aconselhativa dos associados e dos poderes públicos; e) Organizar e apoiar a realização de congressos, coló-quios, seminários, conferências, reuniões, viagens, feiras, exposições e certames de índole cultural, económica e empresarial; f) Editar publicações de interesse dos associados, difun- dindo conhecimentos de teor especializado; g) Celebrar acordos, protocolos e parcerias com entida- des diversas que estabeleçam, relativamente à generalidade das pessoas, benefícios e vantagens para os associados; h) Estimular a colaboração entre associados em áreas diversas como a investigação, a promoção de ideias, locais ou produtos; i) Promover o espírito de solidariedade e de sã coo-peração entre sócios, evitando e contrariando quaisquer práticas de concorrência desleal; j) Associar -se a outras entidades, públicas ou privadas, nacionais ou internacionais, de cariz patronal ou não, que visem a defesa de interesses comuns; k) Promover, criar e gerir serviços de apoio clínico e de solidariedade social, para os seus associados e familiares, na forma de cooperativa ou de instituição privada de soli-dariedade social (IPSS) ou outra adequada; l) Participar, sempre sem posição maioritária, no capital social de pessoas colectivas que, directa ou indirectamente, contribuam para a realização dos objectivos constantes do presente artigo; m) Organizar e apoiar o desenvolvimento de obras so-ciais, culturais e recreativas, em benefício dos associados; n) Celebrar contratos colectivos de trabalho; o) Constituir centros de resolução de conflitos, quer através da mediação, quer da arbitragem; p) Contribuir para a divulgação da actividade empre-sarial nacional, promovendo, nomeadamente, a colocação dos seus produtos e serviços nos mercados interno e ex-terno e estimulando o comércio com o exterior; q) Prosseguir outros objectivos que sejam do interesse associativo.CAPÍTULO ΙΙ Dos associados — Admissão, direitos,demissão e exclusão Artigo 5.º Legitimidade e admissão 1 — Podem ser associados da ACISM todas as pessoas singulares ou colectivas e de direito privado a que se refere o artigo 3.º2 — A admissão como associado depende da aceitação da direcção, devendo para o efeito ser preenchida proposta de admissão.3 — Após aceitação da proposta, o associado deverá apresentar os documentos e prestar as informações que lhe forem solicitadas.Artigo 6.º Direitos dos associados São direitos associados: a) Eleger e ser eleitos para os corpos gerentes ou para quaisquer comissões ou delegações que a Associação con-sidere necessárias; b) Participar e convocar reuniões da assembleia geral, nos termos estatutários e dos regulamentos da Associação, votando nos pontos constantes da ordem de trabalhos; c) Requerer aos órgãos da Associação as informações que desejarem e examinarem a contabilidade no período de 15 dias que antecede a assembleia geral; d) Apresentar as sugestões julgadas convenientes à re-alização dos fins estatutários; e) Utilizar e beneficiar dos serviços e do apoio da As-sociação nas condições que forem estabelecidas; f) Solicitar a sua demissão.Artigo 7.º Deveres dos associados São deveres dos associados: a) Colaborar nos fins da Associação; b) Desempenhar os cargos associativos para que forem eleitos ou designados com zelo e dedicação; c) Pagar pontualmente a jóia de inscrição e as quotas fixadas;
Page 21
2167 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 d) Comparecer às assembleias gerais e reuniões para que forem convocados; e) Cumprir as determinações emanadas dos órgãos asso-ciativos, bem como as disposições legais, regulamentares e estatutárias; f) Prestar as informações e esclarecimentos que lhes forem solicitados para a boa realização dos fins sociais.Artigo 8.º Demissão e exclusão 1 — Perdem a qualidade de associados: a) Os que deixarem de exercer a actividade representada pela Associação; b) Os que se demitirem; c) Os que deixarem de pagar as suas quotas durante três meses consecutivos e as não liquidarem dentro do prazo que lhes for notificado; d) Os que tenham praticado actos contrários aos objec-tivos da Associação ou susceptíveis de afectarem grave-mente o seu prestígio; 2 — Os associados devem solicitar a sua demissão por escrito e dirigida à direcção.3 — O associado que por qualquer forma deixar de per-tencer à ACISM não tem o direito de repetir as quotizações que haja pago e perde o direito ao património social, sem prejuízo da sua responsabilidade por todas as prestações relativas ao tempo em que foi membro da Associação.4 — A ACISM pode, contudo, reclamar a quotização referente aos três meses seguintes ao da comunicação da demissão.5 — No caso da alínea c) do n.º 1 poderá a direcção decidir a readmissão uma vez liquidado o débito.CAPÍTULO III Dos órgãos sociais SECÇÃO Ι Princípios gerais Artigo 9.º Órgãos sociais 1 — Os órgãos sociais da Associação são: a) A assembleia geral; b) A direcção; c) O conselho fiscal.2 — A duração dos mandatos é de três anos.3 — Nenhum associado poderá fazer parte de mais do que um órgão social. 4 — Os órgãos associativos, no todo ou em parte, po- dem ser destituídos a qualquer tempo por deliberação da assembleia geral expressamente convocada para o efeito e que regulará os termos da gestão da Associação até à realização de novas eleições. Artigo 10.º Eleições 1 — Os elementos titulares da assembleia geral, da di-recção e do conselho fiscal são eleitos por sufrágio directo de todos os associados.2 — Só podem eleger e ser eleitos os sócios no pleno gozo dos seus direitos sociais, nomeadamente com as quo-tas em dia.3 — Os associados impossibilitados de comparecer na respectiva assembleia de voto podem exercer esse direito mediante o envio da lista pelo correio em sobrescrito fe-chado com a identificação do votante no exterior.4 — Este sobrescrito será remetido em sobrescrito maior, acompanhado por uma carta dirigida ao presidente da mesa da assembleia eleitoral, em papel timbrado da firma ou com carimbo e devidamente assinada.5 — Cada sócio tem apenas direito a um voto, seja qual for o número de estabelecimentos que possua.6 — A eleição será feita em escrutínio secreto dentro das normas legais vigentes.7 — As candidaturas poderão ser apresentadas pela direcção, cuja lista terá a letra A, ou por comissões de asso- ciados, num mínimo de 30, sendo então as listas designadas por ordem alfabética, segundo a ordem de entrada.8 — Só podem ser eleitos os associados que tenham um período mínimo de permanência dessa qualidade, durante seis meses anteriores à data da convocatória, sem qualquer irregularidade.9 — As listas de candidatura, além das assinaturas dos proponentes, devem, igualmente, ser subscritas pelos candidatos e enviadas à mesa da assembleia eleitoral até 30 dias antes da data do acto eleitoral.10 — As listas de candidatura devem indicar o candidato ao cargo de presidente de cada um dos órgãos.Artigo 11.º Mesa de assembleia eleitoral e formalidades 1 — Para efeito das eleições será constituída uma mesa de assembleia eleitoral, composta por três associados, no-meada pela mesa da assembleia geral e dela não poderão fazer parte elementos dos corpos sociais em exercício.2 — As eleições devem ser marcadas pela mesa da as-sembleia com um mínimo de 45 dias de antecedência sobre a data da sua realização, por aviso directo aos associados, indicando -se no mesmo a composição da mesa da assem-bleia eleitoral.3 — As listas de voto, editadas pela direcção sob con-trolo da mesa da assembleia geral, terão forma rectangular, com as dimensões de 15 cm x 10 cm, em papel branco, liso, e conterão, impresso ou dactilografado, o nome dos candidatos.4 — As listas de voto serão enviadas pelo correio a todos os associados até uma semana antes da data marcada para o acto eleitoral.5 — No acto eleitoral, a identificação dos eleitores será efectuada através do cartão de associado, bilhete de iden-tidade ou cartão do cidadão.6 — O escrutínio será efectuado pela mesa da assem-bleia eleitoral imediatamente após a conclusão da votação, sendo proclamados os eleitos.
Page 22
2168 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 7 — Consideram -se nulas as listas que tenham nomes cortados ou as que violem o disposto no n.º 3.8 — O recurso interposto com fundamento na irregu-laridade do acto eleitoral deverá ser apresentado à mesa da assembleia eleitoral até 48 horas após o termo do acto eleitoral.9 — A decisão da mesa será comunicada aos recorrentes por escrito e afixada na sede da Associação.10 — Da decisão da mesa cabe recurso para a assem-bleia geral. SECÇÃO ΙΙ Da assembleia geral Artigo 12.º Definição e composição 1 — A assembleia geral é o órgão supremo da Asso-ciação e as suas deliberações tomadas nos termos legais e estatutários são obrigatórias para os restantes órgãos sociais e para todos os membros daquela.2 — A assembleia geral é constituída por todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos. Artigo 13.º Constituição da mesa da assembleia geral 1 — A mesa da assembleia geral é constituída por um presidente e dois secretários.2 — Incumbe ao presidente convocar a assembleia ge-ral, presidir à mesma e dirigir os trabalhos.3 — Na falta ou impedimento, o presidente será substi-tuído por um dos secretários, a eleger entre eles.4 — Compete ao secretário coadjuvar o presidente na orientação dos trabalhos e elaborar as actas das reuniões.Artigo 14.º Competência da assembleia geral Compete à assembleia geral: a) Eleger e destituir a respectiva mesa, a direcção e o conselho fiscal; b) Aprovar e alterar os estatutos; c) Apreciar e deliberar sobre o plano de actividades e orçamento proposto pela direcção; d) Aprovar anualmente o relatório e contas do exercício apresentados pela direcção; e) Deliberar sobre os recursos interpostos das decisões da direcção; f) Deliberar sobre a criação de delegações de grupos de trabalho; g) Deliberar sobre a integração da Associação em con-federações ou associações nacionais ou estrangeiras com fins idênticos aos da Associação; h) Deliberar sobre a destituição dos corpos gerentes, elegendo uma comissão directiva provisória, a qual terá de proceder a eleições no prazo máximo de 60 dias; i) Deliberar sobre a dissolução da Associação e forma de liquidação do seu património; j) Apreciar e deliberar sobre quaisquer outros assuntos para que tenha sido devidamente convocada. Artigo 15.º Competência do presidente Compete, em especial, ao presidente: a) Convocar a assembleia geral nos termos estatutários e dirigir os seus trabalhos; b) Dar posse aos órgãos directivos; c) Cumprir e fazer cumprir as deliberações da assem-bleia geral; d) Publicar e assinar os livros das actas.Artigo 16.º Competência dos vogais Compete, em especial, aos secretários: a) Elaborar o expediente referente à reunião da assem-bleia geral; b) Redigir as actas; c) Informar os associados das deliberações da assembleia; d) Coadjuvar o presidente da mesa em tudo o que for necessário para o bom andamento dos trabalhos da as-sembleia.Artigo 17.º Convocação da assembleia e forma 1 — A assembleia geral reunir -se -á obrigatoriamente em sessão ordinária: a) No mês de Abril, uma vez de três em três anos, para eleição da mesa, direcção e conselho fiscal; b) No mês de Março de cada ano, para efeitos da alí-nea d) do artigo 16.º; c) No mês de Novembro de cada ano, para efeitos da alínea c) do artigo 16.º2 — A assembleia geral reunir -se -á em sessão extraor-dinária: a) Sempre que a mesa o entenda necessário; b) A solicitação da maioria da direcção; c) A requerimento de, pelo menos, um décimo dos as-sociados.3 — A assembleia geral é convocada pelo presidente com uma antecedência mínima de oito dias.4 — A convocatória deverá conter o dia, hora e local da reunião, bem como a ordem de trabalhos e ser publicada num órgão de comunicação social escrito do concelho, com a antecedência mínima de oito dias.Artigo 18.º Deliberações São anuláveis as deliberações tomadas sobre matéria estranha à ordem de trabalhos, salvo se, e estando presentes ou devidamente representados, todos os associados, no pleno gozo dos seus direitos, concordarem, por unanimidade, com a sua inclusão.Artigo 19.º Funcionamento 1 — Os pedidos de convocação da assembleia geral em sessão extraordinária deverão ser dirigidos e fundamen-
Page 23
2169 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 tados, por escrito, ao presidente da mesa da assembleia geral, deles constando, necessariamente, uma proposta da ordem de trabalhos.2 — A assembleia geral só poderá funcionar à hora mar-cada com a presença da maioria dos seus membros e meia hora depois com qualquer número, e as suas deliberações serão tomadas por maioria de votos, salvo o disposto nos artigos 45.º e 46.º, n.º 1.3 — Será lavrada em acta cada reunião da assembleia geral, assinada pelo presidente, mas de cada uma fazendo parte folha de presenças com a assinatura de todos os as-sociados presentes. SECÇÃO Ι II Da direcção Artigo 20.º Definição, composição e constituição 1 — A direcção é o órgão de administração e de repre-sentação da ACISM.2 — A direcção da Associação é composta por três mem- bros eleitos pela assembleia geral e é constituída por um presidente e dois vice -presidentes. 3 — A direcção é igualmente composta por dois substi-tutos eleitos entre os associados, que apenas são chamados para substituir os efectivos na sua falta ou impedimento definitivo, pela ordem apresentada na lista.4 — Na falta ou impedimento do presidente, este será substituído por um dos vice -presidentes.Artigo 21.º Competências da direcção Compete à direcção: a) Cumprir e fazer cumprir as disposições legais e es-tatutárias e as decisões da assembleia geral; b) Gerir a Associação com as limitações decorrentes da aplicação dos presentes estatutos e administrar os seus fundos; c) Organizar os serviços da Associação e admitir pessoal; d) Elaborar os regulamentos internos necessários à boa organização dos serviços da Associação; e) Aprovar ou rejeitar a admissão de associados que não preencham os requisitos estatutários; f) Submeter à apreciação da assembleia geral todos os assuntos sobre os quais ela deva pronunciar -se; g) Elaborar e apresentar, anualmente, à assembleia geral o relatório, balanço e contas do exercício; h) Elaborar o orçamento a ser votado pelo conselho fiscal; i) Promover e fazer cumprir o plano de actividades anual; j) Deliberar sob a forma de pagamento da jóia e das quotas; k) Aplicar as sanções nos termos destes estatutos; l) Negociar, concluir e assinar convenções colectivas de trabalho, dentro dos poderes que lhe forem conferidos em reunião conjunta da mesa da assembleia geral, do conselho fiscal e dos conselhos das secções a constituir; m) Representar a Associação em actos, contratos e protocolos no âmbito da prossecução dos interesses da Associação; n) Representar a Associação em juízo e fora dele; o) Exercer todas as demais funções que lhe sejam atri-buídas pelos presentes estatutos e regulamentos e praticar todos os actos necessários à realização dos fins da Asso-ciação.Artigo 22.º Competências do presidente Compete, em especial, ao presidente da direcção: a) Representar a Associação em juízo e fora dele; b) Convocar e presidir às reuniões da direcção; c) Coordenar os diversos sectores das actividades da Associação.Artigo 23.º Reuniões 1 — A direcção reunir -se -á sempre que o julgue neces-sário, a convocação do seu presidente ou da maioria dos membros, mas obrigatoriamente com uma periodicidade quinzenal.2 — As deliberações serão tomadas por maioria de votos.3 — Os membros da direcção são solidariamente res- ponsáveis pelas decisões tomadas contrariamente às dis-posições legais, dos estatutos e dos regulamentos internos.4 — São isentos de responsabilidade os membros da direcção que não tenham estado presentes à reunião ou que tenham emitido voto contrário à deliberação tomada.5 — Serão lavradas actas de cada sessão da direcção, na qual se devem indicar quem está presente, a ordem de trabalhos, as deliberações tomadas, devendo ser assinadas pelos presentes na sessão.Artigo 24.º Poderes de representação 1 — A direcção pode delegar no presidente ou em outro dos seus membros os poderes colectivos de representação previstos na alínea n) do artigo 23.º2 — A direcção pode designar mandatários, delegando--lhes poderes específicos previstos nestes estatutos ou aprovados pela assembleia geral, bem como revogar os respectivos mandatos.Artigo 25.º Assinaturas 1 — Para obrigar a Associação são suficientes duas assinaturas de quaisquer dos membros da direcção.2 — Os actos de mero expediente serão assinados pelo presidente da direcção ou, em seu nome, por qualquer outro director ou, ainda, pelo funcionário qualificado a quem sejam atribuídos poderes para tanto. SECÇÃO IV Do conselho fiscal Artigo 26.º Definição, composição e constituição 1 — O conselho fiscal é o órgão de controlo e fiscali-zação da Associação.
Page 24
2170 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 2 — O conselho fiscal é composto por três membros eleitos pela assembleia geral e é constituído por um pre-sidente e dois vogais.Artigo 27.º Competências 1 — Compete ao conselho fiscal: a) Examinar, trimestralmente, a contabilidade da As-sociação e toda a documentação que considere conve-niente; b) Emitir parecer sobre o relatório, balanço e contas do exercício apresentados pela direcção; c) Discutir e votar os orçamentos ordinários e suple-mentar, elaborados pela direcção; d) Exercer todas as funções consignadas na lei, nos presentes estatutos e nos regulamentos internos; e) Requerer a convocatória extraordinária da assembleia geral; f) Verificar o cumprimento dos estatutos e da lei.2 — O presidente do conselho fiscal poderá estar presente em reuniões da direcção, sempre que o so-licite. 3 — As deliberações do conselho fiscal serão tomadas por maioria dos membros presentes.Artigo 28.º Reuniões 1 — Ao presidente do conselho fiscal compete convocar as reuniões sempre que o entender conveniente.2 — O conselho fiscal reúne em sessões ordinárias com, pelo menos, uma periodicidade trimestral.3 — O conselho fiscal reunirá extraordinariamente sem-pre que o presidente o convoque ou a pedido da maioria dos seus membros.4 — Serão lavradas actas de cada sessão do conselho fiscal, na qual se devem indicar quem está presente, a ordem de trabalhos, as deliberações tomadas, devendo ser assinadas pelos presentes na sessão. SECÇÃO V Das secções Artigo 29.º Definição 1 — Para eficiente estudo e defesa dos respectivos interesses dos associados que se dediquem ao exercício do mesmo ramo de actividade ou ramos afins, estes podem agrupar -se em secções, a criar pela direcção, por iniciativa própria ou a pedido dos associados in-teressados.2 — A representação oficial das secções da Associação compete sempre à direcção. 3 — As secções têm autonomia interna e devem orga- nizar os seus regulamentos internos, que só entram em vigor depois de aprovados pela direcção, devendo aque-les subordinar -se aos estatutos e regulamento interno da Associação. Artigo 30.º Composição e constituição 1 — As secções serão geridas por um conselho constituído por três ou cinco associados eleitos entre as entidades inscritas em cada secção.2 — A eleição a que se refere este artigo realizar -se -á nos termos que vierem a ser definidos nos regulamentos internos das secções.Artigo 31.º Competência Compete aos conselhos das secções: a) Orientar e coordenar as actividades representadas nas secções, promovendo para isso as necessárias reuniões; b) Estudar os problemas relacionados com as actividades a que as secções respeitem; c) Emitir parecer sobre os assuntos que a direcção da Associação submeta à sua consulta e prestar -lhe as infor-mações que lhes forem solicitadas; d) Submeter à consideração da direcção os assuntos e iniciativas julgados convenientes às actividades agrupadas; e) Coordenar e harmonizar os interesses comuns dos respectivos membros.Artigo 32.º Reuniões Os conselhos das secções reúnem -se por iniciativa dos seus membros, sempre que o entendam, ou a pedido da direcção.Artigo 33.º Deliberações 1 — As deliberações dos conselhos que excedam a sua competência necessitam, para serem válidas, da aprovação da direcção da Associação.2 — Antes de realizarem qualquer acto externo, os con-selhos deverão obter, conforme os casos, o prévio acordo ou delegação de poderes da direcção da Associação, sob pena de o acto ser considerado nulo.CAPÍTULO IV Receitas Artigo 34.º Receitas Constituem receitas da Associação: a) O produto das jóias e quotas; b) Os juros e outros rendimentos de bens que possua; c) Donativos ou subsídios não reembolsáveis; d) O produto dos serviços que presta aos associados; e) Quaisquer outras contribuições não impedidas por lei e nem contrárias aos presentes estatutos. Artigo 35.º Jóia1 — A jóia de inscrição tem um valor único inicial, devendo ser fixada por decisão da direcção.
Page 25
2171 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 2 — A quotização mensal é fixa e o seu montante é apro-vado pela direcção.Artigo 36.º Despesas As despesas da Associação são as necessárias ou con-venientes à realização efectiva dos seus fins, devendo ser devidamente comprovadas.Artigo 37.º Plano de actividades e orçamento e relatório e contas 1 — O plano de actividades e orçamento, a serem discu-tidos e votados pelo conselho fiscal, deverão ser elaborados pela direcção e conter o montante das receitas e despesas previsíveis para cada ano de actividade.2 — O orçamento deverá ser aprovado, em assembleia geral, até 30 de Novembro do ano anterior àquele a que respeita.3 — O relatório e contas do exercício, sujeito ao pa-recer do conselho fiscal, será submetido à apreciação da assembleia geral para aprovação ou rectificação até 31 de Março do ano seguinte a que respeitam. Artigo 38.º Valores em dinheiro 1 — Os valores da Associação, em numerário, serão depositados numa conta bancária à ordem ou a prazo.2 — Em caixa não poderá ficar mais do que a impor-tância considerada pela direcção, no início de cada ano, como necessária para o fundo de maneio.3 — Os levantamentos só podem ser realizados por che-ques ou ordem de pagamento assinados por dois elementos da direcção.CAPÍTULO V Disciplina associativa Artigo 39.º Sanções 1 — Os associados estão sujeitos às seguintes sanções: a) Advertência por escrito; b) Suspensão temporária dos seus direitos; c) Expulsão.2 — Incorrem na sanção prevista na alínea a) do n.º 1 os associados que de forma injustificada não cumpram os deveres previstos no artigo 8.º3 — Incorrem nas sanções previstas nas alíneas b) e c) do n.º 1, conforme a gravidade da infracção, os associados que reincidirem na infracção prevista no número anterior, que não cumprirem o disposto na alínea c) do artigo 8.º e ainda os que praticarem actos lesivos dos interesses e direitos da Associação ou dos seus associados.Artigo 40.º Procedimento 1 — A aplicação das sanções previstas no artigo anterior é da competência da direcção. 2 — Nenhuma sanção será aplicada sem que o asso-ciado conheça o seu motivo, devendo a direcção apresentar fundamentação por escrito e conceder -lhe um prazo não inferior a oito dias para apresentar a sua defesa.3 — Da aplicação das penas previstas nas alíneas b) e c) do artigo 39.º cabe recurso para a assembleia geral e desta para os tribunais.Artigo 41.º Pagamento das quotas A falta do pontual pagamento das quotas devido à As-sociação, além de poder dar lugar à sanção prevista nas alíneas b) e c) do artigo 41.º, não prejudica o recurso aos tribunais comuns para cobrança judicial das importâncias em dívida.CAPÍTULO VI Disposições gerais Artigo 42.º Ano social O ano social coincide com o ano civil.Artigo 43.º Estatutos e órgãos sociais 1 — Os presentes estatutos poderão ser alterados por deliberação da maioria de três quartos dos votos correspon-dentes aos associados presentes na reunião da assembleia geral expressamente convocada para o efeito.2 — A deliberação sobre a destituição dos órgãos sociais deve ser votada por, pelo menos, três quartos do número total de associados presentes na assembleia geral, expres-samente convocada para o efeito, mas nunca inferior a 20 % do número total de associados.Artigo 44.º Dissolução 1 — A Associação só pode ser dissolvida por delibera-ção que envolva o voto favorável correspondente a 50 % de todos os associados.2 — A assembleia geral que votar a dissolução designará os liquidatários da mesma sendo o seu património social disponível distribuído por obras e serviços de carácter social do concelho de Mafra, em termos deliberados pela assembleia geral.Artigo 45.º Cargos sociais É gratuito o exercício de cargos sociais, mas os seus membros serão reembolsados de todas as despesas que, por via deles, efectuarem através das verbas devidamente orçamentadas para esse fim. Artigo 46.º Dúvidas e omissões As dúvidas e omissões resultantes da interpretação e execução destes estatutos e dos seus regulamentos serão
Page 26
2172 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 resolvidos em reunião conjunta da mesa da assembleia geral, da direcção e do conselho fiscal, na observância da legislação aplicável.Registados em 8 de junho de 2012, ao abrigo do ar-tigo 447.º do Código do Trabalho, sob o n.º 33, a fl. 111 do livro n.º 2. Associação dos Comerciantes e Industriaisdo Concelho de Moncorvo — Retificação Nos estatutos aprovados em assembleia geral, realizada a 22 de dezembro de 2011, publicados no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 15, de 22 de abril de 2012, verifica -se a existência de erro, pelo que se procede à sua retificação.Assim, onde se lê «Associação dos Comerciantes e In-dustriais do Concelho de Moncorvo passa a denominar -se Associação dos Comerciantes e Industriais do Concelho de Torre de Moncorvo» deve ler -se «Associação dos Comer-ciantes e Industriais do Concelho de Moncorvo». Associação dos Agricultores do Concelhode Azambuja — Cancelamento Por sentença proferida em 30 de março de 2012, transitada em julgado em 10 de maio de 2012, no âmbito do processo n.º 965/11.7TBSTR, que correu termos no 2.º Juízo do Tribunal Judicial de Santarém, que o Ministério Público moveu contra a Associação dos Agricultores do Concelho de Azambuja, foi decla-rada a sua extinção, ao abrigo do n.º 1 do artigo 456.º do Código do Trabalho com o fundamento de terem decorrido mais de seis anos sem que a Associação ti-vesse procedido à publicação dos membros da direção, nos termos do artigo 9.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.Assim, nos termos do n.º 3 do referido artigo 456.º, é cancelado o registo dos estatutos da Associação dos Agricultores do Concelho de Azambuja, efe tuado em 16 de junho de 1978, com efeitos a partir da publicação deste aviso no Boletim do Trabalho e Emprego. II — DIREÇÃO Confederação do Turismo Português Direção eleita em 3 de maio de 2012 para mandato de três anos.Presidente — APAVT — Associação Portuguesa das Agências de Viagens e Turismo, representada pelo Dr. Francisco Calheiros Menezes.Vice -presidentes:AHP — Associação da Hotelaria de Portugal, represen-tada pelo engenheiro Raul Martins.AHETA — Associação dos Hotéis e Empreendimentos Turísticos do Algarve, representada por Elidérico Viegas.AHRESP — Associação da Hotelaria, Restauração e Similares de Portugal, representada pelo Dr. Alexandre de Almeida.ATL — Associação Turismo de Lisboa — Convention and Visitors Bureau, representada pelo Dr. Vítor Costa. APHORT — Associação das Empresas de Hotelaria, de Restauração e de Turismo de Portugal, representada pelo Dr. Rodrigo Pinto Barros.APC — Associação Portuguesa de Casinos, represen-tada pelo Dr. Jorge Armindo Teixeira.Vogais:Galileo Portugal, L. da, representada pelo Dr. António Loureiro.Hotéis Tivoli, representada pelo Dr. Alexandre Solleiro.Grupo Visabeira, SGPS, S. A., representada pelo Dr. José Arimateia.Hotel Ritz, S. A., representada pelo Dr. Vítor Paranhos Pereira. Hotti Hotéis SGPS, S. A., representada pelo Dr. Manuel Proença.TAP AIR Portugal, S. A., representada pelo engenhei-ro Luíz da Gama Mór.
Page 27
2173 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 COMISSÕES DE TRABALHADORES I — ESTATUTOS LOGOPLASTE — Fábrica de Plásticos, L. da, que passa a denominar -se Logoplaste Santa Iria, Fábrica de Plásticos, L. da — Alteração. Alteração de estatutos aprovada em 18 de Maio de 2012, com última alteração publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 3.ª série, n.º 2, de 30 de Janeiro de 1994. Preâmbulo Os trabalhadores da Logoplaste Santa Iria, L. da, no exer- cício dos direitos que a Constituição da Republica e a Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, lhes confere, dispostos a re-forçar a sua unidade e os seus interesses e direitos, aprovam os seguintes estatutos da Comissão de Trabalhadores. Organização, competência e direitos CAPÍTULO I Colectivo dos trabalhadores e suas formas de organização SECÇÃO I Colectivo dos trabalhadores Artigo 1.º Colectivo dos trabalhadores 1 — O colectivo dos trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores que tenham um vínculo laboral contratual celebrado com a empresa.2 — O colectivo dos trabalhadores organiza -se e actua pelas formas previstas nestes estatutos e na lei, neles re- sidindo a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática dos trabalhadores da empresa, a todos os níveis.3 — Nenhum trabalhador da empresa pode ser preju-dicado nos seus direitos, nomeadamente de participar na constituição da comissão de trabalhadores, na aprovação dos estatutos ou de eleger e ser eleito, designadamente por motivo de idade ou função.Artigo 2.º Órgãos do colectivo São órgãos do colectivo dos trabalhadores: a) O plenário; b) A comissão de trabalhadores (CT). SECÇÃO II Plenário — Natureza e competência Artigo 3.º Plenário O plenário, forma democrática de expressão e delibe-ração do colectivo dos trabalhadores, é constituído por todos os trabalhadores da empresa, conforme a definição do artigo 1.ºArtigo 4.º Competência do plenário Compete ao plenário: a) Definir as bases programáticas e orgânicas do colec-tivo dos trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos estatutos da CT; b) Eleger a CT, destitui -la a todo tempo e aprovar o respectivo programa de acção; c) Controlar a actividade da CT pelas formas e modos previstos nestes estatutos; d) Pronunciar -se sobre todos os assuntos de interesse relevante para o colectivo dos trabalhadores que lhe se-jam submetidos pela CT ou por trabalhadores nos termos destes estatutos.Artigo 5.º Convocação do plenário O plenário pode ser convocado: a) Pela comissão de trabalhadores; b) Pelo mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa, mediante requerimento apresentado à co-missão de trabalhadores com indicação da ordem de trabalhos.Artigo 6.º Prazos para a convocatória 1 — O plenário será convocado com a antecedência mínima de cinco dias, por meio de anúncios colocados nos locais habituais, destinados à afixação de propaganda das organizações dos trabalhadores, existentes no interior da empresa.2 — No caso de se verificar a convocatória prevista na alínea b) do artigo 5.º, a comissão de trabalhadores deve fixar a hora, local e ordem de trabalhos da reunião do plenário, no prazo de 20 dias contados da recepção do referido requerimento.
Page 28
2174 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 Artigo 7.º Reuniões do plenário 1 — O plenário reúne ordinariamente uma vez por ano para apreciação da actividade desenvolvida pela CT.2 — O plenário reúne extraordinariamente sempre que para tal seja convocado nos termos e com requisitos pre-vistos no artigo 5.ºArtigo 8.º Plenário de emergência 1 — O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária alguma tomada de posição urgente dos trabalhadores.2 — As convocatórias para estes plenários são fei-tas com a antecedência possível face à emergência, de molde a garantir a presença do maior número de traba-lhadores.3 — A definição da natureza urgente do plenário, bem como a respectiva convocatória, é da competência ex-clusiva da comissão de trabalhadores ou, nos termos da alínea b) do artigo 5.º quando convocada pelos trabalha-dores. Artigo 9.º Funcionamento do plenário 1 — O plenário delibera validamente sempre que nele participem 100 ou 20 % dos trabalhadores da em-presa.2 — As deliberações são válidas sempre que sejam to-madas pela maioria simples dos trabalhadores presentes.3 — Exige -se a maioria qualificada de dois terços dos votantes para a seguinte deliberação: Destituição da CT ou de algum dos seus membros. Artigo 10.º Sistema de votação em plenário 1 — O voto é sempre directo.2 — A votação faz -se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.3 — O voto é secreto nas votações referentes a eleições e destituições da comissão de trabalhadores ou de algum dos seus membros, aprovação e alteração dos estatutos e a adesão a comissões coordenadoras. 4 — As votações acima referidas decorrerão nos termos da lei e destes estatutos.5 — O plenário ou a CT podem submeter outras maté-rias ao sistema de votação previsto no n.º 3.Artigo 11.º Discussão em plenário 1 — São obrigatoriamente precedidas de discussão em plenário as deliberações sobre as seguintes matérias: a) Eleição e destituição da CT ou de algum dos seus membros; b) Alteração dos estatutos e do regulamento eleitoral.2 — A CT ou o plenário pode submeter a discussão prévia qualquer deliberação. CAPÍTULO II Comissão de trabalhadores SECÇÃO I Artigo 12.º Natureza da CT 1 — A comissão de trabalhadores é o órgão democra-ticamente designado, investido e controlado pelo colec-tivo dos trabalhadores para o exercício das atribuições, competências e direitos reconhecidos na Constituição da Republica, na lei e nestes estatutos.2 — Como forma de organização, expressão e actuação democrática do colectivo dos trabalhadores, a CT exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior.Artigo 13.º Competência da CT Compete à CT, designadamente: a) Defender os direitos e interesses profissionais dos trabalhadores; b) Receber todas as informações necessárias ao exercí-cio da sua actividade; c) Exercer o controlo de gestão na empresa; d) Participar nos processos de reestruturação da em-presa, especialmente no tocante a acções de formação ou quando ocorra alteração das condições de trabalho; e) Participar na elaboração da legislação do trabalho, directamente ou por intermédio de comissões coordena-doras a que tenha aderido; f) Intervir, através das comissões coordenadoras às quais aderir, na reorganização do respectivo sector de actividade económica; g) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da empresa; h) Em geral, exercer todas as atribuições e competências que por lei lhes sejam reconhecidas.Artigo 14.º Relações com organizações sindicais 1 — O disposto no número anterior entende -se sem prejuízo das atribuições e competências da organização sindical dos trabalhadores. 2 — A competência da CT não deve ser utilizada para enfraquecer a situação dos sindicatos representativos dos trabalhadores da empresa e dos respectivos delegados sin-dicais, comissões sindicais ou intersindicais, ou vice -versa, e serão estabelecidas relações de cooperação entre ambas as formas de organização dos trabalhadores.Artigo 15.º Deveres da CT No exercício das suas atribuições e direitos, a CT tem os seguintes deveres: a) Realizar uma actividade permanente e dedicada de organização de classe, de mobilização dos trabalhadores e de reforço da sua unidade;
Page 29
2175 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 b) Garantir e desenvolver a participação activa e de-mocrática dos trabalhadores no funcionamento, direcção, controlo e em toda a actividade do colectivo dos trabalha-dores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis; c) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técnica, profissional e social dos trabalhadores de modo a permitir o desenvolvimento da sua consciência enquanto produtores de riqueza e a reforçar o seu empenhamento responsável na defesa dos seus interesses e direitos; d) Exigir da entidade patronal, do órgão de gestão da empresa e de todas as entidades públicas competentes o cumprimento e aplicação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores; e) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as comissões de trabalhadores de outras empresas e co-missões coordenadoras; f) Cooperar na base do reconhecimento da sua indepen-dência recíproca com a organização sindical dos trabalha-dores da empresa na prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores; g) Assumir, ao seu nível de actuação, todas as respon- sabilidades que para as organizações dos trabalhadores decorram da luta geral pela liquidação da exploração do homem pelo homem e pela construção de uma sociedade mais justa e democrática. SECÇÃO II Controlo de gestão Artigo 16.º Controlo de gestão 1 — O controlo de gestão visa proporcionar e promover, com base na respectiva unidade e mobilização, a inter-venção democrática e o empenhamento responsável dos trabalhadores na vida da empresa.2 — O controlo da gestão é exercido pela CT nos termos e segundo as formas previstas na Constituição da Repú-blica, na lei e nestes estatutos.3 — Tendo as suas atribuições e direitos por finalidade o controlo das decisões económicas e sociais da entidade patronal e de toda a actividade da empresa, a CT conserva a sua autonomia perante a entidade patronal, não assume poderes de gestão e, por isso, não se substitui aos órgãos e hierarquia administrativa, técnica e funcional da empresa nem com eles se co -responsabiliza. SECÇÃO III Direitos instrumentais Artigo 17.º Reuniões com o órgão de gestão da empresa 1 — A CT tem o direito de reunir periodicamente com o órgão de gestão da empresa para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício das suas atribuições e de obter as informações necessárias à realização dessas atribuições. 2 — As reuniões realizam -se pelo menos uma vez por mês, mas deverão ter lugar, sempre que necessário, para os fins indicados no número anterior.3 — Das reuniões referidas neste artigo é lavrada acta, elaborada pelo órgão de gestão, que deve ser aprovada e assinada por todos os presentes.Artigo 18.º Direito à informação 1 — Nos termos da Constituição da República e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as infor-mações necessárias ao exercício da sua actividade.2 — Ao direito previsto no número anterior correspon-dem legalmente deveres de informação vinculando não só a entidade patronal e órgão de gestão da empresa, mas ainda todas as entidades públicas e privadas competentes para as decisões relativamente às quais a CT tem o direito de intervir.3 — O dever de informação que recai sobre a entidade patronal ou órgão de gestão da empresa abrange, designa-damente, as seguintes matérias: a) Planos gerais de actividade e orçamentos; b) Regulamentos internos; c) Organização da produção e suas implicações no grau de utilização da mão -de -obra e do seu equipamento; d) Situação de aprovisionamento; e) Previsão, volume e administração de vendas; f) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição pelos diferentes escalões profissionais, regalias sociais, mínimos de produtividade e grau de absentismo; g) Situação contabilística da empresa, compreendendo o balanço, conta de resultados e balancetes trimestrais; h) Modalidades de financiamento; i) Encargos fiscais e parafiscais; j) Projectos de alteração do objecto e do capital social e projectos de reconversão da actividade produtiva da empresa.4 — O disposto no número anterior não prejudica nem substitui as reuniões previstas no artigo anterior, nas quais a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas as informa-ções necessárias à realização das finalidades que as jus-tificam. 5 — As informações previstas neste artigo são requeri-das por escrito pela CT à administração da empresa.6 — Nos termos da lei, a administração da empresa deve responder, por escrito, prestando as informações re-queridas, no prazo de 8 dias, que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias, se a complexidade da matéria o justificar.Artigo 19.º Obrigatoriedade do parecer prévio 1 — Têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer escrito da CT os seguintes actos de decisão da empresa: a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância à distância no local de trabalho; b) Tratamento de dados biométricos; c) Elaboração de regulamentos internos da empresa;
Page 30
2176 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 d) Modificação dos critérios de base de classificação profissional e de promoções; e) Definição e organização dos horários de trabalho aplicáveis a todos ou a parte dos trabalhadores da em-presa; f) Estabelecimento do plano anual e elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da empresa; g) Alteração nos horários de trabalho aplicáveis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa; h) Mudança de local de actividade da empresa ou do estabelecimento; i) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição substancial do número de trabalhadores da empresa ou agravamento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões susceptíveis de desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho ou dos contratos de trabalho; j) Encerramento de estabelecimento, de linhas de pro-dução, maquinaria ou equipamentos de produção; k) Dissolução ou requerimento de declaração de insol-vência da empresa; l) Despedimento individual de trabalhadores; m) Despedimento colectivo; n) Mudança a título individual ou colectivo do local de trabalho de quaisquer trabalhadores.2 — O parecer referido no número anterior deve ser solicitado à CT por escrito pela administração da empresa e deve ser emitido no prazo máximo de 10 dias a contar da recepção do respectivo pedido em que for solicitado se não for concedido ou acordado prazo maior em atenção da extensão ou complexidade da matéria.3 — Quando seja solicitada a prestação de informação sobre as matérias relativamente às quais seja requerida a emissão de parecer ou quando haja lugar à realização de reunião nos termos do artigo 17.º, o prazo conta -se a partir da prestação das informações ou da realização da reunião.4 — Decorridos os prazos referidos nos n. os 2 e 3 sem que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver solicitado, considera -se preenchida a exigência referida no n.º 1.5 — A prática de quaisquer dos actos referidos no n.º 1 sem que previamente tenha sido solicitado, de forma regu-lar, o parecer da CT, determina a respectiva nulidade nos termos gerais de direito.Artigo 20.º Controlo de gestão Em especial, para a realização do controlo de gestão, a CT exerce a competência e goza dos direitos e poderes seguintes: a) Apreciar e emitir parecer sobre os orçamentos da empresa e respectivas alterações, bem como acompanhar a respectiva execução; b) Promover a adequada utilização dos recursos técni- cos, humanos e financeiros; c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos traba-lhadores, medidas que contribuam para a melhoria da actividade da empresa, designadamente nos domínios dos equipamentos técnicos e da simplificação adminis-trativa; d) Apresentar aos órgãos competentes da empresa suges-tões, recomendações ou críticas tendentes à qualificação inicial e à formação contínua da qualidade de vida no trabalho e das condições de segurança, higiene e saúde; e) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competentes os legítimos interesses dos trabalhadores.Artigo 21.º Processos de reestruturação da empresa No âmbito do exercício do direito de participação na re-estruturação da empresa, a comissão de trabalhadores tem: a) O direito de ser previamente ouvida e de emitir pare-cer, nos termos e prazos previstos no n.º 2 do artigo 19.º, sobre os planos ou projectos de reorganização aí referidos; b) O direito de ser informada sobre a evolução dos actos subsequentes; c) O direito de ser informada sobre a formulação final dos instrumentos de reestruturação e de sobre eles se pro-nunciar antes de aprovados; d) O direito de reunir com os órgãos encarregados dos trabalhos preparatórios de reestruturação; e) O direito de emitir juízos críticos, sugestões e re-clamações, junto dos órgãos sociais da empresa ou das entidades legalmente competentes.Artigo 22.º Defesa dos interesses profissionais e direitos dos trabalhadores Em especial, para defesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadores, a comissão de trabalhadores goza dos seguintes direitos: a) Intervir no procedimento disciplinar para despedi-mento individual, ter conhecimento do processo desde o seu início, controlar a respectiva regularidade, bem como a existência de justa causa, através da emissão de parecer prévio, tudo nos termos da legislação aplicável; b) Intervir no controlo dos motivos e do processo para despedimento colectivo, através de parecer prévio, nos termos da legislação aplicável; c) Ser ouvida pela entidade patronal sobre a elaboração do mapa de férias na falta de acordo com os trabalhadores sobre a respectiva marcação; d) Fiscalizar o efectivo pagamento das contribuições para a segurança social, quer as devidas pela empresa quer as descontadas na retribuição dos trabalhadores; e) Visar os mapas de quadros de pessoal.Artigo 23.º Gestão de serviços sociais A CT tem o direito de participar na gestão dos serviços sociais destinados aos trabalhadores da empresa.Artigo 24.º Participação na elaboração da legislação do trabalho A participação da CT na elaboração da legislação do trabalho é feita nos termos da legislação aplicável.
Page 31
2177 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 SECÇÃO IV Garantias e condições para o exercício da competência e direitos da CT Artigo 25.º Tempo para o exercício de voto 1 — Os trabalhadores nas deliberações que, em confor-midade com a lei e com estes estatutos, o requeiram têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho.2 — O exercício do direito previsto no n.º 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des-pendido conta, para todos os efeitos, como tempo de ser-viço efectivo.Artigo 26.º Plenários e reuniões 1 — A comissão de trabalhadores pode convocar plená-rios e outras reuniões de trabalhadores a realizar no local de trabalho: a) Durante o horário de trabalho da generalidade dos trabalhadores até um período máximo de quinze horas por ano, que conta como tempo de serviço efectivo, desde que seja assegurado o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial. b) Fora do horário de trabalho da generalidade dos tra-balhadores, sem prejuízo do normal funcionamento de turnos ou de trabalho suplementar.2 — O tempo despendido nas reuniões referidas na alínea a) do n.º 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço.3 — A comissão de trabalhadores deve comunicar aos órgãos da empresa, com a antecedência mínima de 48 horas, a data, a hora, o número de participantes previstos e o local em que pretendem que a reunião de trabalhadores se efectue e afixar a respectiva convocatória.4 — No caso de reunião a realizar durante o horário de trabalho, a comissão de trabalhadores deve, se for solici-tado pelo órgão de gestão da empresa, apresentar proposta que vise assegurar o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial. Artigo 27.º Acção da CT no interior da empresa 1 — A CT tem direito de realizar, nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, todas as actividades rela-cionadas com o exercício das suas atribuições e direitos.2 — Este direito compreende o livre acesso aos locais de trabalho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores.3 — O direito previsto neste artigo é exercido sem prejuízo do funcionamento eficaz da empresa ou estabe-lecimento. Artigo 28.º Direito de afixação e de distribuição de documentos 1 — A CT tem o direito de afixar todos os documentos relativos aos interesses dos trabalhadores em local ade- quado para o efeito posto à sua disposição pela entidade patronal.2 — A CT tem o direito de efectuar a distribuição daque-les documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho.Artigo 29.º Direito a instalações adequadas 1 — A CT tem direito a instalações adequadas, no inte-rior da empresa, para o exercício das suas funções.2 — As instalações devem ser postas à disposição da CT pelo órgão de gestão da empresa.Artigo 30.º Direito a meios materiais e técnicos A CT tem direito a obter, do órgão de gestão da empresa, os meios materiais e técnicos necessários para o desempe-nho das suas atribuições.Artigo 31.º Crédito de horas 1 — Para o exercício da sua actividade, cada um dos membros da CT dispõe de um crédito de horas não inferior a 25 horas mensais.2 — Se um trabalhador pertencer a mais do que uma es-trutura representativa de trabalhadores em simultâneo, não pode acumular os correspondentes créditos de horas.Artigo 32.º Faltas dos representantes dos trabalhadores 1 — Consideram -se justificadas e contam para todos os efeitos, inclusive a retribuição, as ausências de membros da CT no exercício das suas atribuições e competências até ao limite do crédito de horas definido por lei e por estes estatutos.2 — As ausências motivadas do desempenho de fun-ções como membros da CT que excedam o crédito de horas, consideram -se justificadas e contam para todos os efeitos como tempo de serviço efectivo, excepto quanto à retribuição.3 — A utilização do crédito de horas e faltas referidas nos números anteriores não podem prejudicar o trabalhador membro da CT em qualquer outro direito ou regalia. 4 — É comunicado à empresa, por escrito, as datas e o número de dias em que o trabalhador necessita de ausentar--se para o exercício das suas funções, com 48 horas de an-tecedência ou, em caso de imprevisibilidade, nas 48 horas posteriores ao primeiro dia de ausência.Artigo 33.º Autonomia e independência da CT 1 — A CT é independente do patronato, Estado, dos par-tidos e associações políticas, das confissões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organização ou entidade estranha ao colectivo dos trabalhadores.2 — É proibido às entidades e associações patronais promover a constituição, manutenção e actuação da CT, ingerirem -se no seu funcionamento e actividade ou, de qualquer modo, influírem sobre a CT, designadamente
Page 32
2178 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 através de pressões económicas ou da corrupção dos seus membros.Artigo 34.º Solidariedade de classes Sem prejuízo da sua independência legal e estatutária, a CT pratica e tem direito a beneficiar, na sua acção, da solidariedade de classe que une nos mesmos objectivos fundamentais todas as organizações de trabalhadores.Artigo 35.º Proibição de actos de discriminação contra trabalhadores É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou acto que vise: a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condição de este participar ou não participar nas activi-dades e órgãos ou de se demitir de cargos previstos nestes estatutos; b) Despedir, transferir ou, por qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização e intervenção dos trabalhadores previstas nestes estatutos. Artigo 36.º Protecção legal Os membros das CT, subcomissões e das comissões coordenadoras, além do previsto nestes estatutos, gozam dos direitos e da protecção legal reconhecidos pela Consti-tuição da República e pela lei aos membros das estruturas de representação colectiva dos trabalhadores.Artigo 37.º Transferência de local de trabalho de representantes dos trabalhadores 1 — O trabalhador membro de estruturas representati-vas de trabalhadores não pode ser transferido de local de trabalho sem o seu acordo, salvo quando tal resultar de extinção ou mudança total ou parcial do estabelecimento onde presta serviço.2 — O órgão de gestão da empresa deve comunicar a transferência do trabalhador a que se refere o número anterior à estrutura a que este pertence, com antecedência igual à da comunicação feita ao trabalhador. Artigo 38.º Despedimento de representantes dos trabalhadores 1 — O despedimento de trabalhadores que sejam mem-bros da CT ou de comissões coordenadoras, durante o desempenho das suas funções, está sujeito ao disposto nos números seguintes:2 — Elaborado o processo disciplinar nos termos da lei aplicável, o despedimento só pode ter lugar por meio de acção judicial, se contra ele se tiver pronunciado o trabalhador interessado e a respectiva CT.3 — A inobservância do disposto nos números anterio-res determina a nulidade do despedimento.4 — No caso referido no número anterior, o trabalha-dor tem direito às prestações pecuniárias que deveria ter normalmente auferido desde a data do despedimento até à data da sentença, bem como a reintegração na empresa no respectivo cargo ou posto de trabalho e com a antiguidade correspondente.5 — Em substituição da reintegração, o trabalhador pode optar pela indemnização correspondente a dois meses de retribuição por cada ano de serviço e nunca inferior à retribuição correspondente a 12 meses de serviço.Artigo 39.º Suspensão preventiva de representantes dos trabalhadores 1 — A suspensão preventiva de algum dos trabalhado-res referidos no artigo anterior deve ser comunicada por escrito ao trabalhador, à comissão de trabalhadores, ao sindicato em que esteja inscrito e à Inspecção do Trabalho da respectiva área.2 — Enquanto durar a suspensão preventiva, a entidade patronal não pode, em nenhum caso, impedir ou dificultar, por qualquer forma, o exercício das funções para que foi eleito o trabalhador em causa. Artigo 40.º Exercício da acção disciplinar contra representantes dos trabalhadores 1 — Até prova em contrário, presume -se abusiva a apli-cação a algum dos representantes dos trabalhadores de qualquer sanção disciplinar, sob a aparência de punição de outra falta, quando tenha lugar durante o desempenho das respectivas funções.2 — O exercício da acção disciplinar contra alguns dos representantes referidos no número anterior, por actos relativos ao desempenho das respectivas funções, nomea-damente por violação do dever de sigilo, está sujeito ao controlo judicial nos termos legais.3 — Durante o exercício da acção disciplinar e tramita-ção do processo judicial, o representante visado mantém -se em actividade, não podendo ser prejudicado quer na sua actividade profissional quer nas suas funções no órgão a que pertença. SECÇÃO V Enquadramento geral da competência e direitos Artigo 41.º Personalidade e capacidade judiciária 1 — A CT adquire personalidade jurídica pelo registo dos seus estatutos no ministério responsável pela área laboral.2 — A capacidade judiciária da CT abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes para a prossecução dos fins previstos na lei sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade individual de cada um dos seus membros.3 — A CT tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para a realização e defesa dos seus direitos e dos direitos dos trabalhadores que lhe compete defender.4 — Qualquer dos seus membros, devidamente creden-ciado, pode representar a CT em juízo, sem prejuízo do disposto no artigo 43.º
Page 33
2179 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 Artigo 42.º Tratamento mais favorável Nos termos gerais de direito do trabalho, as atribuições, competências, direitos e garantias reconhecidos ao colec-tivo dos trabalhadores e à CT, bem como aos respectivos membros, podem ser alargados por convenção colectiva, acordo de empresa ou usos da empresa que estabeleçam um regime mais favorável, desde que não contrariem normas legais imperativas de conteúdo proibitivo ou limitativo.Artigo 43.º Natureza e valor das normas estatutárias As normas estatutárias referentes a direitos e garantias da CT e dos seus membros e dos trabalhadores em geral, nomeadamente na parte em que pressupõe obrigações e deveres da entidade patronal e de entidades públicas, re-produzem as normas constitucionais e legais aplicáveis, nas quais reside a força vinculativa para entidades estranhas ao colectivo dos trabalhadores. SECÇÃO VI Composição, organização e funcionamento da Comissão de Trabalhadores Artigo 44.º Sede da CT A sede da CT localiza -se na Logoplaste Santa Iria, L. da, Marinhas de D. Pedro, Instalações da Fima -Olá, 2695 -361 Santa Iria de Azoia.Artigo 45.º Composição 1 — A CT é composta por dois elementos e por suplen-tes não superior ao número de efectivos.2 — Em caso de renúncia, destituição ou perda de man-dato de um dos seus membros, a sua substituição faz -se pelo elemento seguinte da lista a que pertencia o membro a substituir ou pelo que se segue.3 — Se a substituição for global, o plenário elege uma comissão provisória que requererá à comissão eleitoral a convocação e organização do novo acto eleitoral, a realizar no prazo máximo de 90 dias. Artigo 46.º Duração do mandato 1 — O mandato da CT é de três anos e é permitida a reeleição para mandatos sucessivos.2 — A CT entra em exercício após a publicação dos resultados eleitorais no Boletim do Trabalho e Emprego. Artigo 47.º Reuniões da Comissão de Trabalhadores 1 — A CT reúne ordinariamente uma vez por mês.2 — Pode haver reuniões extraordinárias sempre que: a) Ocorram motivos justificativos; b) A requerimento de, pelo menos, um terço dos mem-bros com prévia ordem de trabalhos. 3 — Pode haver reuniões de emergência sempre que se verifiquem factos que exijam tomada de posição ur-gente.Artigo 48.º Convocatória das reuniões 1 — A convocatória é feita por um dos dois membros efectivos, que faz distribuir a respectiva ordem de trabalhos por todos os seus membros.2 — Nas reuniões de emergência, a convocação poderá ser informal, através de contactos entre os seus membros.Artigo 49.º Prazos de convocatórias 1 — As reuniões ordinárias têm lugar em dias, horas e locais prefixados na 1.ª reunião da CT.2 — As reuniões extraordinárias são convocadas com a antecedência possível face à urgência da situação.Artigo 50.º Deliberação da Comissão de Trabalhadores Para obrigar a CT são necessárias as assinaturas dos seus dois membros, em efectividade de funções.Artigo 51.º Delegação de poderes 1 — Qualquer membro da CT pode delegar, por es-crito, a sua competência noutro membro suplente da lista de que fazia parte e pela qual concorreu à respectiva eleição.2 — A delegação de poderes deve ser especificada e indicar expressamente o fundamento, o prazo e a iden-tificação do mandatário, designadamente quando se trata de um mandato para o período de férias ou outro impedimento prolongado, que não pode ser superior a um mês.3 — A delegação não especificada produzirá efeitos apenas numa única reunião da CT.Artigo 52.º Perda de mandato 1 — Perde o mandato o membro da CT que faltar injus- tificadamente a três reuniões seguidas ou seis interpoladas.2 — A substituição faz -se por iniciativa da CT, nos termos do artigo 45.ºArtigo 53.º Poderes para obrigar a CT Para obrigar a CT são necessárias as assinaturas de dois dos seus membros, em efectividade de funções.Artigo 54.º Deliberações As deliberações da CT são tomadas pelos dois mem-bros efectivos ou por membros suplentes em delegação de poderes.
Page 34
2180 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 Artigo 55.º Financiamento Constituem receitas da CT: a) O produto de iniciativas de recolha de fundos; b) O produto de vendas de documentos e outros mate-riais editados pela CT; c) As contribuições voluntárias de trabalhadores. Comissões coordenadoras Artigo 56.º1 — A CT articulará a sua acção com as coordenadoras de CT do mesmo grupo e ou sector de actividade econó-mica e da sua região administrativa, no sentido do fortaleci-mento, da cooperação e da solidariedade, e para intervirem na elaboração dos planos sócio -económicos do sector e da região respectiva, bem como em iniciativas que visem a prossecução dos seus fins estatutários e legais.2 — A CT adere à Comissão Coordenadora da Região de Lisboa (CIL). Disposições gerais e transitórias Artigo 57.ºConstitui parte integrante destes estatutos o regulamento eleitoral, que se junta. Regulamento eleitoral e das deliberaçõespor voto secreto CAPÍTULO III Colectivo dos trabalhadores e suas formasde organização SECÇÃO I Eleição da CT Artigo 58.º Capacidade eleitoral São eleitores e elegíveis os trabalhadores que prestem a sua actividade na empresa, definidos no artigo 1.º destes estatutos. Artigo 59.º Princípios gerais sobre o voto 1 — O voto é directo e secreto.2 — É permitido o voto por correspondência aos tra-balhadores que se encontram deslocados do seu local de trabalho por motivo de serviço e dos que estejam em gozo de férias, ou ausentes por motivo de baixa.3 — A conversão dos votos em mandatos faz -se de harmonia com o método de representação proporcional da média mais alta de Hondt.Artigo 60.º Caderno eleitoral 1 — A empresa deve entregar o caderno eleitoral aos trabalhadores que procedem à convocação da votação ou à CE, conforme o caso, no prazo de 48 horas após a recepção da cópia da convocatória, procedendo aqueles à sua ime-diata afixação na empresa e seus estabelecimentos.2 — O caderno eleitoral deve conter o nome dos traba-lhadores da empresa, e sendo caso disso, agrupados por estabelecimento, à data da convocação da votação.Artigo 61.º Comissão eleitoral 1 — O processo eleitoral é dirigido por uma comissão eleitoral (CE) constituída por três elementos eleitos pela CT., sendo acrescida de um representante eleito e indicado por cada uma das listas concorrentes ao acto eleitoral, que o apresente com a respectiva candidatura.2 — Na falta da comissão eleitoral (CE) o acto eleitoral pode ser convocado por 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa, através de uma comissão constituída por um representante de cada uma das listas concorrentes, igual ao número de representantes dos trabalhadores.3 — Os delegados são designados no acto de apresen-tação das respectivas candidaturas.4 — A CE preside, dirige e coordena todo o processo eleitoral, assegura a igualdade de oportunidades e impar- cialidade no tratamento das listas e garante a legalidade e regularidade estatutária de todos os actos praticados no âmbito daquele processo, designadamente a correcta inscrição dos cadernos eleitorais, a contagem dos votos, o apuramento dos resultados e a sua publicação, com o nome dos eleitos para a CT.Artigo 62.º Convocatória da eleição 1 — O acto eleitoral é convocado com a antecedência mínima de 15 dias sobre a respectiva data.2 — A convocatória menciona expressamente o dia, local, horário e objecto de votação.3 — A convocatória é fixada nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhadores, e nos locais onde funcionarão mesas de voto, e difundida pelos meios adequados, de modo a garantir mais ampla publicidade.4 — Uma cópia da convocatória é remetida pela enti-dade convocante ao órgão de gestão da empresa, na mesma data em que for tornada publica, por meio de carta registada com aviso de recepção ou entregue por protocolo.Artigo 63.º Quem pode convocar o acto eleitoral 1 — O acto eleitoral é convocado pela comissão eleitoral.2 — O acto eleitoral pode ser convocado por 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa, caso a CT deixe pas-sar os prazos previstos nestes estatutos sem convocar ou promover eleição.Artigo 64.º Caderno eleitoral 1 — A empresa deve entregar o caderno eleitoral aos trabalhadores que procedem à convocação da votação, à CT ou à CE, conforme o caso, no prazo de 48 horas após
Page 35
2181 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 a recepção da cópia da convocatória, procedendo aqueles à sua imediata afixação na empresa.2 — O caderno eleitoral deve conter o nome dos tra-balhadores da empresa, à data da convocação da votação.Artigo 65.º Candidaturas 1 — Podem propor listas de candidatura à eleição da CT 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa inscritos no caderno eleitoral.2 — Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais do que uma lista de candidatura.3 — As listas de candidatura são apresentadas à CE até 30 dias antes da data do acto eleitoral.4 — As candidaturas podem identificar -se por uma de-signação, ou lema, e por um símbolo gráfico.5 — A apresentação consiste na entrega da lista à CE, acompanhada de uma declaração de aceitação assinada por todos os candidatos e subscrita, nos termos do n.º 1 deste artigo, pelos proponentes.6 — A CE entrega aos apresentantes um recibo com data e hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.7 — Todas as candidaturas têm direito a fiscalizar, atra-vés de delegado designado, toda a documentação recebida pela CE para os efeitos deste artigo.8 — Caso não se apresente a eleição nenhuma lista, a CT em funções mantém o seu mandato até ao máximo de 60 dias, tendo de haver convocação de novo acto eleitoral pela CE, dentro deste prazo.Artigo 66.º Rejeição de candidaturas 1 — A comissão eleitoral deve rejeitar de imediato as candidaturas entregues fora do prazo ou que não venham acompanhadas de documentação exigida no artigo anterior.2 — A comissão eleitoral dispõe do prazo máximo de três dias a contar da data de apresentação para apreciar a regularidade formal e a conformidade da candidatura com estes estatutos.3 — As irregularidades e violações a estes estatutos, detectadas, podem ser suprimidas pelos proponentes, para o efeito notificados pela comissão eleitoral, no prazo máximo de dois dias a contar da respectiva notificação. 4 — As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto nestes estatutos são definitivamente rejeitadas por meio de declaração escrita com indicação dos fundamentos, assinada pela comissão eleitoral e entregue aos proponentes.Artigo 67.º Aceitação de candidaturas 1 — Até ao 20.º dia anterior à data marcada para o acto eleitoral, a comissão eleitoral publica, por meio de afixação nos locais indicados no n.º 3 do artigo 62.º, a aceitação de candidaturas. 2 — As candidaturas aceites são identificadas por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela comis-são eleitoral a cada uma delas, por ordem cronológica de apresentação, com início na letra A. Artigo 68.º Campanha eleitoral 1 — A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleitores e tem lugar entre a data de afixação da aceitação de candidaturas e a data marcada para a eleição, de modo que, nesta ultima, não haja propaganda.2 — As despesas com a propaganda eleitoral são cus-teadas pelas respectivas candidaturas.3 — A divulgação da respectiva propaganda é da res-ponsabilidade das candidaturas.Artigo 69.º Local e horário de votação 1 — A votação efectua -se no local e durante as horas de trabalho.2 — A votação realiza -se simultaneamente, e com idêntico formalismo, em todos os estabelecimentos da empresa.3 — O processo eleitoral inicia -se, pelo menos, trinta minutos antes do começo e termina, pelo menos, sessenta minutos depois do encerramento do acto eleitoral. 4 — Os trabalhadores têm o direito de votar durante o período normal de trabalho que lhe seja contratualmente aplicável, dispondo para isso do tempo indispensável para o efeito.Artigo 70.º Mesas de voto 1 — Há mesas de voto nos estabelecimentos com mais de 10 eleitores.2 — A cada mesa não podem corresponder mais de 500 eleitores.3 — As mesas são colocadas no interior dos locais de trabalho de modo que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o funcionamento eficaz da empresa ou do es-tabelecimento.4 — Os trabalhadores têm direito a votar dentro do seu horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz do respectivo estabelecimento.Artigo 71.º Composição e forma de designação das mesas de voto 1 — As mesas são compostas por um presidente e dois vogais, escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto, que dirigem a respectiva votação, ficando, para esse efeito, dispensados da respectiva prestação de trabalho.2 — Os membros das mesas de voto são designados pela CE de entre os trabalhadores da empresa.3 — Cada candidatura tem direito a designar um de-legado junto de cada mesa de voto para acompanhar e fiscalizar todas as operações.Artigo 72.º Boletins de voto 1 — O voto é expresso em boletins de voto de forma rectangular e com as mesmas dimensões para todas as listas, impressos em papel da mesma cor, liso e não trans-parente.
Page 36
2182 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 2 — Em cada boletim são impressas as designações das candidaturas submetidas a sufrágio e as respectivas siglas e símbolo se os tiverem.3 — Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a escolha do eleitor.4 — A impressão de votos fica a cargo da CE, que asse-gura o seu fornecimento às mesas na quantidade necessária e suficiente, de modo a que a votação possa iniciar -se dentro do horário previsto.5 — A CE envia, com a antecedência necessária, bo-letins de voto aos trabalhadores com direito a votar por correspondência.Artigo 73.º Acto eleitoral 1 — Compete à mesa dirigir os trabalhos do acto eleitoral.2 — Antes do início da votação, o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta, de modo a certificar que ela não está viciada, findo o que a fecha, procedendo à respectiva selagem.3 — Em local afastado da mesa de voto, o votante assi-nala com uma cruz o quadrado correspondente ao projecto ou lista em que vota, dobra o boletim de voto em quatro e entrega -o ao presidente da mesa, que o introduz na urna.4 — As presenças no acto de votação devem ser regis-tadas em documento próprio, mediante a assinatura do vo-tante, a qual, sendo aquele analfabeto, pode ser substituída por impressão digital, cabendo, nesse caso, o presidente da mesa registar o nome do votante.5 — O registo de presença contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com indicação do número total de páginas, e é assinado e rubricado em todas as pá-ginas pelos membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da respectiva acta.6 — A mesa, acompanhada pelos delegados das candi-daturas, pode fazer circular a urna pela área do estabeleci-mento que lhe esteja atribuída, a fim de recolher os votos dos trabalhadores.Artigo 74.º Votação por correspondência 1 — Os votos por correspondência são remetidos à co-missão eleitoral, sendo aceites até ao fecho da votação.2 — A remessa é feita por carta com indicação do nome do remetente dirigida à CE e só por esta pode ser aberta. 3 — O votante, depois de assinalar o voto, dobra o boletim de voto em quatro, introduzindo -o num envelope que fechará, assinalando -o com os dizeres «voto por cor-respondência», nome e assinatura, introduzindo -o, por sua vez, no envelope que enviará pelo correio.4 — Depois do encerramento das urnas, a comissão elei-toral procede à abertura do envelope exterior, regista em se-guida no registo de presenças o nome do trabalhador com a menção «voto por correspondência» e, finalmente, entrega o envelope interior ao presidente da mesa, que, abrindo -o, faz de seguida a introdução do boletim na urna. Artigo 75.º Valor de votos 1 — Considera -se voto em branco o do boletim de voto que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca. 2 — Considera -se nulo o voto em cujo boletim de voto: a) Tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja duvidas sobre qual o quadrado assinalado; b) Tenha sido assinalado o quadrado correspondente a uma lista que tenha desistido da votação; c) Tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra.3 — Considera -se válido o boletim de voto no qual a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivocamente a von-tade do votante.4 — Considera -se ainda como voto em branco o voto por correspondência quando o boletim de voto não chega ao seu destino nas condições previstas no artigo 74.º ou seja recebido em envelopes que não estejam devidamente fechados.Artigo 76.º Abertura das urnas, apuramento e encerramento 1 — A abertura das urnas e apuramento final têm lugar simultaneamente em todas as mesas e locais de votação e são públicos. 2 — De tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada acta, que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as páginas, fazendo parte integrante dela o registo de votantes.3 — Uma cópia de cada acta referida no número anterior é afixada junto do respectivo local de votação, durante o prazo de três dias a contar do apuramento respectivo.4 — O apuramento global é realizado com base nas actas das mesas de voto pela comissão eleitoral.5 — A comissão eleitoral lavra uma acta de apuramento global, com as formalidades previstas no n.º 2.6 — A comissão eleitoral seguidamente proclama os resultados e os eleitos.Artigo 77.º Publicidade 1 — Durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento e proclamação, é afixada a relação dos eleitos e uma cópia de acta do apuramento global, no local ou locais em que a votação teve lugar. 2 — A comissão eleitoral deve, no prazo de 10 dias a contar da data do apuramento, requerer ao ministério res-ponsável pela área laboral o registo da eleição dos membros da CT, juntando cópias certificadas das listas concorrentes, bem como das actas do apuramento global e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos de registo dos votantes. O processo deve ser enviado por carta registada com aviso de recepção ou entregue com livro de protocolo.3 — A CT inicia as suas funções depois da publicação dos resultados eleitorais no Boletim do Trabalho e Em-prego. Artigo 78.º Recursos para impugnação da eleição 1 — Qualquer trabalhador com direito a voto tem direito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei ou destes estatutos.
Page 37
2183 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 2 — O recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito à CE, que o aprecia e delibera, no prazo de 48 horas.3 — Das deliberações da CE cabe recurso para o plená-rio, se elas tiverem influência no resultado da eleição.4 — O disposto no número anterior não prejudica o di-reito de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a eleição, nos termos legais, perante o representante do Ministério Público da área da sede da empresa.5 — A propositura da acção pelo representante do Ministério Público suspende a eficácia do acto impug-nado.Artigo 79.º Destituição da CT 1 — A CT pode ser destituída a todo o tempo por deli-beração dos trabalhadores da empresa.2 — A votação é convocada pela CT a requerimento de, pelo menos, 100 ou 20 % dos trabalhadores da em-presa.3 — Os requerentes podem convocar directamente a votação, nos termos do artigo 4.º, se a CT o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data da recepção do requerimento.4 — O requerimento previsto no n.º 2 e a convocató-ria devem conter a indicação sucinta dos fundamentos invocados.5 — A deliberação é precedida de discussão em ple-nário.6 — No mais, aplicam -se à deliberação, com as adapta-ções necessárias, as regras referentes à eleição da CT.7 — Devem participar na votação de destituição da CT um mínimo de 51 % dos trabalhadores e haver mais de dois terços de votos favoráveis à destituição.Artigo 80.º Outras deliberações por voto secreto As regras constantes do capítulo aplicam -se, com as necessárias adaptações, a quaisquer outras deliberações que devam ser tomadas por voto secreto, designadamente a alteração destes estatutos.CAPÍTULO IV Disposições finais Artigo 81.º Património Em caso de extinção da CT, o seu património, se o houver, será entregue às estruturas sindicais existentes na empresa.Artigo 82.º Entrada em vigor Estes estatutos entram em vigor no dia imediato à sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. Registados em 4 de de junho de 2012, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho. ALMINA — Minas do Alentejo, S. A. — Alteração Alteração, aprovada em assembleia geral realizada em 24 de Abril de 2012, com última alteração publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 3.ª série, n.º 18, de 30 de Maio de 1981. Preâmbulo A Constituição da República Portuguesa consagra, no seu artigo 54.º, «o direito dos trabalhadores criarem comissões de trabalhadores para defesa dos seus interesses e interven-ção democrática na vida da empresa», após o respectivo preâmbulo afirmar «a decisão do povo português […] de estabelecer os princípios basilares da democracia, de asse-gurar o primado do Estado de direito democrático e de abrir caminho para uma sociedade socialista […] tendo em vista a construção de um país mais livre, mais justo e mais fraterno».Assim, os trabalhadores da empresa, no exercício dos seus direitos constitucionais e legais e determinados a reforçar os seus interesses e direitos, a sua unidade de classe e a sua mobilização para a luta por um país mais livre, mais justo e mais fraterno, designadamente, através da sua intervenção democrática na vida da empresa, apro-vam os seguintes estatutos da Comissão de Trabalhadores. CAPÍTULO I Objecto e âmbito Artigo 1.º Definição e âmbito 1 — Os presentes estatutos destinam -se a regular a cons-tituição, eleição, funcionamento e actividade da Comissão de Trabalhadores da ALMINA — Minas do Alentejo, S. A.2 — O colectivo dos trabalhadores da ALMINA é constituído por todos os trabalhadores da empresa e nele reside a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática dos trabalhadores na empresa, a todos os níveis.Artigo 2.º Princípios fundamentais A Comissão de Trabalhadores da ALMINA orienta a sua actividade pelos princípios constitucionais, na defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores da empresa e dos trabalhadores em geral e da intervenção democrática na vida da empresa, visando o reforço da unidade da classe e a sua mobilização para a luta por uma sociedade liberta da exploração.CAPÍTULO II Órgãos, composição e competências do colectivo de trabalhadores Artigo 3.º Órgãos São órgãos do colectivo de trabalhadores: a) O plenário; b) A Comissão de Trabalhadores (CT).
Page 38
2184 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 SECÇÃO I Plenário Artigo 4.º Constituição O plenário, forma democrática por excelência de ex-pressão e deliberação, é constituído pelo colectivo dos trabalhadores da empresa.Artigo 5.º Competências São competências do plenário: a) Definir as bases programáticas e orgânicas do colec-tivo de trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos estatutos da CT; b) Eleger a Comissão de Trabalhadores e, em qualquer altura, destituí -la, aprovando simultaneamente um pro-grama de acção; c) Controlar a actividade da CT pelas formas e modos previstos nestes estatutos; d) Pronunciar -se sobre todos os assuntos de interesse relevante para o colectivo dos trabalhadores que lhe se-jam submetidos pela CT ou por trabalhadores, nos termos destes estatutos.Artigo 6.º Convocação O plenário pode ser convocado: a) Pela Comissão de Trabalhadores; b) Pelo mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa, mediante requerimento apresentado à Comissão de Trabalhadores, com indicação da ordem de trabalhos.Artigo 7.º Prazos da convocatória 1 — O plenário será convocado com a antecedência mínima de 15 dias, por meio de anúncios colocados nos locais habituais, destinados à afixação de propaganda das organizações dos trabalhadores, existentes no interior da empresa.2 — No caso de se verificar a convocatória prevista na alínea b) do artigo 6.º, a Comissão de Trabalhadores deve fixar a data, hora, local e ordem de trabalhos da reunião do plenário, no prazo de 20 dias contados da recepção do referido requerimento.Artigo 8.º Reuniões O plenário reunirá quando convocado nos termos do artigo 6.º para os efeitos previstos no artigo 5.ºArtigo 9.º Reunião de emergência 1 — O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária uma tomada de posição urgente dos trabalhadores. 2 — As convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência, de molde a garantir a presença do maior número de trabalhadores.3 — A definição da natureza urgente do plenário, bem como a respectiva convocatória, é da competência exclu-siva da Comissão de Trabalhadores ou, nos termos da alí-nea b) do artigo 6.º, quando convocada pelos trabalhadores.Artigo 10.º Funcionamento 1 — O plenário delibera validamente sempre que nele participem 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa.2 — As deliberações são válidas desde que tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes, salvo o disposto no número seguinte.3 — Para a destituição da CT, ou de algum dos seus membros, é exigida uma maioria qualificada de dois terços dos votantes.Artigo 11.º Sistema de discussão e votação 1 — O voto é sempre directo.2 — A votação faz -se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.3 — O voto é directo e secreto nas votações referentes a: a) Eleição e destituição da Comissão de Trabalhadores; b) Aprovação e alteração dos estatutos e adesão a co-missões coordenadoras.4 — As votações previstas no número anterior decor-rerão nos termos da lei e destes estatutos.5 — O plenário ou a CT podem submeter outras maté-rias ao sistema de votação previsto no n.º 3.6 — São obrigatoriamente precedidas de discussão em plenário as seguintes matérias: a) Eleição e destituição da Comissão de Trabalhadores ou de algum dos seus membros; b) Alteração dos estatutos.7 — A Comissão de Trabalhadores ou o plenário po-dem submeter a discussão prévia qualquer deliberação. SECÇÃO II Comissão de Trabalhadores SUBSECÇÃO I Disposições gerais Artigo 12.º Natureza 1 — A Comissão de Trabalhadores (CT) é o órgão de-mocraticamente designado, investido e controlado pelo co-lectivo dos trabalhadores para o exercício das atribuições, competências e direitos reconhecidos na Constituição da República, na lei e nestes estatutos.2 — Como forma de organização, expressão e actuação democráticas do colectivo dos trabalhadores, a CT exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior.
Page 39
2185 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 Artigo 13.º Autonomia e independência 1 — A CT é independente do patronato, do Estado, dos partidos e associações políticas, das confissões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organi-zação ou entidade estranha ao colectivo dos trabalhadores.2 — As entidades e associações patronais estão proibi-das de promoverem a constituição, manutenção e actuação da CT, ingerirem -se no seu funcionamento e actividade ou, de qualquer modo, influírem sobre a CT, designadamente através de pressões económicas.Artigo 14.º Competência Compete à CT, designadamente: a) Defender os direitos e interesses profissionais dos trabalhadores; b) Receber todas as informações necessárias ao exercí-cio da sua actividade; c) Exercer o controlo de gestão na empresa; d) Participar nos processos de reestruturação da em- presa, especialmente no tocante a acções de formação ou quando ocorra alteração das condições de trabalho; e) Intervir, através das comissões coordenadoras às quais aderir, na reorganização do respectivo sector de actividade económica; f) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da empresa; g) Participar na elaboração da legislação do trabalho; h) Em geral, exercer todas as atribuições e competências que por lei lhes sejam reconhecidas.Artigo 15.º Controlo de gestão 1 — O controlo de gestão visa promover a intervenção e o empenhamento responsável dos trabalhadores na vida da empresa.2 — O controlo de gestão é exercido pela CT, nos ter-mos e segundo as formas previstas na Constituição da República, na lei e nestes estatutos.3 — Em especial, para o exercício do controlo de gestão, a CT tem o direito de: a) Apreciar e emitir parecer sobre o orçamento da em-presa e suas alterações, bem como acompanhar a respectiva execução; b) Promover a adequada utilização dos recursos técni-cos, humanos e financeiros; c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos traba-lhadores, medidas que contribuam para a melhoria da ac-tividade da empresa, designadamente nos domínios dos equipamentos e da simplificação administrativa; d) Apresentar aos órgãos competentes da empresa suges-tões, recomendações ou críticas tendentes à qualificação inicial e à formação contínua dos trabalhadores, bem como à melhoria das condições de vida e de trabalho, nomeada- mente na segurança, higiene e saúde; e) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competentes os legítimos interesses dos trabalhadores. 4 — No exercício das suas competências e direitos, designadamente no controlo das decisões económicas e sociais da entidade patronal, a CT conserva a sua auto-nomia, não assume poderes de gestão e, por isso, não se substitui aos órgãos da empresa nem à sua hierarquia administrativa, técnica e funcional5 — A competência da CT para o exercício do con-trolo de gestão não pode ser delegada noutras entidades.Artigo 16.º Relações com as organizações sindicais 1 — A actividade da CT e, designadamente, o disposto no artigo anterior, é desenvolvida sem prejuízo das atribuições e competências da organização sindical dos trabalhadores.2 — A competência da CT não deve ser utilizada para enfraquecer a situação dos sindicatos representativos dos trabalhadores na empresa e dos respectivos delegados sindicais, comissões sindicais ou intersindicais, ou vice--versa, e serão estabelecidas relações de cooperação com as estruturas sindicais presentes na empresa.Artigo 17.º Deveres São deveres da CT, designadamente: a) Realizar uma actividade permanente e dedicada de organização de classe, de mobilização dos trabalhadores e de reforço da sua unidade; b) Garantir e desenvolver a participação democrática dos trabalhadores no funcionamento, direcção, controlo e em toda a actividade do colectivo dos trabalhadores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis; c) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técnica, profissional e social dos trabalhadores, de modo a permitir o desenvolvimento da sua consciência enquanto produtores de riqueza e a reforçar o seu empenhamento responsável na defesa dos seus direitos e interesses; d) Exigir da entidade patronal, do órgão de gestão e de todas as entidades públicas competentes o cumprimento e aplicação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores; e) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as Comissões de Trabalhadores de outras empresas e co-missões coordenadoras; f) Cooperar, na base do reconhecimento da sua indepen- dência recíproca, com a organização sindical dos trabalha-dores da empresa, na prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores; g) Assumir, ao seu nível de actuação, todas as respon-sabilidades que para as organizações dos trabalhadores decorrem da luta geral pela liquidação da exploração do homem pelo homem e pela construção de uma sociedade sem classes. SUBSECÇÃO II Direitos instrumentais Artigo 18.º Reuniões com o órgão de gestão da empresa 1 — A CT tem o direito de reunir periodicamente com o órgão de gestão, para discussão e análise dos assuntos
Page 40
2186 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 relacionados com o exercício das suas atribuições, e de obter as informações necessárias à realização dessas atribuições.2 — As reuniões realizam -se, pelo menos, uma vez por mês, mas deverão ter lugar sempre que necessário, para os fins indicados no número anterior.3 — Das reuniões referidas neste artigo é lavrada acta, elaborada pelo órgão de gestão, que deve ser aprovada e assinada por todos os presentes.Artigo 19.º Informação 1 — Nos termos da Constituição da República e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade.2 — Ao direito previsto no número anterior correspon-dem, legalmente, deveres de informação, vinculando não só o órgão de gestão da empresa, mas também todas as entidades públicas competentes para as decisões relativa-mente às quais a CT tem o direito de intervir.3 — O dever de informação que recai sobre o órgão de gestão da empresa abrange, designadamente, as seguintes matérias: a) Planos gerais de actividade e orçamento; b) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização dos trabalhadores e do equipamento; c) Situação de aprovisionamento; d) Previsão, volume e administração de vendas; e) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição por grupos ou escalões profissionais, regalias sociais, produ-tividade e absentismo; f) Situação contabilística, compreendendo o balanço, conta de resultados e balancetes; g) Modalidades de financiamento; h) Encargos fiscais e parafiscais; i) Projectos de alteração do objecto, do capital social e ou de reconversão da actividade da empresa.4 — As informações previstas neste artigo são reque-ridas, por escrito, pela CT ou pelos seus membros, à ad-ministração da empresa.5 — Nos termos da lei, a administração da empresa deve responder por escrito, prestando as informações requeridas, no prazo de 8 dias, que poderá ser alargado até ao má-ximo de 15 dias, se a complexidade da matéria o justificar. 6 — O disposto no número anterior não prejudica nem substitui as reuniões previstas no artigo 18.ºArtigo 20.º Parecer prévio 1 — Têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer escrito da CT, os seguintes actos de decisão da empresa: a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância, à distância, do local de trabalho; b) Tratamento de dados biométricos; c) Elaboração de regulamentos internos da empresa; d) Celebração de contratos de viabilização ou contratos--programa; e) Encerramento de estabelecimentos ou de linhas de produção; f) Dissolução ou requerimento de declaração de insol-vência da empresa; g) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição sensível do número de trabalhadores da empresa, ou agra-vamento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões susceptíveis de desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho ou dos contratos de trabalho; h) Estabelecimento do plano anual e elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da empresa; i) Definição e organização dos horários de trabalho aplicáveis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa; j) Modificação dos critérios de base de classificação profissional e de promoções; k) Mudança de local de actividade da empresa ou es-tabelecimento; l) Despedimento individual de trabalhadores; m) Despedimento colectivo; n) Mudança, a título individual ou colectivo, do local de trabalho de quaisquer trabalhadores; o) Relatório único.2 — O parecer é solicitado à CT, por escrito, pela ad-ministração da empresa e deve ser emitido no prazo má- ximo de 10 dias, a contar da data da recepção do escrito em que for solicitado, se outro maior não for concedido ou acordado, em atenção à extensão ou complexidade da matéria.3 — Nos casos a que se refere a alínea c) do n.º 1, o prazo de emissão do parecer é de cinco dias.4 — Quando a CT solicitar informações sobre matérias relativamente às quais tenha sido requerida a emissão de parecer, ou quando haja lugar à realização de reunião, nos termos do artigo 18.º, o prazo conta -se a partir da prestação das informações solicitadas, ou da realização da reunião.5 — Decorridos os prazos referidos nos n. os 2, 3 e 4 sem que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver soli-citado, considera -se preenchida a exigência referida no n.º 1.6 — A prática de qualquer dos actos referidos no n.º 1 sem que previamente tenha sido solicitado, de forma re-gular, o parecer da Comissão de Trabalhadores determina a respectiva nulidade nos termos gerais de direito.Artigo 21.º Reestruturação da empresa 1 — O direito de participar em processos de reestrutu-ração da empresa deve ser exercido: a) Pela CT, quando se trate da reestruturação da em-presa; b) Pela correspondente comissão coordenadora, quando se trate da reestruturação de empresas do sector, cujas comissões de trabalhadores aquela coordena.2 — Neste âmbito, as CT e as comissões coordenadoras gozam dos seguintes direitos: a) O direito de serem previamente ouvidas e de emi-tirem parecer, nos termos e prazos previstos no artigo anterior, sobre os planos ou projectos de reorganização aí referidos; b) O direito de serem informadas sobre a evolução dos actos subsequentes;
Page 41
2187 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 c) O direito de ter acesso à formulação final dos ins-trumentos de reestruturação e de sobre eles se pronunciar antes de aprovados; d) O direito de reunirem com os órgãos encarregados dos trabalhos preparatórios de reestruturação; e) O direito de emitirem juízos críticos, de formular su-gestões e de deduzir reclamações junto dos órgãos sociais da empresa, ou das entidades competentes.Artigo 22.º Defesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadores Em especial, para defesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadores, a Comissão de Trabalhadores goza dos seguintes direitos: a) Intervir no procedimento disciplinar para despedi-mento individual; ter conhecimento do processo desde o seu início; controlar a respectiva regularidade, bem como a exigência de justa causa, através da emissão de parecer prévio, tudo nos termos da legislação aplicável; b) Intervir no controlo dos motivos e do processo para despedimento colectivo, através de parecer prévio, nos termos da legislação aplicável; c) Ser ouvida pela entidade patronal sobre a elaboração do mapa de férias, na falta de acordo com os trabalhadores sobre a respectiva marcação.Artigo 23.º Gestão de serviços sociais A CT tem o direito de participar na gestão dos serviços sociais destinados aos trabalhadores da empresa.Artigo 24.º Participação na elaboração da legislação do trabalho A participação da CT na elaboração da legislação do trabalho é feita nos termos da lei. SUBSECÇÃO III Garantias e condições para o exercício da competência e direitos da CT Artigo 25.º Tempo para o exercício de voto 1 — Os trabalhadores, nas deliberações que, em confor-midade com a lei e com estes estatutos, o requeiram, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho.2 — O exercício do direito previsto no n.º 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des-pendido conta, para todos os efeitos, como tempo de ser-viço efectivo.Artigo 26.º Plenários e reuniões 1 — A Comissão de Trabalhadores pode convocar ple- nários e outras reuniões de trabalhadores a realizar no local de trabalho: a) Durante o horário de trabalho da generalidade dos trabalhadores até um período máximo de horas por ano, que conta como tempo de serviço efectivo, desde que seja assegurado o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial; b) Fora do horário de trabalho da generalidade dos tra-balhadores, sem prejuízo do normal funcionamento de turnos ou de trabalho suplementar.2 — O tempo despendido nas reuniões referidas no na alínea a) do n.º 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço.3 — A Comissão de Trabalhadores deve comunicar aos órgãos da empresa, com a antecedência mínima de 48 horas, a data, a hora e o local em que pretendem que a reunião de trabalhadores se efectue e afixar a respectiva convocatória.4 — No caso de reunião a realizar durante o horário de trabalho, a Comissão de Trabalhadores deve, se for o caso, apresentar proposta que vise assegurar o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial.Artigo 27.º Acção no interior da empresa 1 — A Comissão de Trabalhadores tem direito a reali-zar, nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, todas as actividades relacionadas com o exercício das suas atribuições e direitos.2 — Este direito compreende o livre acesso aos locais de trabalho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores.Artigo 28.º Afixação e de distribuição de documentos 1 — A CT tem o direito de afixar todos os documentos relativos aos interesses dos trabalhadores, em local ade-quado para o efeito, posto à sua disposição pela entidade patronal.2 — A CT tem o direito de efectuar a distribuição daque-les documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho.Artigo 29.º Instalações adequadas A CT tem direito a instalações adequadas, no interior da empresa, para o exercício das suas funções. Artigo 30.º Meios materiais e técnicos A CT tem direito a obter, do órgão de gestão da empresa, os meios materiais e técnicos necessários para o desempe-nho das suas atribuições.Artigo 31.º Crédito de horas 1 — Para o exercício das suas funções, cada um dos membros das seguintes estruturas tem direito a um crédito mensal de horas não inferior aos seguintes montantes: a) Comissão de Trabalhadores, 25 horas; b) Comissão coordenadora, 20 horas.
Page 42
2188 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 2 — A Comissão de Trabalhadores pode deliberar por unanimidade redistribuir pelos seus membros um mon-tante global correspondente à soma dos créditos de horas de todos eles com o limite individual de quarenta horas mensais.3 — A Comissão de Trabalhadores pode deliberar por unanimidade que um dos membros tenha crédito de horas correspondente a metade do seu período normal de traba-lho, não sendo neste caso aplicável o disposto no n.º 2.4 — O trabalhador que seja membro de mais do que uma das estruturas referidas no n.º 1 não pode cumular os correspondentes créditos de horas.Artigo 32.º Faltas 1 — Consideram -se justificadas e contam, para todos os efeitos, como tempo de serviço, as ausências dos trabalha-dores que sejam membros das estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, designadamente da CT e co-missões coordenadoras, no exercício das suas atribuições e competências.2 — As ausências previstas no número anterior, que excedam o crédito de horas definido por lei e por estes estatutos, estão sujeitas a perda de retribuição.Artigo 33.º Solidariedade de classe Sem prejuízo da sua independência legal e estatutária, a CT pratica e tem direito a beneficiar, na sua acção, da solidariedade de classe que une nos mesmos objectivos fundamentais todas as organizações dos trabalhadores.Artigo 34.º Proibição de actos de discriminação contra trabalhadores É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou acto que vise: a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condição de este participar ou não nas actividades e órgãos, ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos; b) Despedir, transferir ou, por qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização e intervenção dos trabalhadores previstas nestes estatutos.Artigo 35.º Protecção legal Os membros da CT e das comissões coordenadoras, além do previsto nestes estatutos, gozam dos direitos e da protecção legal reconhecidos pela Constituição da Repú-blica e pela lei aos membros das estruturas de representação colectiva dos trabalhadores.Artigo 36.º Personalidade jurídica e capacidade judiciária 1 — A CT adquire personalidade jurídica pelo registo dos seus estatutos no ministério responsável pela área laboral. 2 — A capacidade da CT abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes para a prossecução dos seus fins.3 — A CT tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para a realização e defesa dos seus direitos e dos trabalhadores que lhe compete defender.4 — A CT goza de capacidade judiciária activa e pas-siva, sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade in-dividual de cada um dos seus membros.5 — Qualquer dos seus membros, devidamente creden-ciado, pode representar a CT em juízo, sem prejuízo do estabelecido nestes estatutos sobre o número de assinaturas necessárias para a obrigar. SUBSECÇÃO IV Composição, organização e funcionamento da CT Artigo 37.º Sede A sede da CT localiza -se nas instalações da empresa, sitas em Aljustrel. Artigo 38.º Composição 1 — A CT é composta pelo número de membros per-mitidos por lei à data da respectiva eleição.2 — Em caso de renúncia, destituição ou perda do man-dato de um dos seus membros, a sua substituição faz -se pelo elemento seguinte da lista a que pertencia o membro a substituir, ou, por impossibilidade deste, pelo que se segue, e, assim, sucessivamente.3 — Em caso de renúncia ou destituição da CT, o ple-nário elege uma comissão provisória, que requererá à CE a convocação e organização do novo acto eleitoral e que terá de realizar -se no prazo máximo de 90 dias após a realização do plenário.Artigo 39.º Duração do mandato O mandato da CT é de dois anos.Artigo 40.º Perda do mandato 1 — Perde o mandato o membro da CT que faltar injus-tificadamente a três reuniões seguidas ou seis interpoladas.2 — A sua substituição faz -se por iniciativa da CT, nos termos do n.º 2 do artigo 38.ºArtigo 41.º Delegação de poderes 1 — Qualquer membro da CT pode delegar, por es-crito, a sua competência noutro membro da lista de que fazia parte e pela qual concorreu à respectiva eleição.2 — A delegação de poderes deve ser especificada e indicar expressamente os fundamentos, o prazo e a iden-tificação do mandatário, designadamente quando se trata de um mandato para o período férias ou outro impedi-mento prolongado, que não pode ser superior a um mês.
Page 43
2189 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 3 — A delegação não especificada produzirá efeitos apenas numa única reunião da CT.Artigo 42.º Poderes para obrigar a CT Para obrigar a CT são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus membros, em efectividade de funções.Artigo 43.º Coordenação e deliberações 1 — A actividade da CT é coordenada por um se-cretariado, cuja composição ela própria determinará, com o objectivo de concretizar as deliberações da Co-missão.2 — O secretariado é eleito na primeira reunião que tiver lugar após a tomada de posse.3 — As deliberações da CT são tomadas pela maioria simples de votos dos membros presentes, sendo válidas desde que nelas participe a maioria absoluta dos seus membros. Artigo 44.º Reuniões 1 — A CT reúne ordinariamente uma vez por mês.2 — A CT reúne extraordinariamente a requerimento do secretariado, ou de, pelo menos, dois dos membros daquela, sempre que ocorram motivos que o justifi-quem.3 — A CT reúne extraordinariamente, de emergência, com convocação informal, através de contactos entre os seus membros, sempre que ocorram factos que, pela sua natureza urgente, imponham uma tomada de posição em tempo útil.Artigo 45.º Financiamento 1 — Constituem receitas da CT: a) As contribuições voluntárias dos trabalhadores; b) O produto de iniciativas de recolha de fundos; c) O produto de vendas de documentos e outros mate-riais editados pela CT. 2 — A CT submete anualmente à apreciação do plenário as receitas e despesas da sua actividade. SUBSECÇÃO V Comissões coordenadoras Artigo 46.º Princípio geral A CT articulará a sua acção com as coordenadoras de CT do mesmo grupo e ou sector de actividade económica e da sua região administrativa, no sentido do fortalecimento da cooperação e da solidariedade e para intervirem na elaboração dos planos sócio -económicos do sector e da região respectiva, bem como em iniciativas que visem a prossecução dos seus fins estatutários e legais. Artigo 47.º Adesão A CT adere à comissão coordenadora da Região de Setúbal (CIS).CAPÍTULO III Processo eleitoral Artigo 48.º Capacidade eleitoral São eleitores e elegíveis os trabalhadores da empresa.Artigo 49.º Princípios gerais sobre o voto 1 — O voto é directo e secreto.2 — É permitido o voto por correspondência aos tra-balhadores que se encontrem temporariamente deslocados do seu local de trabalho habitual por motivo de serviço, aos trabalhadores em cujo local de trabalho não haja mesa eleitoral e aos que estejam em gozo de férias ou ausentes por motivo de baixa.3 — A conversão dos votos em mandatos faz -se de harmonia com o método de representação proporcional da média mais alta de Hondt.Artigo 50.º Comissão eleitoral 1 — A comissão eleitoral (CE) é composta por: a) Três membros eleitos pela Comissão de Trabalhado-res, de entre os seus membros; b) Se o acto eleitoral for convocado por 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa, a CE é composta por três membros eleitos pelos subscritores, de entre os seus membros; c) O número de membros referido nas alíneas anteriores será acrescido de um representante eleito e indicado por cada uma das listas concorrentes ao acto eleitoral, que o apresente com a respectiva candidatura.2 — Na primeira reunião, a CE designará o seu coor-denador. 3 — A CE preside, dirige e coordena todo o processo eleitoral, assegura a igualdade de oportunidades e impar-cialidade no tratamento das listas e garante a legalidade e regularidade estatutária de todos os actos praticados no âmbito daquele processo, designadamente a correcta inscrição nos cadernos eleitorais, a contagem dos votos, o apuramento dos resultados e a sua publicação, com o nome dos eleitos para a Comissão de Trabalhadores.4 — O mandato da CE inicia -se com a eleição a que se refere o n.º 1, suspende -se após a finalização do pro-cesso eleitoral e termina com a eleição da nova comissão eleitoral. 5 — No caso de extinção da CT antes do fim do man- dato, a CE assume o exercício de funções e convocará eleições antecipadas.6 — A CE deliberará validamente desde que estejam presentes metade mais um dos seus membros, as suas
Page 44
2190 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 deliberações são tomadas por maioria simples dos pre-sentes e terão de constar em acta elaborada para o efeito.7 — Em caso de empate na votação, o coordenador tem voto de qualidade.8 — As reuniões da CE são convocadas pelo coordena-dor, ou por três dos seus membros, com uma antecedência mínima de 48 horas, salvo se houver aceitação unânime de um período mais curto.Artigo 51.º Caderno eleitoral 1 — A empresa deve entregar o caderno eleitoral aos trabalhadores que procedem à convocação da votação ou à CE, conforme o caso, no prazo de 48 horas após a recepção da cópia da convocatória, procedendo aqueles à sua imediata afixação na empresa e seus estabeleci-mentos.2 — O caderno eleitoral deve conter o nome dos trabalhadores da empresa e, sendo caso disso, agru-pados por estabelecimento, à data da convocação da votação. Artigo 52.º Convocatória da eleição 1 — O acto eleitoral é convocado com a antecedência mínima de 60 dias sobre a respectiva data.2 — A convocatória menciona expressamente o dia, o local, o horário e o objecto da votação.3 — A convocatória é afixada nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhado-res e nos locais onde funcionarão mesas de voto e será difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publicidade.4 — Uma cópia da convocatória é remetida pela en-tidade convocante ao órgão de gestão da empresa, na mesma data em que for tornada pública, por meio de carta registada com aviso de recepção, ou entregue por protocolo.Artigo 53.º Quem pode convocar o acto eleitoral O acto eleitoral é convocado pela CE ou por 20 % ou 100 trabalhadores da empresa.Artigo 54.º Candidaturas 1 — Podem propor listas de candidatura à eleição da CT 20 % ou 100 trabalhadores da empresa inscritos nos cadernos eleitorais.2 — Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura.3 — As candidaturas deverão ser identificadas por um lema ou sigla. 4 — As candidaturas são apresentadas até 30 dias antes da data para o acto eleitoral.5 — A apresentação consiste na entrega da lista à co-missão eleitoral, acompanhada de uma declaração de acei-tação assinada, individual ou colectivamente, por todos os candidatos, e subscrita, nos termos do n.º 1 deste artigo, pelos proponentes.6 — A comissão eleitoral entrega aos apresentantes um recibo, com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.7 — Todas as candidaturas têm direito a fiscalizar, atra-vés do delegado designado, toda a documentação rece-bida pela comissão eleitoral, para os efeitos deste artigo.Artigo 55.º Rejeição de candidaturas 1 — A CE deve rejeitar de imediato as candidaturas entregues fora de prazo ou que não venham acompanhadas da documentação exigida no artigo anterior.2 — A CE dispõe do prazo máximo de dois dias a con-tar da data de apresentação, para apreciar a regularidade formal e a conformidade da candidatura com estes esta-tutos.3 — As irregularidades e violações a estes estatutos que vierem a ser detectadas, podem ser supridas pelos proponentes, para o efeito notificados pela CE, no prazo máximo de dois dias, a contar da respectiva notifica-ção. 4 — As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto nestes estatutos são definitivamente rejeitadas, por meio de declaração escrita, com indicação dos fundamentos, assinada pela CE e entregue aos pro-ponentes.Artigo 56.º Aceitação das candidaturas 1 — Até ao 20.º dia anterior à data marcada para o acto eleitoral, a CE publica, por meio de afixação nos locais indicados no n.º 3 do artigo 52.º, as candidaturas aceites.2 — A identificação das candidaturas previstas no nú-mero anterior é feita por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela CE a cada uma delas, por or-dem cronológica de apresentação, com início na letra A.Artigo 57.º Campanha eleitoral 1 — A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleitores e tem lugar entre a data de afixação da aceita- ção das candidaturas e o final do dia anterior à eleição. 2 — As despesas com a propaganda eleitoral são cus-teadas pelas respectivas candidaturas.Artigo 58.º Local e horário da votação 1 — A votação efectua -se no local e durante as horas de trabalho, iniciando -se às 7 horas e 30 minutos e ter-minando às 18 horas, ou quando todos os trabalhadores tenham votado.2 — A votação realiza -se simultaneamente em todos os locais de trabalho e estabelecimentos da empresa e com idêntico formalismo.3 — Os trabalhadores têm o direito de votar durante o respectivo horário de trabalho, dispondo para isso do tempo indispensável para o efeito.
Page 45
2191 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 Artigo 59.º Mesas de voto 1 — Haverá uma mesa de voto central, onde serão des-carregados os votos por correspondência.2 — Cada mesa não pode ter mais de 500 eleitores.3 — As mesas são colocadas no interior dos locais de trabalho, de modo que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o normal funcionamento da empresa ou do estabelecimento.Artigo 60.º Composição e forma de designação das mesas de voto 1 — As mesas são compostas por um presidente e dois vogais, escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto e que ficam dispensados da respectiva prestação de trabalho.2 — Os membros das mesas de voto são designados pela CE.3 — A seu pedido, a CE será coadjuvada pela CT no exercício das suas competências.4 — Cada candidatura tem direito a designar um de-legado, junto de cada mesa de voto, para acompanhar e fiscalizar todas as operações.Artigo 61.º Boletins de voto 1 — O voto é expresso em boletins de voto de forma rectangular e com as mesmas dimensões para todas as listas, impressos em papel da mesma cor, liso e não trans-parente.2 — Em cada boletim são impressas as designações das candidaturas submetidas a sufrágio e as respectivas siglas e símbolos, se os tiverem.3 — Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a escolha do eleitor.4 — A impressão dos boletins de voto fica a cargo da CE, que assegura o seu fornecimento às mesas na quan-tidade necessária e suficiente, de modo a que a votação possa iniciar -se dentro do horário previsto.5 — A CE envia, com a antecedência necessária, os boletins de voto aos trabalhadores com direito a votarem por correspondência. Artigo 62.º Acto eleitoral 1 — Compete à mesa dirigir os trabalhos do acto elei-toral.2 — Antes do início da votação, o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta, de modo a certificar que ela está vazia, fechando -a de seguida e procedendo à respectiva selagem.3 — Os votantes são identificados, assinam a lista de presenças, recebem o boletim de voto do presidente da mesa e os vogais descarregam o nome no caderno elei- toral. 4 — Em local afastado da mesa, o votante assinala o boletim de voto com uma cruz no quadrado correspon-dente à lista em que vota, dobra -o em quatro e entrega -o ao presidente da mesa, que o introduz na urna. 5 — O registo dos votantes contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com indicação do número total de páginas e é assinado e rubricado em todas as páginas pelos membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da acta da respectiva mesa.Artigo 63.º Votação por correspondência 1 — Os votos por correspondência são remetidos à CE até vinte e quatro horas antes do fecho da votação.2 — A remessa é feita por carta registada, com indicação do nome do remetente, dirigida à CE, e só por esta pode ser aberta.3 — O votante, depois de assinalar o voto, dobra o boletim de voto em quatro, introduzindo -o num envelope, que fechará, assinalando -o com os dizeres «Voto por cor-respondência», nome e assinatura, introduzindo -o, por sua vez, no envelope, que enviará pelo correio.4 — Depois do encerramento das urnas, a CE procede à abertura do envelope exterior, regista em seguida no registo de votantes o nome do trabalhador, com a menção «Voto por correspondência» e, finalmente, entrega o envelope ao presidente da mesa central, que, abrindo -o, faz de seguida a introdução do boletim na urna.Artigo 64.º Valor dos votos 1 — Considera -se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca.2 — Considera -se nulo o voto em cujo boletim: a) Tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assina-lado; b) Tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra.3 — Considera -se também nulo o voto por correspon-dência quando o boletim de voto não chega ao seu destino nas condições previstas no artigo 66.º, ou seja, sem o nome e assinatura e em envelopes que não estejam devidamente fechados.4 — Considera -se válido o voto em que a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivocamente a vontade do vo-tante.Artigo 65.º Abertura das urnas e apuramento 1 — O acto de abertura das urnas e o apuramento final têm lugar, simultaneamente, em todas as mesas e locais de votação e são públicos.2 — De tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada uma acta, que, depois de lida em voz alta e apro-vada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as páginas, dela fazendo parte inte-grante o registo de votantes.3 — Uma cópia de cada acta referida no número anterior é afixada junto do respectivo local de votação, durante
Page 46
2192 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 o prazo de três dias a contar da data do apuramento res-pectivo.4 — O apuramento global da votação é feito pela CE, que lavra a respectiva acta, com base nas actas das mesas de voto, nos termos do n.º 2, com base nas actas das mesas de voto pela comissão eleitoral.5 — A comissão eleitoral, seguidamente, proclama os resultados e os eleitos.Artigo 66.º Publicidade 1 — No prazo de 15 dias a contar do apuramento do resultado, a CE comunica o resultado da votação à admi-nistração da empresa e afixa -o no local ou locais em que a votação teve lugar.2 — No prazo de 10 dias a contar do apuramento do resultado, a CE requer ao ministério responsável pela área laboral: a) O registo da eleição dos membros da CT, juntando cópias certificadas das listas concorrentes, bem como có-pias certificadas das actas do apuramento global e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos do registo dos votantes; b) O registo dos estatutos ou das suas alterações, se for o caso, com a sua junção, bem como das cópias cer-tificadas das actas do apuramento global e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos de registo dos votantes.3 — A CT inicia as suas funções depois da publicação dos resultados eleitorais no Boletim do Trabalho e Em-prego. Artigo 67.º Recursos para impugnação da eleição 1 — Qualquer trabalhador com direito a voto tem o di-reito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei ou destes estatutos.2 — O recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito à CE, que o aprecia e delibera, no prazo de 48 horas.3 — Das deliberações da CE cabe recurso para o ple-nário, se elas tiverem influência no resultado da eleição.4 — O disposto no número anterior não prejudica o di- reito de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a eleição, nos termos legais, perante o representante do Ministério Público da área da sede da empresa.5 — A propositura da acção pelo representante do Mi-nistério Público suspende a eficácia do acto impugnado.Artigo 68.º Destituição da CT 1 — A CT pode ser destituída a todo o tempo por deli-beração dos trabalhadores da empresa.2 — A votação é convocada pela CT, a requerimento de, pelo menos, 20 % ou 100 trabalhadores da empresa. 3 — Os requerentes podem convocar directamente a votação, nos termos do artigo 5.º, se a CT o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data de recepção do requerimento. 4 — O requerimento previsto no n.º 2 e a convocató-ria devem conter a indicação sucinta dos fundamentos invocados.5 — A deliberação é precedida de discussão em ple-nário.6 — No mais, aplicam -se à deliberação, com as adaptações necessárias, as regras referentes à eleição da CT.7 — Devem participar na votação de destituição da CT um mínimo de 51 % dos trabalhadores e haver mais de dois terços de votos favoráveis à destituição.Artigo 69.º Outras deliberações por voto secreto As regras constantes do capítulo aplicam -se, com as necessárias adaptações, a quaisquer outras deliberações que devam ser tomadas por voto secreto, designadamente a alteração destes estatutos.CAPÍTULO IV Disposições finais Artigo 70.º Património Em caso de extinção da CT, o seu património, se o hou-ver, será entregue à coordenadora regional de Setúbal, se esta não puder ou não quiser aceitar, à União de Sindicatos de Setúbal.Artigo 71.º Entrada em vigor Estes estatutos entram em vigor no dia imediato à sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. Registados em 4 de junho de 2012, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 88, a fl. 175 do livro n.º 1. Vimeca Transportes — Viação Mecânica de Carnaxide, L. da — Alteração Alteração de estatutos aprovada em assembleia geral realizada em 28 de Maio de 2012, com última alteração dos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 3.ª série, n.º 22, de 30 de Novembro de 1998.CAPÍTULO I Objecto e âmbito Artigo 1.º Definição e âmbito 1 — Os presentes estatutos destinam -se a regular a cons-tituição, eleição, funcionamento e actividade da Comissão
Page 47
2193 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 de Trabalhadores da Vimeca Transportes — Viação Mecâ-nica de Carnaxide, L. da, com sede na Estrada Consiglieri Pedroso, 81, Queluz de Baixo, Oeiras.2 — O colectivo dos trabalhadores da Vimeca Transpor-tes — Viação Mecânica de Carnaxide, L. da, é constituído por todos os trabalhadores da empresa e nele reside a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à interven-ção democrática dos trabalhadores na empresa, a todos os níveis.Artigo 2.º Princípios fundamentais A Comissão de Trabalhadores da Vimeca Transpor-tes — Viação Mecânica de Carnaxide, L. da, orienta a sua actividade pelos princípios constitucionais, na defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores da empresa e dos trabalhadores em geral e da intervenção democrática na vida da empresa, visando o reforço da unidade da classe e a sua mobilização para a luta por uma sociedade liberta da exploração. CAPÍTULO II Órgãos, composição e competências do colectivo de trabalhadores Artigo 3.º Órgãos São órgãos do colectivo de trabalhadores: a) O plenário; b) A Comissão de Trabalhadores (CT). SECÇÃO I Plenário Artigo 4.º Constituição O plenário, forma democrática por excelência de ex-pressão e deliberação, é constituído pelo colectivo dos trabalhadores da empresa. Artigo 5.º Competências São competências do plenário: a) Definir as bases programáticas e orgânicas do colec-tivo de trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos estatutos da CT; b) Eleger a Comissão de Trabalhadores e, em qualquer altura, destituí -la, aprovando simultaneamente um pro-grama de acção; c) Controlar a actividade da CT pelas formas e modos previstos nestes estatutos; d) Pronunciar -se sobre todos os assuntos de interesse relevante para o colectivo dos trabalhadores que lhe se-jam submetidos pela CT ou por trabalhadores, nos termos destes estatutos. Artigo 6.º Convocação O plenário pode ser convocado: a) Pela Comissão de Trabalhadores; b) Pelo mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa, mediante requerimento apresentado à Comissão de Trabalhadores, com indicação da ordem de trabalhos.Artigo 7.º Prazos da convocatória 1 — O plenário será convocado com a antecedência mínima de 15 dias, por meio de anúncios colocados nos locais habituais, destinados à afixação de propaganda das organizações dos trabalhadores, existentes no interior da empresa.2 — No caso de se verificar a convocatória prevista na alínea b) do artigo 6.º, a Comissão de Trabalhadores deve fixar a data, hora, local e ordem de trabalhos da reunião do plenário, no prazo de 20 dias contados da recepção do referido requerimento. Artigo 8.º Reuniões O plenário reunirá quando convocado nos termos do artigo 6.º para os efeitos previstos no artigo 5.ºArtigo 9.º Reunião de emergência 1 — O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária uma tomada de posição urgente dos trabalhadores.2 — As convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência, de molde a garantir a presença do maior número de trabalhadores.3 — A definição da natureza urgente do plenário, bem como a respectiva convocatória, é da competência ex-clusiva da Comissão de Trabalhadores ou, nos termos da alínea b) do artigo 5.º, quando convocada pelos trabalha-dores.Artigo 10.º Funcionamento 1 — O plenário delibera validamente sempre que nele participem 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa.2 — As deliberações são válidas desde que tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes, salvo o disposto no número seguinte.3 — Para a destituição da CT, das subcomissões de trabalhadores, ou de algum dos seus membros é exigida uma maioria qualificada de dois terços dos votantes.Artigo 11.º Sistema de discussão e votação 1 — O voto é sempre directo.2 — A votação faz -se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.
Page 48
2194 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 3 — O voto é directo e secreto nas votações referentes a: a) Eleição e destituição da Comissão de Trabalhadores; b) Eleição e destituição das subcomissões de trabalha-dores; c) Aprovação e alteração dos estatutos e adesão a co-missões coordenadoras.4 — As votações previstas no número anterior decor-rerão nos termos da lei e destes estatutos.5 — O plenário ou a CT podem submeter outras maté-rias ao sistema de votação previsto no n.º 3.6 — São obrigatoriamente precedidas de discussão em plenário as seguintes matérias: a) Eleição e destituição da Comissão de Trabalhadores ou de algum dos seus membros; b) Eleição e destituição das subcomissões de trabalha-dores ou de algum dos seus membros; c) Alteração dos estatutos.7 — A Comissão de Trabalhadores ou o plenário podem submeter a discussão prévia qualquer deliberação. SECÇÃO II Comissão de Trabalhadores SUBSECÇÃO I Disposições gerais Artigo 12.º Natureza 1 — A Comissão de Trabalhadores (CT) é o órgão de-mocraticamente designado, investido e controlado pelo co-lectivo dos trabalhadores para o exercício das atribuições, competências e direitos reconhecidos na Constituição da República, na lei e nestes estatutos.2 — Como forma de organização, expressão e actuação democráticas do colectivo dos trabalhadores, a CT exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior.Artigo 13.º Autonomia e independência 1 — A CT é independente do patronato, do Estado, dos partidos e associações políticas, das confissões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organi-zação ou entidade estranha ao colectivo dos trabalhadores.§ único. As entidades e associações patronais estão proibidas de promoverem a constituição, manutenção e actuação da CT, ingerirem -se no seu funcionamento e actividade ou, de qualquer modo, influírem sobre a CT, designadamente através de pressões económicas.Artigo 14.º Competência Compete à CT, designadamente: a) Defender os direitos e interesses profissionais dos trabalhadores; b) Receber todas as informações necessárias ao exercí-cio da sua actividade; c) Exercer o controlo de gestão na empresa; d) Participar nos processos de reestruturação da em-presa, especialmente no tocante a acções de formação ou quando ocorra alteração das condições de trabalho; e) Intervir, através das comissões coordenadoras às quais aderir, na reorganização do respectivo sector de actividade económica; f) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da empresa; g) Participar na elaboração da legislação do trabalho; h) Em geral, exercer todas as atribuições e competências que por lei lhes sejam reconhecidas.Artigo 15.º Controlo de gestão 1 — O controlo de gestão visa promover a intervenção e o empenhamento responsável dos trabalhadores na vida da empresa.2 — O controlo de gestão é exercido pela CT, nos ter-mos e segundo as formas previstas na Constituição da República, na lei e nestes estatutos.3 — Em especial, para o exercício do controlo de gestão, a CT tem o direito de: a) Apreciar e emitir parecer sobre o orçamento da em-presa e suas alterações, bem como acompanhar a respectiva execução; b) Promover a adequada utilização dos recursos técni-cos, humanos e financeiros; c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos traba-lhadores, medidas que contribuam para a melhoria da ac-tividade da empresa, designadamente nos domínios dos equipamentos e da simplificação administrativa; d) Apresentar aos órgãos competentes da empresa suges-tões, recomendações ou críticas tendentes à qualificação inicial e à formação contínua dos trabalhadores, bem como à melhoria das condições de vida e de trabalho, nomeada-mente na segurança, higiene e saúde; e) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competentes os legítimos interesses dos trabalhadores.4 — No exercício das suas competências e direitos, designadamente no controlo das decisões económicas e sociais da entidade patronal, o CT conserva a sua au- tonomia, não assume poderes de gestão e, por isso, não se substitui aos órgãos da empresa nem à sua hierarquia administrativa, técnica e funcional, nem com eles se co--responsabiliza.5 — A competência da CT para o exercício do controlo de gestão não pode ser delegada noutras entidades.Artigo 16.º Relações com as organizações sindicais 1 — A actividade da CT e, designadamente, o disposto no artigo anterior, é desenvolvida sem prejuízo das atri-buições e competências da organização sindical dos tra-balhadores.2 — A competência da CT não deve ser utilizada para enfraquecer a situação dos sindicatos representa-
Page 49
2195 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 tivos dos trabalhadores na empresa e dos respectivos delegados sindicais, comissões sindicais ou intersin-dicais, ou vice -versa, e serão estabelecidas relações de cooperação com as estruturas sindicais presentes na empresa.Artigo 17.º Deveres São deveres da CT, designadamente: a) Realizar uma actividade permanente e dedicada de organização de classe, de mobilização dos trabalhadores e de reforço da sua unidade; b) Garantir e desenvolver a participação democrática dos trabalhadores no funcionamento, direcção, controlo e em toda a actividade do colectivo dos trabalhadores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis; c) Promover o esclarecimento e a formação cultu-ral, técnica, profissional e social dos trabalhadores, de modo a permitir o desenvolvimento da sua consciência enquanto produtores de riqueza e a reforçar o seu em- penhamento responsável na defesa dos seus direitos e interesses; d) Exigir da entidade patronal, do órgão de gestão e de todas as entidades públicas competentes o cumprimento e aplicação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores; e) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as comissões de trabalhadores de outras empresas e co-missões coordenadoras; f) Cooperar, na base do reconhecimento da sua indepen-dência recíproca, com a organização sindical dos trabalha-dores da empresa, na prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores; g) Assumir, ao seu nível de actuação, todas as respon-sabilidades que para as organizações dos trabalhadores decorrem da luta geral pela liquidação da exploração do homem pelo homem e pela construção de uma sociedade sem classes. SUBSECÇÃO II Direitos instrumentais Artigo 18.º Reuniões com o órgão de gestão da empresa 1 — A CT tem o direito de reunir periodicamente com o órgão de gestão, para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício das suas atribuições, e de obter as informações necessárias à realização dessas atri-buições.2 — As reuniões realizam -se, pelo menos, uma vez por mês, mas deverão ter lugar sempre que necessário, para os fins indicados no número anterior.3 — Das reuniões referidas neste artigo é lavrada acta, elaborada pelo órgão de gestão, que deve ser aprovada e assinada por todos os presentes.4 — O disposto nos números anteriores aplica -se igual-mente às subcomissões de trabalhadores, em relação às direcções dos respectivos estabelecimentos. Artigo 19.º Informação 1 — Nos termos da Constituição da República e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as infor-mações necessárias ao exercício da sua actividade.2 — Ao direito previsto no número anterior correspon-dem, legalmente, deveres de informação, vinculando não só o órgão de gestão da empresa, mas também todas as entidades públicas competentes para as decisões relativa-mente às quais a CT tem o direito de intervir.3 — O dever de informação que recai sobre o órgão de gestão da empresa abrange, designadamente, as seguintes matérias: a) Planos gerais de actividade e orçamento; b) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização dos trabalhadores e do equipamento; c) Situação de aprovisionamento; d) Previsão, volume e administração de vendas; e) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição por grupos ou escalões profissionais, regalias sociais, produ-tividade e absentismo; f) Situação contabilística, compreendendo o balanço, conta de resultados e balancetes; g) Modalidades de financiamento; h) Encargos fiscais e parafiscais; i) Projectos de alteração do objecto, do capital social e ou de reconversão da actividade da empresa.4 — As informações previstas neste artigo são reque-ridas, por escrito, pela CT ou pelos seus membros, à ad-ministração da empresa.5 — Nos termos da lei, a administração da empresa deve responder por escrito, prestando as informações requeridas, no prazo de 8 dias, que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias, se a complexidade da matéria o justificar.6 — O disposto no número anterior não prejudica nem substitui as reuniões previstas no artigo 16.ºArtigo 20.º Parecer prévio 1 — Têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer escrito da CT, os seguintes actos de decisão da empresa: a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância, à distância, do local de trabalho; b) Tratamento de dados biométricos; c) Elaboração de regulamentos internos da empresa; d) Celebração de contratos de viabilização ou contratos--programa; e) Encerramento de estabelecimentos ou de linhas de produção; f) Dissolução ou requerimento de declaração de insol-vência da empresa; g) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição sensível do número de trabalhadores da empresa, ou agra-vamento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões susceptíveis de desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho ou dos contratos de trabalho; h) Estabelecimento do plano anual e elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da empresa;
Page 50
2196 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 i) Definição e organização dos horários de trabalho aplicáveis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa; j) Modificação dos critérios de base de classificação profissional e de promoções; k) Mudança de local de actividade da empresa ou es-tabelecimento; l) Despedimento individual de trabalhadores; m) Despedimento colectivo; n) Mudança, a título individual ou colectivo, do local de trabalho de quaisquer trabalhadores; o) Balanço social.2 — O parecer é solicitado à CT, por escrito, pela ad-ministração da empresa e deve ser emitido no prazo má-ximo de 10 dias, a contar da data da recepção do escrito em que for solicitado, se outro maior não for concedido ou acordado, em atenção à extensão ou complexidade da matéria.3 — Nos casos a que se refere a alínea c) do n.º 1, o prazo de emissão do parecer é de cinco dias.4 — Quando a CT solicitar informações sobre matérias relativamente às quais tenha sido requerida a emissão de parecer, ou quando haja lugar à realização de reunião, nos termos do artigo 18.º, o prazo conta -se a partir da prestação das informações solicitadas, ou da realização da reunião.5 — Decorridos os prazos referidos nos n. os 2, 3 e 4 sem que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver solicitado, considera -se preenchida a exigência referida no n.º 1.6 — A prática de qualquer dos actos referidos no n.º 1 sem que previamente tenha sido solicitado, de forma re-gular, o parecer da Comissão de Trabalhadores determina a respectiva nulidade nos termos gerais de direito.Artigo 21.º Reestruturação da empresa 1 — O direito de participar em processos de reestrutu-ração da empresa deve ser exercido: a) Pela CT, quando se trate da reestruturação da em-presa; b) Pela correspondente comissão coordenadora, quando se trate da reestruturação de empresas do sector, cujas comissões de trabalhadores aquela coordena. 2 — Neste âmbito, as CT e as comissões coordenadoras gozam dos seguintes direitos: a) O direito de serem previamente ouvidas e de emi-tirem parecer, nos termos e prazos previstos no artigo anterior, sobre os planos ou projectos de reorganização aí referidos; b) O direito de serem informadas sobre a evolução dos actos subsequentes; c) O direito de ter acesso à formulação final dos ins-trumentos de reestruturação e de sobre eles se pronunciar antes de aprovados; d) O direito de reunirem com os órgãos encarregados dos trabalhos preparatórios de reestruturação; e) O direito de emitirem juízos críticos, de formular su-gestões e de deduzir reclamações junto dos órgãos sociais da empresa, ou das entidades competentes. Artigo 22.º Defesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadores Em especial, para defesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadores a Comissão de Trabalhadores goza dos seguintes direitos: a) Intervir no procedimento disciplinar para despedi-mento individual; ter conhecimento do processo desde o seu início; controlar a respectiva regularidade, bem como a exigência de justa causa, através da emissão de parecer prévio, tudo nos termos da legislação aplicável; b) Intervir no controlo dos motivos e do processo para despedimento colectivo, através de parecer prévio, nos termos da legislação aplicável; c) Ser ouvida pela entidade patronal sobre a elaboração do mapa de férias, na falta de acordo com os trabalhadores sobre a respectiva marcação.Artigo 23.º Gestão de serviços sociais A CT tem o direito de participar na gestão dos serviços sociais destinados aos trabalhadores da empresa.Artigo 24.º Participação na elaboração da legislação do trabalho A participação da CT na elaboração da legislação do trabalho é feita nos termos da lei. SUBSECÇÃO III Garantias e condições para o exercício da competência e direitos da CT Artigo 25.º Tempo para o exercício de voto 1 — Os trabalhadores, nas deliberações que, em confor-midade com a lei e com estes estatutos, o requeiram, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho.2 — O exercício do direito previsto no n.º 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des-pendido conta, para todos os efeitos, como tempo de ser-viço efectivo. Artigo 26.º Plenários e reuniões 1 — A Comissão e ou Subcomissão de Trabalhadores podem convocar plenários e outras reuniões de trabalha-dores a realizar no local de trabalho: a) Durante o horário de trabalho da generalidade dos trabalhadores até um período máximo de quinze horas por ano, que conta como tempo de serviço efectivo, desde que seja assegurado o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial; b) Fora do horário de trabalho da generalidade dos tra- balhadores, sem prejuízo do normal funcionamento de turnos ou de trabalho suplementar.2 — O tempo despendido nas reuniões referidas no na alínea a) do n.º 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao
Page 51
2197 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço.3 — A Comissão e ou Subcomissão de Trabalhadores devem comunicar aos órgãos da empresa, com a antece-dência mínima de 48 horas, a data, a hora e o local em que pretendem que a reunião de trabalhadores se efectue e afixar a respectiva convocatória.4 — No caso de reunião a realizar durante o horário de trabalho, a Comissão e ou Subcomissão de Trabalhadores devem, se for o caso, apresentar proposta que vise asse-gurar o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial.Artigo 27.º Acção no interior da empresa 1 — A Comissão de Trabalhadores tem direito a reali-zar, nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, todas as actividades relacionadas com o exercício das suas atribuições e direitos.2 — Este direito compreende o livre acesso aos locais de trabalho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores.Artigo 28.º Afixação e de distribuição de documentos 1 — A CT tem o direito de afixar todos os documentos relativos aos interesses dos trabalhadores, em local ade-quado para o efeito, posto à sua disposição pela entidade patronal.2 — A CT tem o direito de efectuar a distribuição daque-les documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho.Artigo 29.º Instalações adequadas A CT tem direito a instalações adequadas, no interior da empresa, para o exercício das suas funções.Artigo 30.º Meios materiais e técnicos A CT tem direito a obter, do órgão de gestão da empresa, os meios materiais e técnicos necessários para o desempe-nho das suas atribuições. Artigo 31.º Crédito de horas 1 — Para o exercício das suas funções, cada um dos membros das seguintes estruturas tem direito a um crédito mensal de horas não inferior aos seguintes montantes: a) Subcomissão de Trabalhadores, oito horas; b) Comissão de Trabalhadores, vinte e cinco horas; c) Comissão coordenadora, vinte horas.2 — A Comissão de Trabalhadores pode deliberar por unanimidade que um dos membros tenha crédito de ho-ras correspondente a metade do seu período normal de trabalho.3 — O trabalhador que seja membro de mais do que uma das estruturas referidas no n.º 1 não pode cumular os correspondentes créditos de horas. 4 — A Comissão de Trabalhadores pode acordar com a administração da empresa a existência de um ou mais membros a tempo inteiro.2 — A Comissão de Trabalhadores pode deliberar por unanimidade redistribuir pelos seus membros um montante global correspondente à soma dos créditos de todos eles, com o limite máximo de quarenta horas mensais.3 — O trabalhador que seja membro de mais do que uma das estruturas referidas no n.º 1 não pode cumular os correspondentes créditos de horas.4 — A Comissão de Trabalhadores pode acordar com a administração da empresa a existência de um ou mais membros a tempo inteiro.Artigo 32.º Faltas 1 — Consideram -se justificadas e contam, para todos os efeitos, como tempo de serviço, as ausências dos trabalha-dores que sejam membros das estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, designadamente da CT, de subcomissões e comissões coordenadoras, no exercício das suas atribuições e competências. 2 — As ausências previstas no número anterior, que excedam o crédito de horas definido por lei e por estes estatutos, estão sujeitas a perda de retribuição.Artigo 33.º Solidariedade de classe Sem prejuízo da sua independência legal e estatu-tária, a CT pratica e tem direito a beneficiar, na sua acção, da solidariedade de classe que une nos mesmos objectivos fundamentais todas as organizações dos tra-balhadores.Artigo 34.º Proibição de actos de discriminação contra trabalhadores É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou acto que vise: a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condição de este participar ou não nas actividades e órgãos, ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos; b) Despedir, transferir ou, por qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização e intervenção dos trabalhadores previstas nestes estatutos.Artigo 35.º Protecção legal Os membros das CT, Subcomissões e das comissões coordenadoras, além do previsto nestes estatutos, gozam dos direitos e da protecção legal reconhecidos pela Consti-tuição da República e pela lei aos membros das estruturas de representação colectiva dos trabalhadores.Artigo 36.º Personalidade jurídica e capacidade judiciária 1 — A CT adquire personalidade jurídica pelo registo dos seus estatutos no ministério responsável pela área laboral.
Page 52
2198 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 2 — A capacidade da CT abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes para a prossecução dos seus fins.3 — A CT tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para a realização e defesa dos seus direitos e dos trabalhadores que lhe compete defender.4 — A CT goza de capacidade judiciária activa e pas-siva, sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade in-dividual de cada um dos seus membros.5 — Qualquer dos seus membros, devidamente creden-ciado, pode representar a CT em juízo, sem prejuízo do estabelecido nestes estatutos sobre o número de assinaturas necessárias para a obrigar. SUBSECÇÃO IV Composição, organização e funcionamento da CT Artigo 37.º Sede A sede da CT localiza -se na sede da empresa. Artigo 38.º Composição 1 — A CT é composta por sete elementos.2 — Em caso de renúncia, destituição ou perda do man-dato de um dos seus membros, a sua substituição faz -se pelo elemento seguinte da lista a que pertencia o membro a substituir, ou, por impossibilidade deste, pelo que se segue, e, assim, sucessivamente.3 — Se a substituição for global, o plenário elege uma comissão provisória, que requererá à CE a convocação e organização do novo acto eleitoral e que terá de realizar -se no prazo máximo de 90 dias após a realização do plenário.Artigo 39.º Duração do mandato O mandato da CT é de três anos.Artigo 40.º Perda do mandato 1 — Perde o mandato o membro da CT que faltar in- justificadamente a três reuniões seguidas ou seis interpo-ladas.2 — A sua substituição faz -se por iniciativa da CT, nos termos do n.º 2 do artigo 38.ºArtigo 41.º Delegação de poderes 1 — Qualquer membro da CT pode delegar, por escrito, a sua competência noutro membro da lista de que fazia parte e pela qual concorreu à respectiva eleição, incluindo nos suplentes.2 — A delegação de poderes deve ser especificada e indicar expressamente os fundamentos, o prazo e a identi-ficação do mandatário, designadamente quando se trata de um mandato para o período de férias ou outro impedimento prolongado, que não pode ser superior a um mês. 3 — A delegação não especificada produzirá efeitos apenas numa única reunião da CT.Artigo 42.º Poderes para obrigar a CT Para obrigar a CT são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus membros, em efectividade de funções.Artigo 43.º Coordenação e deliberações 1 — A actividade da CT é coordenada por um secre-tariado, cuja composição ela própria determinará, com o objectivo de concretizar as deliberações da Comissão.2 — O secretariado é eleito na primeira reunião que tiver lugar após a tomada de posse.3 — As deliberações da CT são tomadas pela maioria simples de votos dos membros presentes, sendo válidas desde que nelas participe a maioria absoluta dos seus membros.Artigo 44.º Reuniões 1 — A CT reúne ordinariamente uma vez por mês e aí podem a participar, como observadores, todos os membros das listas concorrentes.2 — A CT reúne extraordinariamente a requerimento do secretariado, ou de, pelo menos, dois dos membros daquela, sempre que ocorram motivos que o justifiquem.3 — A CT reúne extraordinariamente, de emergência, com convocação informal, através de contactos entre os seus membros, sempre que ocorram factos que, pela sua natureza urgente, imponham uma tomada de posição em tempo útil.Artigo 45.º Financiamento Constituem receitas da CT: a) As contribuições voluntárias dos trabalhadores; b) O produto de iniciativas de recolha de fundos; c) O produto de vendas de documentos e outros mate-riais editados pela CT. SUBSECÇÃO V Subcomissões de trabalhadores (SUBCT) Artigo 46.º Princípio geral 1 — Podem ser constituídas Subcomissões de Trabalha-dores (SUBCT) nos diversos locais de trabalho ou esta-belecimentos, para uma melhor intervenção, participação e empenhamento dos trabalhadores na vida da empresa.2 — A actividade das SUBCT é regulada nos termos da lei e dos presentes estatutos.Artigo 47.º Mandato 1 — A duração do mandato das SUBCT é de três anos, devendo coincidir com o da CT.
Page 53
2199 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 2 — Se a constituição da SUBCT só for possível após a eleição da CT — designadamente, por se ter criado um novo local de trabalho ou estabelecimento na empresa — o mandato daquela termina com o da CT em funções na data da sua eleição.Artigo 48.º Composição As SUBCT são compostas pelo número máximo de membros previsto na lei, devendo o respectivo caderno eleitoral corresponder aos trabalhadores do local de tra-balho ou estabelecimento. SUBSECÇÃO VI Comissões coordenadoras Artigo 49.º Princípio geral A CT articulará a sua acção com as coordenadoras de CT do mesmo grupo e ou sector de actividade económica e da sua região administrativa, no sentido do fortalecimento da cooperação e da solidariedade e para intervirem na elaboração dos planos sócio -económicos do sector e da região respectiva, bem como em iniciativas que visem a prossecução dos seus fins estatutários e legais.Artigo 50.º Adesão A CT adere à comissão coordenadora da região de Lis-boa (CIL).CAPÍTULO III Processo eleitoral Artigo 51.º Capacidade eleitoral São eleitores e elegíveis os trabalhadores da empresa.Artigo 52.º Princípios gerais sobre o voto 1 — O voto é directo e secreto. 2 — É permitido o voto por correspondência aos tra- balhadores que se encontrem temporariamente deslocados do seu local de trabalho habitual por motivo de serviço, aos trabalhadores em cujo local de trabalho não haja mesa eleitoral e aos que estejam em gozo de férias ou ausentes por motivo de baixa.3 — A conversão dos votos em mandatos faz -se de harmonia com o método de representação proporcional da média mais alta de Hondt.Artigo 53.º Comissão eleitoral 1 — A comissão eleitoral (CE) é composta por: a) Três membros eleitos pela Comissão de Trabalhado-res, de entre os seus membros; b) Se o acto eleitoral for convocado por 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa, a CE é composta por três mem-bros eleitos pelos subscritores, de entre os seus membros; c) O número de membros referido nas alíneas anteriores será acrescido de um representante indicado por cada uma das listas concorrentes ao acto eleitoral, que o apresente com a respectiva candidatura.2 — Na primeira reunião, a comissão eleitoral designará o seu coordenador.3 — A comissão eleitoral preside, dirige e coordena todo o processo eleitoral, assegura a igualdade de oportunidades e imparcialidade no tratamento das listas e garante a legali-dade e regularidade estatutária de todos os actos praticados no âmbito daquele processo, designadamente a correcta inscrição nos cadernos eleitorais, a contagem dos votos, o apuramento dos resultados e a sua publicação, com o nome dos eleitos para a Comissão de Trabalhadores.4 — O mandato da comissão eleitoral inicia -se com a eleição a que se refere o n.º 1, suspende -se após a fina-lização do processo eleitoral e termina com a eleição da nova comissão eleitoral.5 — No caso de extinção da CT antes do fim do man-dato, a comissão eleitoral assume o exercício de funções e convocará eleições antecipadas.6 — A comissão eleitoral deliberará validamente desde que estejam presentes metade mais um dos seus membros, as suas deliberações são tomadas por maioria simples dos presentes e terão de constar em acta elaborada para o efeito.7 — Em caso de empate na votação, o coordenador tem voto de qualidade.8 — As reuniões da CE são convocadas pelo coordena-dor, ou por três dos seus membros, com uma antecedência mínima de 48 horas, salvo se houver aceitação unânime de um período mais curto.Artigo 54.º Caderno eleitoral 1 — A empresa deve entregar o caderno eleitoral aos trabalhadores que procedem à convocação da votação ou à CE, conforme o caso, no prazo de 48 horas após a recepção da cópia da convocatória, procedendo aqueles à sua ime-diata afixação na empresa e seus estabelecimentos.2 — O caderno eleitoral deve conter o nome dos traba- lhadores da empresa e, sendo caso disso, agrupados por estabelecimento, à data da convocação da votação.Artigo 55.º Convocatória da eleição 1 — O acto eleitoral é convocado com a antecedência mínima de 15 dias sobre a respectiva data.2 — A convocatória menciona expressamente o dia, o local, o horário e o objecto da votação.3 — A convocatória é afixada nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhado- res e nos locais onde funcionarão mesas de voto e será difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publicidade.4 — Uma cópia da convocatória é remetida pela enti-dade convocante ao órgão de gestão da empresa, na mesma
Page 54
2200 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 data em que for tornada pública, por meio de carta registada com aviso de recepção, ou entregue por protocolo.Artigo 56.º Quem pode convocar o acto eleitoral O acto eleitoral é convocado pela comissão eleitoral ou na sua falta por 20 % ou 100 trabalhadores da empresa.Artigo 57.º Candidaturas 1 — Podem propor listas de candidatura à eleição da CT 20 % ou 100 trabalhadores da empresa inscritos nos cadernos eleitorais.2 — Podem propor listas de candidatura à eleição da SUBCT 10 % de trabalhadores do respectivo estabeleci-mento inscritos nos cadernos eleitorais.3 — Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura.4 — As candidaturas deverão ser identificadas por um lema ou sigla.5 — As candidaturas são apresentadas até 30 dias antes da data para o acto eleitoral.6 — A apresentação consiste na entrega da lista à co-missão eleitoral, acompanhada de uma declaração de acei-tação assinada, individual ou colectivamente, por todos os candidatos, e subscrita, nos termos do n.º 1 deste artigo, pelos proponentes.7 — A comissão eleitoral entrega aos apresentantes um recibo, com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.8 — Todas as candidaturas têm direito a fiscalizar, atra-vés do delegado designado, toda a documentação recebida pela comissão eleitoral, para os efeitos deste artigo.Artigo 58.º Rejeição de candidaturas 1 — A CE deve rejeitar de imediato as candidaturas entregues fora de prazo ou que não venham acompanhadas da documentação exigida no artigo anterior.2 — A CE dispõe do prazo máximo de dois dias a contar da data de apresentação, para apreciar a regularidade formal e a conformidade da candidatura com estes estatutos.3 — As irregularidades e violações a estes estatutos que vierem a ser detectadas, podem ser supridas pelos propo-nentes, para o efeito notificados pela CE, no prazo máximo de dois dias, a contar da respectiva notificação.4 — As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto nestes estatutos são definitivamente rejeitadas, por meio de declaração escrita, com indicação dos fundamentos, assinada pela CE e entregue aos pro-ponentes.Artigo 59.º Aceitação das candidaturas 1 — Até ao 5.º dia anterior à data marcada para o acto eleitoral, a CE publica, por meio de afixação nos locais indicados no n.º 3 do artigo 55.º, as candidaturas aceites.2 — A identificação das candidaturas previstas no nú-mero anterior é feita por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela CE a cada uma delas, por ordem cronológica de apresentação, com início na letra A.Artigo 60.º Campanha eleitoral 1 — A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleitores e tem lugar entre a data de afixação da aceitação das candidaturas e o final do dia anterior à eleição.2 — As despesas com a propaganda eleitoral são cus-teadas pelas respectivas candidaturas.Artigo 61.º Local e horário da votação 1 — A votação efectua -se no local e durante as horas de trabalho, iniciando -se às 5 horas e 30 minutos e terminando às 20 horas e 30 minutos, ou quando todos os trabalhadores tenham votado.2 — A votação realiza -se simultaneamente em todos os locais de trabalho e estabelecimentos da empresa e com idêntico formalismo.3 — Os trabalhadores têm o direito de votar durante o respectivo horário de trabalho, dispondo para isso do tempo indispensável para o efeito.Artigo 62.º Mesas de voto 1 — Haverá uma mesa de voto central, onde serão des-carregados os votos por correspondência.2 — Nos estabelecimentos com um mínimo de 10 elei-tores há uma mesa de voto.3 — Cada mesa não pode ter mais de 500 eleitores.4 — Podem ser constituídas mesas de voto nos es-tabelecimentos com mais de 5 e menos de 10 trabalha-dores.5 — Os trabalhadores dos estabelecimentos referidos no número anterior podem ser agregados, para efeitos devotação, a uma mesa de voto de estabelecimento di-ferente.6 — As mesas são colocadas no interior dos locais de trabalho, de modo a que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o normal funcionamento da empresa ou do estabelecimento.7 — Os trabalhadores referidos no n.º 4 têm direito a votar dentro de seu horário de trabalho. Artigo 63.º Composição e forma de designação das mesas de voto 1 — As mesas são compostas por um presidente e dois vogais, escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto e que ficam dispensados da respectiva prestação de trabalho.2 — Os membros das mesas de voto são designados pela CE.3 — A seu pedido, a CE será coadjuvada pela CT e pelas SUBCT no exercício das suas competências, designada- mente, nos estabelecimentos geograficamente dispersos.4 — Cada candidatura tem direito a designar um de-legado, junto de cada mesa de voto, para acompanhar e fiscalizar todas as operações.
Page 55
2201 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 Artigo 64.º Boletins de voto 1 — O voto é expresso em boletins de voto de forma rectangular e com as mesmas dimensões para todas as listas, impressos em papel da mesma cor, liso e não trans-parente.2 — Em cada boletim são impressas as designações das candidaturas submetidas a sufrágio e as respectivas siglas e símbolos, se os tiverem.3 — Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a escolha do eleitor.4 — A impressão dos boletins de voto fica a cargo da CE, que assegura o seu fornecimento às mesas na quan-tidade necessária e suficiente, de modo a que a votação possa iniciar -se dentro do horário previsto.5 — A CE envia, com a antecedência necessária, os boletins de voto aos trabalhadores com direito a votarem por correspondência.Artigo 65.º Acto eleitoral 1 — Compete à mesa dirigir os trabalhos do acto elei-toral.2 — Antes do início da votação, o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta, de modo a certificar que ela está vazia, fechando -a de seguida e procedendo à respectiva selagem.3 — Os votantes são identificados, assinam a lista de presenças, recebem o boletim de voto do presidente da mesa e os vogais descarregam o nome no caderno elei-toral.4 — Em local afastado da mesa, o votante assinala o boletim de voto com uma cruz no quadrado correspon-dente à lista em que vota, dobra -o em quatro e entrega -o ao presidente da mesa, que o introduz na urna.5 — O registo dos votantes contém um termo de aber-tura e um termo de encerramento, com indicação do nú-mero total de páginas e é assinado e rubricado em todas as páginas pelos membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da acta da respectiva mesa.Artigo 66.º Votação por correspondência 1 — Os votos por correspondência são remetidos à CE até vinte e quatro horas antes do fecho da votação.2 — A remessa é feita por carta registada, com indicação do nome do remetente, dirigida à CE, e só por esta pode ser aberta.3 — O votante, depois de assinalar o voto, dobra o boletim de voto em quatro, introduzindo -o num envelope, que fechará, assinalando -o com os dizeres «voto por cor-respondência», nome e assinatura, introduzindo -o, por sua vez, no envelope que enviará pelo correio.4 — Depois do encerramento das urnas, a CE procede à abertura do envelope exterior, regista em seguida no registo de votantes o nome do trabalhador, com a menção «voto por correspondência» e, finalmente, entrega o envelope ao presidente da mesa central que, abrindo -o, faz de seguida a introdução do boletim na urna. Artigo 67.º Valor dos votos 1 — Considera -se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca.2 — Considera -se nulo o voto em cujo boletim: a) Tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assinalado; b) Tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra.3 — Considera -se também nulo o voto por correspondên-cia, quando o boletim de voto não chega ao seu destino nas condições previstas no artigo 66.º, ou seja, sem o nome e assi-natura e em envelopes que não estejam devidamente fechados.4 — Considera -se válido o voto em que a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivocamente a vontade do votante.Artigo 68.º Abertura das urnas e apuramento 1 — O acto de abertura das urnas e o apuramento final têm lugar, simultaneamente, em todas as mesas e locais de votação e são públicos.2 — De tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada uma acta que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e ru-bricada em todas as páginas, dela fazendo parte integrante o registo de votantes.3 — Uma cópia de cada acta referida no número anterior é afixada junto do respectivo local de votação, durante o prazo de três dias a contar da data do apuramento respectivo.4 — O apuramento global da votação é feito pela CE, que lavra a respectiva acta, com base nas actas das mesas de voto, nos termos do n.º 2, com base nas actas das mesas de voto pela comissão eleitoral.5 — A comissão eleitoral, seguidamente, proclama os resultados e os eleitos.Artigo 69.º Publicidade 1 — No prazo de 15 dias a contar do apuramento do resultado, a CE comunica o resultado da votação à admi-nistração da empresa e afixa -o no local ou locais em que a votação teve lugar.2 — No prazo de 10 dias a contar do apuramento do resultado, a CE requer ao ministério responsável pela área laboral: a) O registo da eleição dos membros da CT e das SUBCT, juntando cópias certificadas das listas concorrentes, bem como cópias certificadas das actas do apuramento global e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos do registo dos votantes; b) O registo dos estatutos ou das suas alterações, se for o caso, com a sua junção, bem como das cópias certifica-das das actas do apuramento global e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos de registo dos votantes. 3 — A CT e as SUBCT iniciam as suas funções depois da publicação dos resultados eleitorais no Boletim do Tra-balho e Emprego.
Page 56
2202 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 Artigo 70.º Recursos para impugnação da eleição 1 — Qualquer trabalhador com direito a voto tem o di-reito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei ou destes estatutos.2 — O recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito à CE, que o aprecia e delibera, no prazo de 48 horas.3 — Das deliberações da CE cabe recurso para o plená-rio, se elas tiverem influência no resultado da eleição.4 — O disposto no número anterior não prejudica o di-reito de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a eleição, nos termos legais, perante o representante do Ministério Público da área da sede da empresa.5 — A propositura da acção pelo representante do Mi-nistério Público suspende a eficácia do acto impugnado.Artigo 71.º Destituição da CT 1 — A CT pode ser destituída a todo o tempo por deli-beração dos trabalhadores da empresa.2 — A votação é convocada pela CT, a requerimento de, pelo menos, 20 % ou 100 trabalhadores da empresa.3 — Os requerentes podem convocar directamente a votação, nos termos do artigo 5.º, se a CT o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data de recepção do requerimento.4 — O requerimento previsto no n.º 2 e a convocató-ria devem conter a indicação sucinta dos fundamentos invocados.5 — A deliberação é precedida de discussão em ple-nário.6 — No mais, aplicam -se à deliberação, com as adapta-ções necessárias, as regras referentes à eleição da CT.7 — Devem participar na votação de destituição da CT um mínimo de 51 % dos trabalhadores e haver mais de dois terços de votos favoráveis à destituição.Artigo 72.º Eleição e destituição das Subcomissões de Trabalhadores (SUBCT) A eleição e destituição das SUBCT são aplicáveis, com as necessárias adaptações, as normas deste capítulo. Artigo 73.º Outras deliberações por voto secreto As regras constantes do capítulo aplicam -se, com as necessárias adaptações, a quaisquer outras deliberações que devam ser tomadas por voto secreto, designadamente a alteração destes estatutos.CAPÍTULO IV Disposições finais Artigo 74.º Património Em caso de extinção da CT, o seu património, se o houver, será entregue à Coordenadora Regional de Lisboa Hotéis Tivoli, S. A. — Alteração Alteração parcial de estatutos, aprovada em assembleia geral, realizada em 27 e 28 de março de 2012, com última alteração dos Estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, de 15 de abril de 2012.Artigo 31.º Crédito de horas 1 — Para o exercício das suas funções, cada um dos membros das seguintes estruturas tem direito ao seguinte crédito mensal de horas: a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 53.º Comissão Eleitoral 1 — A Comissão Eleitoral (CE) é composta por: a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) Na falta da Comissão Eleitoral nos termos dos estatutos, a mesma é constituída por um representante de cada uma das listas concorrentes e igual número de representantes dos trabalhadores que convocaram a eleição. c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 a 8 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 56.º Quem pode convocar o ato eleitoral O ato eleitoral é convocado pela CE ou, na sua falta, por, no mínimo, 100 ou 20 % dos trabalhadores da em- presa. Registados em 6 de junho de 2012, ao abrigo do ar-tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 90, a fl. 175 do livro n.º 1. ou, se esta não puder ou não quiser aceitar, à União de Sindicatos de Lisboa.Artigo 75.º Entrada em vigor Estes estatutos entram em vigor no dia imediato à sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. Registados em 4 de junho de 2012, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 89, a fl. 175 do livro n.º 1.
Page 57
2203 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 II — ELEIÇÕES Logoplaste Santa Iria, Fábrica de Plásticos, L. da Eleição da Comissão de trabalhadores em 18 de Maio de 2012 para o mandato de três anos.Efectivos:Nelson Ruivo, portador do bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 11311548, do arquivo de Lisboa.Alexandre Manuel de Oliveira Café, portador do bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 10144147, do arquivo de Lisboa.Suplentes:Nuno Estradas, portador do bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 10781407, do arquivo de Lisboa.Manuel Marques Pires, portador do bilhete de identi-dade/cartão de cidadão n.º 5521484, do arquivo de Lisboa. Registados em 4 de junho de 2012, ao abrigo do ar- tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 86, a fl. 175 do livro n.º 1. ALMINA — Minas do Alentejo, S. A. Eleição em 24 de abril de 2012 para o mandato de dois anos.Gabriel Reis Alexandre, portador do bilhete de identi-dade/cartão de cidadão n.º 12465593, do arquivo de Beja. TAP Portugal, S. A. — Substituição Na composição da Comissão de Trabalhadores da TAP Portugal, S. A., publicada no Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 17, de 8 de maio de 2012, eleita em 15 de março de 2012, para mandato de dois anos, foi efetuada a seguinte substituição:Augusto Manuel de Jesus Glória, bilhete de identi-dade n.º 6388766, do arquivo de identificação de Lis-boa, substituído por Jorge Manuel Colaço Figueiredo, bilhete de identidade n.º 9086289, de 6 de dezembro de 2005. Carlos Alberto Severino Veras, portador do bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 10756589, do arquivo de Beja.Elsa Judite Messias Gameiro, portadora do bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 11787991, do arquivo de Beja.David da Costa Revez, portador do bilhete de identi-dade/cartão de cidadão n.º 12255719, de 23 de outubro de 2007, do arquivo de Beja.Registados em 4 de junho de 2012, ao abrigo do ar-tigo 417.º do Código do Trabalho, sob o n.º 87, a fl. 175 do livro n.º 1. REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO I — CONVOCATÓRIAS COOPROFAR — Cooperativa dos Proprietários de Farmácia, C. R. L. Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede -se à publicação da comunicação efetuada pela empresa, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada e recebida na Direção--Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 6 de junho de 2012, relativa à promoção da eleição dos repre-sentantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no
Page 58
2204 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 23, 22/6/2012 trabalho na empresa COOPROFAR — Cooperativa dos Proprietários de Farmácia, C. R. L.:«Pelo presente comunicamos a VV. Ex. as, com a antecedência exigida no n.º 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, que no dia 10 de julho de 2012 realizar -se -á na empresa abaixo identificada o ato eleitoral com vista à eleição de representantes para a segurança, higiene e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 281.º e seguintes da Lei n.º /2009, de 12 de fevereiro:COOPROFAR — Cooperativa dos Proprietários de Farmácia, C. R. L.;Morada — Rua de Pedro José Ferreira, 200 -210, apartado 212, 4424 -909 Gondomar.» II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES Hotéis Tivoli, S. A. Eleição realizada em 23 de maio de 2012, de acordo com a convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, de 15 de março de 2012.Efectivos:Manuel Gomes Faria, n.º 128, barman. Luís Miguel Trindade, n.º 227, subchefe de mesa.Luís Miguel da Mata, n.º 782, operário polivalente.Ernesto Luís Pereira Botelho, n.º 167, cozinheiro de 1.ªSuplentes:Bernardino Tavares Ribeiro, n.º 962, cozinheiro de 3.ªRosa Silvério Alpande, n.º 302, cozinheira de 2.ªJoão Francisco Martins Almeida, n.º 80, bagageiro.Luís Afonso Cardoso dos Santos, n.º 362, cozinheiro de 2.ªRegistado em 5 de junho de 2012, ao abrigo do ar-tigo 39.º do Código do Trabalho, sob o n.º 47, a fl. 69 do livro n.º 1. Laboratórios ATRAL, S. A. Eleição realizada em 21 de maio de 2012, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 4, de 29 de janeiro de 2012. Efetivos: Francisco José Junceiro Maniés, cartão de cidadão/bi-lhete de identidade n.º 07421584, trabalhador n.º 11623, do Departamento C. Qualidade.Luís Manuel Cadete Jacinto, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º 5410943, trabalhador n.º 11613, do De-partamento FSO 1.Maria Fernanda Oliveira Santos, cartão de cidadão/bi-lhete de identidade n.º 05579060, trabalhador n.º 10444, do Departamento Injetável 1.Suplentes:Rui Miguel Rodriguez Pereira, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º 9844722, trabalhador n.º 11248, do De-partamento de Manutenção.Ana Paula Carvalho Ribeiro Dias, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º 8090896, trabalhador n.º 11606, do Departamento FSO 1.João Manuel Bento Pombo, cartão de cidadão/bilhete de identidade n.º 5537047, trabalhador n.º 11641, do De- partamento C. Qualidade. Registado em 5 de junho de 2012, ao abrigo do ar-tigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 48, a fl. 69 do livro n.º 1.