Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: - Sugal - Alimentos, SA - Autorização de laboração contínua ........................................................................................................1784 Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão:... Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL e outro - Alteração salarial e outras .....................................................................................................................1785 - Contrato coletivo entre a Associação Comercial, Industrial e Serviços do Distrito de Portalegre - ACISDP e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE e outro - Alteração salarial e outras e texto consolidado ........................................1787 - Contrato coletivo entre a ANESM - Associação Nacional das Empresas de Serviços de Merchandising e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE - Alteração salarial e outras ...............................................................................1805 - Contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Hospitalização Privada - APHP e o Sindicato dos Enfermeiros Portugue-ses - SEP - Alteração salarial e outras .............................................................................................................................................1807- Acordo de empresa entre a Morais Matias, SA e a Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM - Alteração salarial e outras .......................................................................................................................................1810- Acordo de adesão entre a Repsol Polímeros, SA e o Sindicato Nacional dos Técnicos de Instrumentos de Controle Industrial - SNTICI ao acordo de empresa entre a mesma empresa e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra ..........................................................................................................................................................................1811
Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho1784Organizações do trabalho1813Informação sobre trabalho e emprego... N.ºVol.Pág.2016 23831780-183122 jun Propriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos: - Sindicato dos Agentes Técnicos de Arquitectura e Engenharia - SATAE - Alteração ..................................................................1813 II – Direção: - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Centro - Eleição ........................1824- Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Administrações Portuárias - SNTAP - Eleição ..........................................................1825 Associações de empregadores: I – Estatutos: - FEP - Federação Empresarial para o Pequeno Comércio e Serviços Português - Alteração ........................................................1825- APIP - Associação Portuguesa da Indústria de Plásticos - Alteração ...........................................................................................1826 II – Direção: - Associação Portuguesa de Radiodifusão - APR - Eleição ............................................................................................................1830- FEP - Federação Empresarial para o Pequeno Comércio e Serviços Português - Eleição ...........................................................1830 Comissões de trabalhadores: I – Estatutos:...
1781
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
II – Eleições: - SANOFI-AVENTIS - Produtos Farmacêuticos, L. da - Retificação ............................................................................................... 1830 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - Schaeffler Portugal, Unipessoal, L. da - Convocatória ...................................................................................................................1831 II – Eleição de representantes: - Câmara Municipal de Ovar - Eleição ............................................................................................................................................1831- ENOR - Elevação e Equipamentos Industriais, L. da - Eleição ......................................................................................................1831
1782
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
1783
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS... REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS Sugal - Alimentos, SA - Autorização de laboração contínua A empresa «Sugal - Alimentos, SA», NIF 500277230, com sede no Lugar da Fonte da Somas, freguesia e concelho de Benavente, distrito de Santarém, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para la-borar continuamente no seu estabelecimento industrial, área fabril, sito no local da sede, no período compreendido entre julho e outubro de 2016, no âmbito da Campanha Agrícola do Tomate.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para a indústria do tomate, pu-blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de julho de 2006, e subsequentes alterações.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial- mente, de ordem técnica e económica, porquanto, sendo o tomate um produto altamente perecível, terá de ser, diaria- mente, colhido e entregue na indústria, a fim de se evitar a respetiva deterioração, com a inerente perda do valor eco-nómico, e subsequentes e graves prejuízos para os agricul-tores e a indústria. Por outro lado, há a considerar, ainda, o tempo necessário à preparação da maquinaria instalada, em termos de atingir a plena capacidade da transformação da matéria-prima, situação esta, como a anterior, só passíveis de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado. No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regi-me de laboração requerido, uns, que fazem parte do quadro de pessoal da empresa, foram consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso, enquanto que outros serão contratados para o efeito.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- O delegado sindical na empresa, instado a pronunciar-se, por escrito, emitiu parecer favorável à implementação do re-gime ora pretendido;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração requerido encon-tra-se acima expressa;4- Se encontra autorizada a laboração no estabelecimen-to industrial, por decisão da Direção Regional de Agricultu-ra e Pescas de Lisboa e Vale do Tejo, do Ministério da Agri-cultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas;5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa. Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo sector de atividade em causa, ao abrigo do número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de se-tembro, o seguinte:É autorizada a empresa «Sugal - Alimentos, SA», a la-borar continuamente no seu estabelecimento industrial, área fabril, sito no Lugar da Fonte da Somas, freguesia e concelho de Benavente, distrito de Santarém, no período compreendi-do entre julho e outubro de 2016, no âmbito da Campanha Agrícola do Tomate.
1784
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
Lisboa, 3 de junho de 2016 - O Secretário de Estado da Agricultura e Alimentação, Luís Medeiros Vieira. (Por dele-gação de competências nos termos da alínea d) do número 3 do Despacho n.º 2243/2016, de 1 de fevereiro do Senhor Ministro da Agricultura, Florestas e Desenvolvimento Rural, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 30, de 12 de fevereiro) - O Secretrário de Estado do Emprego - Miguel Filipe Pardal Cabrita. (Por delegação de competências do Senhor Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança So-cial nos termos do número 1, 1.6, alínea a) do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da Repú-blica, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro). PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO...CONVENÇÕES COLETIVAS Contrato coletivo entre a Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA e a Fede-ração Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL e outro - Alteração salarial e outras Alteração salarial ao CCT para a indústria farmacêutica publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 29 e 40, de 8 de agosto e 29 de outubro de 2014, respectivamente.CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e denúncia do CCT Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente CCT aplica-se a todo o território nacional à atividade industrial farmacêutica e obriga, por um lado, as empresas representadas pela Associação Portuguesa da In-dústria Farmacêutica - APIFARMA, e, por outro lado, os tra-balhadores ao serviço daquelas empresas que desempenhem funções inerentes às categorias e profissões previstas nesta convenção ou a elas equiparadas nos termos do número 2 da cláusula 9.ª, representados pelas organizações sindicais outorgantes. 2- Sempre que neste CCT se utiliza qualquer das desig-nações trabalhador ou trabalhadores, entende-se que estas se devem ter por aplicáveis aos trabalhadores de ambos os sexos. Cláusula 78.ª Tabela de retribuições mínimas 1- A tabela salarial prevista no anexo II aplica-se a partir de 1 de Janeiro de 2016.2- As cláusulas de expressão pecuniária previstas no anexo III aplicam-se a partir de 1 de janeiro de 2016.
1785
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
ANEXO II Retribuições base mensais mínimas (cláusula 78.ª) (valores em euros) NíveisCategoriasRetribuiçõesIDirector1 937,00 €IIChefe de serviços1 540,00 €III Técnico oficial de contas Analista de sistemas1 370,00 €IVChefe de secção Contabilista Encarregado geral Gestor de produto Monitor de ensaios clínicosTécnico especialistaTesoureiro1 141,00 € V Analista de mercado Delegado de informação médica Desenhador publicitário Encarregado Especialista de aplicações Preparador técnicoSecretária de direcção Técnico Técnico administrativo Técnico analista químico Técnico informático Técnico de manutenção e conservação Técnico especialista estagiário Vendedor especializado903,00 €VIAnalista químico adjunto Assistente administrativo Auxiliar de manutenção e conservação Caixa Operador de armazém Estagiário das categorias profissionais do nível V (*)Desenhador Fogueiro Motorista Preparador técnico-adjunto Vendedor726,00 €VIIAuxiliar de serviços geraisAjudante de motoristaDemonstradorDistribuidorEmbaladorEmbalador de produçãoTelefonista/recepcionista606,00 € VIIIAuxiliar de laboratórioTrabalhador de limpezaServente530,00 € (*) - O estágio não pode ter duração superior a 1 ano, findo o qual o trabalhador passará ao grupo V. ANEXO III Valor das cláusulas de expressão pecuniária (cláusula 78.ª) (valores em euros) Cláusula 29.ª (Refeições)14,30 €Cláusula 30.ª (Viagem em serviço)56,30 €Cláusula 50.ª (Subsídio de refeição)6,60 €Cláusula 51.ª (Diuturnidades)5,90 €Cláusula 52.ª (Abono para falhas)36,20 € Declarações Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código do Trabalho, declara-se que serão potencialmente abrangidos pela presente convenção coletiva de trabalho duzentas e oitenta empresas e cinco mil trabalhadores. Lisboa, 17 de maio de 2016.Pela Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA: Pedro Miguel Martins Gonçalves Caridade de Freitas, na qualidade de mandatário.Pela Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfi -ca, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL: Rogério Paulo Amoroso da Silva, na qualidade de man-datário. Helder Jorge Vilela Pires, na qualidade de mandatário.Pelo SIFOMATE - Sindicato dos Fogueiros, Energia e Indústrias Transformadoras: Rogério Paulo Amoroso da Silva, na qualidade de man-datário. Helder Jorge Vilela Pires, na qualidade de mandatário.A FIEQUIMETAL representa as seguintes organizações sindicais: SITE-NORTE - Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Norte;SITE-CN - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Norte;SITE-CSRA - Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Sul e Regiões Autónomas;SITE-SUL - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Sul;SIESI - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Viana do Castelo;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Mineira;
1786
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
Sindicato dos Trabalhadores Rodoviários e Actividades Metalúrgicas da Região Autónoma da Madeira. Depositado em 3 de junho de 2016, a fl. 193 do livro n.º 11, com o n.º 84/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação Comercial, In-dustrial e Serviços do Distrito de Portalegre - ACISDP e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Servi- ços - FETESE e outro - Alteração salarial e outras e texto consolidado Alteração salarial e outras ao contrato coletivo de traba-lho publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de julho de 1998, e subsequentes alterações, a última das quais publicada no Boletim do Trabalho e Empre- go, n.º 40, de 29 de outubro de 2011.CAPÍTULO I Âmbito e vigência do contrato Cláusula 1.ª Área e âmbito O presente contrato aplica-se ao distrito de Portalegre, à atividade comercial retalhista e obriga, por uma parte, as empresas filiadas na Associação Comercial, Industrial e Ser -viços do Distrito de Portalegre - ACISDP, os trabalhadores ao seu serviço que desempenham funções inerentes às cate- gorias e profissões previstas nesta convenção, representados pelos sindicatos filiados nas associações sindicais outorgan -tes.Cláusula 2.ª Vigência do contrato 1- O presente CCT entra em vigor no dia 1 do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e terá um prazo de vigência de 24 meses, salvo o disposto no número seguinte.2- A tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária te-rão um prazo de vigência de 12 meses, serão revistas anual-mente e produzem efeitos a 1 de março de cada ano.CAPÍTULO III Prestação de trabalho Cláusula 10.ª-A Trabalho noturno 1- Considera-se trabalho noturno o prestado entre as 21 horas de um dia e as 7 horas do outro dia.2- (Mantém a redação em vigor.)CAPÍTULO V Retribuição do trabalho Cláusula 27.ª Retribuições certas mínimas 1 a 6- (Mantém a redação em vigor.)7- Os trabalhadores que exerçam funções de pagamento e ou recebimento têm direito a um abono mensal para falhas no valor de 16,80 € o qual fará parte integrante da retribuição enquanto o trabalhador exercer essas funções, ainda que a título de substituição.8- (Mantém a redação em vigor.) 9- Os trabalhadores receberão por dia de trabalho efetiva-mente prestado um subsídio de refeição de 5,00 €.Cláusula 30.ª Diuturnidades 1- Os trabalhadores abrangidos por este CCT têm direito a uma diuturnidade no montante de 13,80 € por cada três anos de permanência na mesma categoria profissional, até ao limite de cinco diuturnidades.2 e 3- (Mantém a redação em vigor.)ANEXO IV Tabela salarial(em vigor de 1 de março de 2015 a 28 de fevereiro de 2016) NívelCategoriasRetribuiçõesIChefe de escritórioGerente comercial652,00 € IIChefe de serviços Programador Técnico administrativoChefe de comprasChefe de vendas629,00 €IIIGuarda-livrosChefe de secçãoAssistente administrativoInspetor de vendasCaixeiro-chefe de secçãoEncarregado de armazém586,00 € IV Secretário-correspondenteSubchefe de secção Escriturário especializadoCorrespondente em línguas estrangeirasCaixeiro-encarregadoCaixeiro-viajanteVendedor especializado 530,00 €
1787
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
VPrimeiro-escriturárioCaixaEstagiário de programaçãoRececionista de 2.ªPrimeiro-caixeiroFiel de armazémCaixeiro de praçaExpositorPropospector de vendasTalhante de 1.ªRelojoeiro-reparador de 1.ªOurives-reparador de 1.ªMotorista de pesados516,00 €VISegundo-escriturárioRececionista de 2.ªCobrador de 1.ªSegundo-caixeiroPropagandistaDemonstradorTalhante de 2.ªRelojoeiro-reparador de 2.ªOurives-reparador de 2.ªMotorista de ligeiros514,00 € VII Terceiro-escriturárioTelefonistaCobrador de 2.ª Terceiro-caixeiroEmpregado de armazémCostureira de emendasTalhante de 3.ªRelojoeiro-reparador de 3.ªOurives-reparador de 3.ªCaixa de balcão512,00 €VIIIContínuoGuardaPorteiroRepositorOperador de máquinas de embalarEmbaladorDistribuidorServenteAjudante de motoristaServente de limpeza510,00 €IXEstagiário datilógrafo do 3.º anoCaixeiro-ajudante do 3.º anoAjudante de costureira e emendas do 3.º anoAjudante de talhante do 3.º anoAjudante de relojoeiro-reparador do 3.º anoAjudante de ourives-reparador do 3.º ano505,00 € X Estagiário datilógrafo do 2.º anoCaixeiro-ajudante do 2.º ano Ajudante de costureira e emendas do 2.º anoAjudante de talhante do 2.º anoAjudante de relojoeiro-reparador do 2.º anoAjudante de ourives-reparador do 2.º ano505,00 €XIEstagiário datilógrafo do 1.º anoCaixeiro-ajudante do 1.º anoAjudante de costureira e emendas do 1.º anoAjudante de talhante do 1.º anoAjudante de relojoeiro-reparador do 1.º anoAjudante de ourives-reparador do 1.º ano505,00 €XIIPaquete do 2.º anoPraticante do 2.º ano505,00 € XIII Paquete do 1.º anoPraticante do 1.º ano 505,00 € Declaração Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código do Trabalho, declara-se que se estima como potencialmen-te abrangidos pela presente convenção coletiva de trabalho 2437 empresas e 3634 trabalhadores.Portalegre, 22 de outubro de 2015.Pela Associação Comercial, Industrial e Serviços do Dis-trito de Portalegre - ACISDPC: João Ribeiro Correia, na qualidade de mandatário.Pela Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Ser- viços - FETESE, em representação do seguinte sindicato fi -liado;Pelo SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços: Victor Manuel Vicente Coelho, na qualidade de manda-tário. Pelo CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal: Célia Cristina Oliveira Lopes, na qualidade de manda-tária. Texto consolidado CAPÍTULO I Âmbito e vigência do contrato CAPÍTULO I Âmbito e vigência do contrato Cláusula 1.ª Área e âmbito O presente contrato aplica-se ao distrito de Portalegre, à atividade comercial retalhista e obriga, por uma parte, as empresas filiadas na Associação Comercial, Industrial e Ser -viços do Distrito de Portalegre - ACISDP, os trabalhadores ao seu serviço que desempenham funções inerentes às cate- gorias e profissões previstas nesta convenção, representados pelos sindicatos filiados nas associações sindicais outorgan -tes.Cláusula 2.ª Vigência do contrato 1- O presente CCT entra em vigor no dia 1 do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e terá um prazo de vigência de 24 meses, salvo o disposto no número seguinte.
1788
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
2- A tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária te-rão um prazo de vigência de 12 meses, serão revistas anual-mente e produzem efeitos a 1 de março de cada ano.Cláusula 3.ª Denúncia e revisão 1- A denúncia pode ser feita, por qualquer das partes, com a antecedência de, pelo menos, três meses em relação aos prazos de vigência previstos na cláusula anterior e deve ser acompanhada de proposta de alteração e respetiva funda-mentação. 2- A parte que recebe a denúncia deve responder no prazo de 30 dias após a receção da proposta, devendo a resposta, devidamente fundamentada, conter, pelo menos, contrapro-posta relativa a todas as matérias da proposta que não sejam aceites. 3- Após a apresentação da contraproposta deve, por ini-ciativa de qualquer das partes, realizar-se a primeira reunião para celebração do protocolo do processo de negociações e entrega dos títulos de representação dos negociadores. 4- As negociações terão a duração de 30 dias, findos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passa-gem à fase seguinte do processo de negociação coletiva de trabalho. 5- Enquanto este CCT não for alterado ou substituído no todo ou em parte, renovar-se-á automaticamente decorridos os prazos de vigência constantes da cláusula 2.ª CAPÍTULO II Carreira profissional Cláusula 4.ª Admissão e acesso 1- A idade mínima de admissão ao trabalho é de 16 anos. 2- Se um trabalhador transitar de uma empresa para outra, a nova entidade patronal deverá manter-lhe a categoria pro- fissional de que era titular na anterior. 3- Nenhum profissional poderá ser colocado na categoria de praticante ou paquete desde que tenha 18 ou mais anos de idade. 4- Nenhum profissional com 21 ou mais anos de idade po -derá ter categoria inferior a terceiro-caixeiro, terceiro-escri-turário, costureira de emendas, relojoeiro-reparador, ourives--reparador ou talhante. 5- Serão paquetes ou praticantes do 1.º ou 2.º ano, confor-me tenham 16 ou 17 anos de idade. 6- As habilitações escolares mínimas para admissão são: a) Para empregados de escritório, a partir de estagiários, inclusive, a escolaridade mínima obrigatória ou equivalente; b) Para empregados de comércio, vendas externas, arma-zém, telefonistas, cobradores e auxiliares, a escolaridade mínima obrigatória, excetuando-se aqueles que à data da entrada em vigor do presente CCT tenham 18 ou mais anos; c) Os menores que tenham completado a idade mínima de admissão e não tenham concluído a escolaridade mínima obrigatória podem ser admitidos a prestar trabalho desde que se verifiquem cumulativamente as condições: 1) Frequentem estabelecimento de ensino ou estejam abrangidos por modalidade especial de educação escolar ou por programa de aprendizagem ou de formação profissional que confira um grau de equivalência escolar obrigatório; 2) O horário de trabalho não prejudique a assiduidade escolar; 3) Os representantes, por escrito, concedam autorização. 7- As habilitações referidas no número anterior não são exigíveis aos trabalhadores que à data da entrada em vigor do presente CCT desempenham ou tenham desempenhado funções que correspondam a qualquer das profissões nele previstas. 8- Os paquetes ou praticantes serão promovidos a estagi-ários/datilógrafos, a caixeiros-ajudantes, ajudantes de costu-reira de emendas, ajudantes de relojoeiro-reparador, ajudan-tes de ourives-reparador ou ajudantes de talhante após dois anos de aprendizagem ou logo que completem 18 anos de idade. 9- Os estagiários datilógrafos após três anos de permanên- cia na categoria ou logo que atinjam 21 anos de idade ascen-derão a terceiros-escriturários. Serão do 1.º, 2.º ou 3.º ano conforme tenham 18, 19 ou 20 anos de idade. 10- Os caixeiros-ajudantes, os ajudantes de costureira de emendas, os ajudantes de relojoeiro-reparador, os ajudantes de ourives-reparador e os ajudantes de talhante, após três anos de permanência na categoria ou logo que atinjam 21 anos de idade, ascenderão a terceiros-caixeiros, costureiras de emendas, relojoeiros-reparadores de 3.ª, ourives-repara-dores de 3.ª e talhantes de 3.ª, respetivamente. Serão do 1.º, 2.º ou 3.º ano, conforme tenham 18, 19 ou 20 anos de idade. 11- Os terceiros-escriturários, os terceiros-caixeiros, os re-lojoeiros -reparadores de 3.ª, os ourives-reparadores de 3.ª e os talhantes de 3.ª serão promovidos a segundos logo que completem quatro anos na categoria. 12- Os segundos-escriturários, os segundos-caixeiros, os rececionistas de 2.ª e os cobradores de 2.ª serão promovidos a primeiros logo que completem três anos na categoria. 13- Para efeitos de classificação e promoção será contado o tempo de serviço prestado pelo profissional a outras empre - sas, devendo o sindicato confirmá-lo. 14- Para além dos casos previstos nos números anterio- res, as promoções são sempre da exclusiva competência das entidades patronais, devendo informar os trabalhadores dos critérios adotados. 15- As condições de preferência para promoções serão as seguintes: a) Competência, zelo e assiduidade ao serviço; b) Maiores habilitações literárias; c) Antiguidade. Cláusula 5.ª Classificação profissional Os trabalhadores abrangidos por este CCT serão obri- gatoriamente classificados, de acordo com as funções efeti - vamente desempenhadas, numa das categorias profissionais
1789
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
que se enumeram e definem no anexo I. Cláusula 6.ª Período experimental 1- A admissão de trabalhadores será efetuada, a título ex-perimental, de acordo com o previsto nos artigos 43.º e 55.º do Decreto-Lei n.º 64 -A/89, de 27 de fevereiro, com a reda-ção do Decreto-Lei n.º 403/92, de 16 de outubro. 2- Durante o período experimental, qualquer das partes pode pôr termo ao contrato sem necessidade de aviso prévio nem alegação de justa causa, não havendo lugar a indemni-zação. 3- Findo o período experimental, a admissão torna -se efe-tiva, contando-se a antiguidade do trabalhador desde a data de admissão a título experimental. 4- Entende-se que a entidade patronal renuncia ao período experimental sempre que admita ao seu serviço um traba-lhador a quem tenha oferecido colocação, por sua iniciativa, em virtude da qual aquele tenha rescindido o contrato com a empresa em que prestava serviço anteriormente. § único. Em caso de litígio cabe à entidade patronal pro-var que o trabalhador não foi admitido de acordo com este número. 5- Nenhuma entidade patronal poderá despedir mais de dois trabalhadores, ao abrigo desta cláusula, durante cada ano civil. Cláusula 7.ª Admissão para efeitos de substituição 1- Podem ser admitidos trabalhadores com contrato a ter-mo certo ou incerto para substituir trabalhadores cujos con-tratos se encontrem suspensos ou temporariamente impedi-dos de prestar serviço efetivo, desde que esta circunstância conste obrigatória e inequivocamente de documento escrito. 2- Decorridos que sejam oito dias após o regresso ao ser-viço dos trabalhadores ausentes sem que tenha havido aviso escrito da extinção do contrato, os substitutos transitam para o quadro permanente, considerando-se o tempo de serviço desde a admissão condicionada. 3- Após 15 dias de substituição, o trabalhador substituto, desde que se mantenha em efetiva prestação de serviço, não poderá ser substituído senão pelo trabalhador ausente, salvo se houver impedimento do próprio. Cláusula 8.ª DotaçõesI -Trabalhadores de escritório 1- É obrigatória a existência de: a) Um chefe de escritório nos escritórios em que haja 15 ou mais trabalhadores de escritório, auxiliares, cobradores e telefonistas, tomados no seu conjunto; b) Um chefe de serviços nos escritórios em que haja um mínimo de seis trabalhadores de escritório, auxiliares, cobra-dores e telefonistas, tomados no seu conjunto; c) Um chefe de secção nos escritórios em que haja um mí-nimo de cinco trabalhadores de escritório. 2- Na elaboração do quadro de pessoal serão observadas as seguintes proporções: a) Os chefes de secção, em número nunca inferior a 20 % dos trabalhadores de escritório existentes; b) O número global de estagiários datilógrafos e paquetes não poderá exceder metade do número dos trabalhadores das categorias superiores; c) Nenhuma empresa pode ter ao seu serviço empregados com categorias inferiores a escriturário, desde que não tenha destes. 3- A entidade patronal, representada pelo próprio ou por um dos seus sócios, poderá substituir-se ao titular de uma ca-tegoria das mais elevadas dos quadros de pessoal desde que exerça, por forma efetiva e permanente, as funções próprias dessa categoria. II - Trabalhadores de comércio 1- É obrigatória a existência de: a) Um gerente comercial quando haja 15 ou mais trabalha-dores de comércio, vendas externas e armazém, tomados no seu conjunto; b) Um caixeiro-chefe de secção quando haja um mínimo de cinco trabalhadores de comércio. 2- Na elaboração do quadro de pessoal serão observadas as seguintes proporções: a) Os caixeiros-chefes de secção, em número nunca infe-rior a 20 % dos trabalhadores do comércio existentes; b) O número global de caixeiros-ajudantes e praticantes não poderá exceder metade do número dos trabalhadores das categorias superiores; c) Nenhuma empresa pode ter ao seu serviço empregados com categorias inferiores a caixeiro, desde que não tenha destes. 3- A entidade patronal, representada pelo próprio ou por um dos seus sócios, poderá substituir-se ao titular de uma ca-tegoria das mais elevadas dos quadros de pessoal desde que exerça, por forma efetiva e permanente, as funções próprias dessa categoria. III - Trabalhadores de vendas externas 1- É obrigatória a existência de: a) Por cada grupo de cinco trabalhadores das categorias de caixeiro de praça, caixeiro-viajante, demonstrador, prospetor de vendas, propagandista e vendedor especializado, tomadas no seu conjunto, terá a entidade patronal de atribuir a um deles a categoria de inspetor de vendas; b) Nas empresas onde existam quatro ou mais inspetores de venda terá de haver um chefe de vendas. 2- A entidade patronal, representada pelo próprio ou por um dos seus sócios, poderá substituir-se ao titular de uma ca-tegoria das mais elevadas dos quadros de pessoal desde que exerça, por forma efetiva e permanente, as funções próprias dessa categoria. IV - Trabalhadores de armazém 1- É obrigatória a existência de: a) Um encarregado de armazém por cada grupo de 10 tra-balhadores de armazém; b) Um fiel de armazém por cada armazém da empresa,
1790
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
quando existam trabalhadores de armazém, independente-mente do seu número em cada armazém. 2- A entidade patronal, representada pelo próprio ou por um dos seus sócios, poderá substituir-se ao titular de uma ca-tegoria das mais elevadas dos quadros de pessoal desde que exerça, por forma efetiva e permanente, as funções próprias dessa categoria. V 1- Os mínimos estabelecidos nos subgrupos I, II, III e IV desta cláusula, bem como os constantes nos quadros de densidades (anexo II), serão aplicados sem prejuízo de clas- sificações superiores resultantes das funções efetivamente exercidas. 2- Os trabalhadores das filiais e quaisquer outras depen -dências de uma empresa serão tomados em conjunto com os da sede para efeitos de classificação, sem prejuízo do cum -primento das proporções mínimas em cada uma das respeti-vas dependências. CAPÍTULO III Prestação de trabalho Cláusula 9.ª Período normal de trabalho 1- O período normal de trabalho é de 40 horas semanais, repartidas de segunda-feira a sábado. 2- A organização do horário de trabalho é da responsabili-dade da empresa e poderá ter como base o princípio da adap-tabilidade, segundo a Lei n.º 21/96, de 23 de julho. 3- O período de trabalho diário deve ser interrompido por um intervalo de duração não inferior a uma hora nem supe-rior a três horas, de modo que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo. 4- Haverá tolerância de quinze minutos para as transações, operações e serviços não acabados na hora estabelecida para o turno do período normal de trabalho, não sendo, porém, de admitir que tal tolerância se transforme em sistema. 5- O período normal de trabalho diário poderá ser superior aos limites fixados nos números 1 e 2 quando seja concedido ao trabalhador meio dia ou um dia de descanso por semana, além do descanso semanal previsto na cláusula 13.ª, número 1. Cláusula 10.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar o prestado fora do período normal de trabalho. 2- Só em casos inteiramente imprescindíveis e justificados poderá haver lugar à prestação de trabalho extraordinário, mas sempre e em todos os casos a título facultativo para o trabalhador. 3- A prestação de trabalho extraordinário dá direito a re- muneração especial, a qual será igual à retribuição normal acrescida das seguintes percentagens: a) 50 % na primeira hora e 75 % nas subsequentes, se for diurno; b) 100 % se for noturno. 4- Entende-se por trabalho diurno o prestado entre as 8 e as 20 horas. 5- Para efeitos de cálculo do valor/hora de trabalho será aplicada a seguinte fórmula: Remuneração mensal × 12 Horas de trabalho semanal × 52CAPÍTULO III Prestação de trabalho Cláusula 10.ª-A Trabalho noturno 1- Considera-se trabalho noturno o prestado entre as 21 horas de um dia e as 7 horas do outro dia.2- O trabalho noturno será retribuído com o acréscimo de 25 % em relação à remuneração a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia. Cláusula 11.ª Trabalho em dia de descanso semanal 1- O trabalho prestado em dia feriado ou de descanso se-manal ou período de descanso complementar dá direito a re-muneração especial, a qual será igual à retribuição normal acrescida de 100 %. 2- Além da retribuição especial estabelecida no número anterior, o trabalhador tem ainda direito a descansar num dos três dias úteis seguintes, sem perda de retribuição. 3- A obrigatoriedade de descanso total aplica-se qualquer que tenha sido a duração do trabalho prestado, exceto nos sábados, em que o descanso será igual ao número de horas suplementares prestadas. 4- Para efeitos do número 1 aplica-se a fórmula prevista no número 5 da cláusula 10.ª Cláusula 12.ª Isenção de horário de trabalho 1- Aos trabalhadores isentos de horário de trabalho será concedida, além da retribuição normal, uma retribuição es-pecial correspondente a 40 % da retribuição. 2- A isenção não prejudica os direitos decorrentes da pres-tação de trabalho em dia de descanso semanal, período de descanso complementar ou feriado. 3- O requerimento de isenção de horário dirigido às enti-dades competentes terá de ter a concordância do trabalhador e será acompanhado de parecer do sindicato. 4- Entende-se que o trabalhador isento de horário de tra-balho não está condicionado aos períodos de abertura e en-cerramento do estabelecimento nem sujeito aos limites má-ximos dos períodos normais de trabalho diário, sem prejuízo do disposto no número 2 desta cláusula.
1791
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
CAPÍTULO IV Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 13.ª Descanso semanal e feriados 1- Considera-se dia de descanso semanal obrigatório o do-mingo, sendo o sábado dia de descanso complementar. 2- Nos setores de vendas ao público e por acordo entre tra-balhadores e empresa, o descanso complementar ao sábado poderá ser substituído por descanso em outro meio dia da semana. 3- São equiparados a descanso semanal, para todos os efei-tos, com direito a remuneração, os dias considerados por lei feriados obrigatórios e ainda os seguintes: feriado municipal; Terça-Feira de Carnaval. 4- De todos os feriados considerados por lei obrigatórios excetua-se a Sexta-Feira Santa, e em sua substituição será feriado a segunda-feira seguinte ao Domingo de Páscoa. § 1.º O feriado poderá observar-se na Sexta-Feira Santa caso exista acordo escrito entre a maioria dos trabalhadores e a entidade patronal. § 2.º Nos concelhos em que o feriado municipal coincida com a Segunda-Feira de Páscoa, o referido feriado observar- -se-á na Sexta-Feira Santa. Cláusula 14.ª Período de férias 1- Os trabalhadores abrangidos por este contrato terão di-reito a gozar em cada ano civil, sem prejuízo da retribuição, um período de férias de 22 dias úteis. 2- O direito a férias vence-se no dia 1 de janeiro do ano civil seguinte àquele a que diz respeito. 3- No ano da admissão, quando esta ocorra no 1.º semestre do ano civil, o trabalhador terá direito, após o decurso de 60 dias de trabalho, a um período de férias de 8 dias úteis. 4- a) A marcação do período de férias deve ser feita por mútuo acordo entre a entidade patronal e o trabalhador. b) Na falta de acordo, caberá à entidade patronal a elabora-ção do mapa de férias. c) No caso previsto na alínea anterior, a entidade patronal só pode marcar o período de férias entre 1 de maio e 30 de setembro. d) As férias poderão ser marcadas para ser gozadas em dois ou mais períodos interpolados, mediante acordo entre o trabalhador e a entidade empregadora, desde que salvaguar-dado, no mínimo, um período de 10 dias consecutivos. 5- Os trabalhadores que pertençam ao mesmo agregado fa- miliar e se encontrem ao serviço da mesma firma têm direito a gozar férias simultaneamente. 6- Se o trabalhador adoecer durante as férias, serão as mes-mas interrompidas desde que a entidade patronal seja do fac-to informada, prosseguindo o respetivo gozo após o termo da situação de doença, nos termos em que as partes acordarem ou, na falta de acordo, logo após a alta. 7- A prova da situação de doença prevista no número ante- rior poderá ser feita por estabelecimento hospitalar, por mé-dico da segurança social ou por atestado médico, sem preju- ízo, neste último caso, do direito de fiscalização e controlo por médico indicado pela entidade patronal. 8- Aos trabalhadores chamados a prestar serviço militar será concedido o período de férias vencido e respetivo subsí-dio antes da incorporação, devendo aqueles avisar do facto a entidade patronal logo que convocados. Na impossibilidade do seu gozo, deverão ser-lhes pagas as retribuições corres-pondentes. 9- No ano de regresso do serviço militar, se este não for o ano da incorporação, o trabalhador terá direito a gozar 22 dias de férias e a receber o respetivo subsídio. 10- No ano da suspensão do contrato de trabalho por impe- dimento prolongado do trabalhador, se se verificar a impos -sibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já venci-do, o trabalhador terá direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e ao respetivo subsídio. 11- No ano da cessação do impedimento prolongado o trabalhador terá direito, após a prestação de três meses de serviço efetivo, ao período de férias e respetivo subsídio que se teria vencido em 1 de janeiro desse ano, como se tivesse estado ininterruptamente ao serviço. 12- Os dias de férias que excedam o número de dias con-tados entre o momento da apresentação do trabalhador após a cessação do impedimento e o termo do ano civil em que este se verifique serão gozados até 30 de abril do ano civil subsequente. Cláusula 15.ª Subsídio de férias 1- Até cinco dias antes do início das férias os trabalhadores receberão das entidades patronais um subsídio de montante igual à retribuição correspondente ao número de dias de fé-rias a que tenham direito, incluindo a média das comissões dos últimos 12 meses, se tais comissões existirem. 2- Cessando o contrato de trabalho, os trabalhadores têm direito a receber a retribuição correspondente ao período de férias vencido e ao respetivo subsídio e comissões, nos ter-mos do número 1 desta cláusula, salvo se já o tiverem goza-do, bem como às férias e subsídio proporcionais aos meses de serviço prestado no próprio ano da cessação do contrato. 3- No caso de aplicação da penalidade prevista na cláusu-la 17.ª, o subsídio de férias será sempre devido e pago em singelo. Cláusula 16.ª Mapa das férias 1- As entidades patronais abrangidas pelo presente CCT ficam obrigadas à elaboração de um mapa de férias donde conste: nome; idade; data de admissão; número de dias de férias; data do início e termo das mesmas. 2- Até ao dia 15 de abril o mapa de férias terá de ser afixa - do em local bem visível dentro das instalações da empresa, de forma a permitir com facilidade a sua consulta por parte dos trabalhadores. Caso a empresa tenha vários estabeleci- mentos, filiais ou dependências, terá de em cada uma delas
1792
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
ser afixado um exemplar do referido mapa. § único. O referido mapa tem de estar afixado entre a data indicada e 31 de outubro. 3- Poderá a entidade patronal encerrar, totalmente ou par-cialmente, o estabelecimento para férias, nos termos previs-tos na lei. 4- Só por mútuo acordo entre o trabalhador e a entidade patronal poderá efetuar-se qualquer alteração ao mapa de férias. 5- Se, depois de marcado o período de férias, exigências imperiosas do funcionamento da empresa determinarem o adiamento ou a interrupção das férias já iniciadas, o traba-lhador tem direito a ser indemnizado dos prejuízos que com-provadamente haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada. 6- As exigências imperiosas do funcionamento da empre-sa terão de ser comprovadas de forma inequívoca junto do sindicato, bem como a impossibilidade de se conseguir outra solução, caso o trabalhador não dê de imediato o seu acordo. 7- As alterações ao mapa de férias não poderão prejudicar o período de férias de outro ou outros trabalhadores. Cláusula 17.ª Violação do direito a férias A entidade patronal que não cumprir, total ou parcialmen-te, a obrigação de conceder férias, nos termos deste CCT, pagará ao trabalhador, a título de indemnização, o triplo da remuneração correspondente ao tempo de férias que deixou de gozar, sem prejuízo do seu gozo efetivo no 1.º trimestre do ano civil subsequente. Cláusula 18.ª Faltas - Definição 1- Falta é a ausência do trabalhador durante um dia de tra-balho. 2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos in-feriores a um dia de trabalho a que está obrigado, os respeti-vos tempos serão adicionados, contando-se essas ausências como faltas na medida em que perfaçam um ou mais dias completos de trabalho. 3- Para os efeitos do disposto no número anterior, caso os períodos normais de trabalho não sejam uniformes, conside- rar-se-á sempre o de menor duração relativo a um dia com-pleto de trabalho. 4- Quando seja praticado horário variável, a falta durante um dia de trabalho apenas se considerará reportada ao perío-do de presença obrigatória dos trabalhadores. Cláusula 19.ª Faltas justificadas São faltas justificadas: a) As dadas por altura do casamento, até 11 dias seguidos, excluindo os dias de descanso intercorrentes; b) As motivadas por falecimento de cônjuge, não separado judicialmente de pessoas e bens, pais, sogros, filhos, entea -dos, padrasto, madrasta, genros e noras quer do trabalhador quer do seu cônjuge, durante cinco dias consecutivos; c) As motivadas por falecimento de avós, bisavós, netos e bisnetos, cunhados e irmãos quer do trabalhador quer do seu cônjuge e ainda pessoas que vivam em regime de comunhão de mesa e habitação com o trabalhador, durante dois dias consecutivos; d) Três dias, por ocasião de parto da esposa ou aborto; e) As motivadas pela prática de atos necessários no exer-cício de funções em organismos sindicais ou na qualidade de delegado sindical ou membro de comissão de trabalhadores; f) As motivadas pela prática de atos necessários ao exer-cício de funções em instituições de segurança social ou co-missões paritárias; g) As motivadas pela prestação de provas de exame em estabelecimentos de ensino oficial ou equiparados; h) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais ou a necessidade de prestação de assistência a mem-bros do seu agregado familiar; i) As dadas por bombeiros voluntários no exercício das suas funções; j) Doação de sangue a título gracioso, durante o próprio dia e nunca mais de uma vez por trimestre; l) Consultas e tratamentos médicos, pelo tempo necessá-rio, caso não seja possível terem lugar fora do horário de trabalho; m) As prévia ou posteriormente autorizadas pela entidade patronal. Cláusula 20.ª Faltas injustificadas São consideradas injustificadas todas as faltas não previs -tas na cláusula anterior. Cláusula 21.ª Comunicação e prova sobre faltas justificadas 1- As faltas justificadas, quando previstas, serão obrigato -riamente comunicadas à entidade patronal com a antecedên-cia mínima de cinco dias. 2- Quando imprevistas, as faltas justificadas serão obriga -toriamente comunicadas à entidade patronal logo que pos- sível. 3- O não cumprimento do disposto nos números anteriores torna as faltas injustificadas. 4- A entidade patronal pode, em qualquer caso de falta justificada, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação. Cláusula 22.ª Efeitos das faltas justificadas 1- As faltas justificadas não determinam perda de retribui -ção nem diminuição do período de férias ou de qualquer ou-tra regalia, salvo o disposto no número seguinte. 2- Determinam perda de retribuição as seguintes faltas jus- tificadas:
1793
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
a) As previstas na alínea e) da cláusula 19.ª que excederem os limites fixados na lei; b) As previstas na alínea f) da cláusula 19.ª, desde que es-tas sejam remuneradas pela respetiva instituição; c) As previstas na alínea h) da cláusula 19.ª, desde que o trabalhador tenha direito a subsídio da segurança social ou do seguro. 3- No caso previsto na parte final da alínea h) da cláusula 19.ª, necessidade de prestação de assistência a membros do seu agregado familiar, e no caso de não estar abrangido pela alínea c) do número anterior, se o impedimento do trabalha-dor se prolongar para além de um mês, aplica-se o regime de suspensão da prestação de trabalho por impedimento pro-longado. Cláusula 23.ª Efeitos das faltas injustificadas 1- As faltas injustificadas determinam sempre perda de re -tribuição correspondente ao período de ausência, o qual será descontado, para todos os efeitos, na antiguidade do traba- lhador. 2- Tratando-se de faltas injustificadas a um ou meio perío -do normal de trabalho diário, o período de ausência a consi-derar para os efeitos do número anterior abrangerá os dias ou meios dias de descanso ou feriados imediatamente anteriores ou posteriores ao dia ou dias de falta. 3- Incorre em infração disciplinar grave todo o trabalhador que: a) Faltar injustificadamente durante três dias consecutivos ou seis interpolados num período de um ano; b) Faltar injustificadamente com alegação de motivo de justificação comprovadamente falso. 4- No caso de a apresentação do trabalhador para início ou reinício da prestação do trabalho se verificar com atraso injustificado superior a trinta ou sessenta minutos, pode a entidade patronal recusar a aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal de trabalho, respetivamente. Cláusula 24.ª Efeitos das faltas no direito a férias 1- As faltas justificadas não têm qualquer efeito sobre o direito às férias do trabalhador. 2- A perda de retribuição das faltas injustificadas poderá ser substituída, se o trabalhador expressamente assim o pre-ferir, por perda de dias de férias, na proporção de um dia de férias por cada dia de falta, até ao limite de um terço do período de férias a que o trabalhador tiver direito. Cláusula 25.ª Impedimentos prolongados 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido de comparecer ao trabalho por facto que lhe não seja im-putável, nomeadamente serviço militar, doença ou acidente, manterá o direito ao lugar com a categoria, antiguidade e demais regalias que por este CCT ou iniciativa da entidade patronal lhe estavam sendo atribuídas. 2- Ao trabalhador detido e não condenado, ou condenado em prisão correcional por crime não infamante, garantirá a entidade patronal, finda que seja a detenção ou prisão, a ma -nutenção do vínculo laboral que o ligava à empresa, bem como todas as regalias por ele adquiridas à data da referida detenção ou prisão. 3- O contrato caducará, porém, no momento em que se tor- ne certo que o impedimento é definitivo. 4- Terminado o impedimento, o trabalhador deve, dentro do prazo de 30 dias, apresentar-se à entidade patronal para retomar o serviço, sob pena de perder o direito ao lugar. Cláusula 26.ª Licença sem vencimento 1- A entidade patronal pode atribuir ao trabalhador, a pedi-do deste, licença sem vencimento. 2- O pedido terá de ser formulado por escrito, em quadru-plicado, donde conste: a) Nome do trabalhador; b) Data de admissão; c) Motivo justificativo do pedido; d) Início e termo da mesma. 3- A entidade patronal comunicará ao trabalhador no prazo de 10 dias a contar da receção do pedido a sua decisão. 4- Do pedido do trabalhador, bem como da posição da en-tidade patronal, terá de ser remetida cópia à delegação do Ministério do Trabalho, sindicato e associação comercial respetiva. 5- O período de licença sem vencimento conta-se para efeitos de antiguidade e durante a sua aplicação cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efetiva prestação de trabalho. 6- O trabalhador beneficiário da licença sem vencimento mantém o direito ao lugar. CAPÍTULO V Retribuição do trabalho Cláusula 27.ª Retribuições certas mínimas 1- As remunerações certas mínimas mensais garantidas aos trabalhadores abrangidos pelo presente CCT são as cons-tantes do anexo IV. 2- As remunerações certas mínimas mensais constantes do referido anexo não prejudicam outras existentes atualmente mais elevadas. 3- O pagamento das retribuições será obrigatoriamente fei-to até ao último dia útil de cada mês, nas horas normais de serviço. 4- Sempre que o trabalhador aufira uma retribuição mista, isto é, constituída por parte certa e parte variável, ser-lhe-á sempre assegurada, independentemente desta, a remunera-ção certa prevista neste contrato. 5- A retribuição mista referida no número anterior será sempre considerada para todos os efeitos previstos neste contrato.
1794
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
6- Os trabalhadores abrangidos por este contrato coletivo de trabalho em regime de trabalho parcial receberão a retri-buição calculada na proporção do tempo de trabalho ajusta-do, tendo por base a tabela constante do anexo IV acrescida de 50 %. 7- Os trabalhadores que exerçam funções de pagamento e ou recebimento têm direito a um abono mensal para falhas no valor de 16,80 €, o qual fará parte integrante da retribui-ção enquanto o trabalhador exercer essas funções, ainda que a título de substituição. 8- Não é permitido à entidade patronal ter trabalhadores em regime exclusivo de comissões. 9- Os trabalhadores receberão por dia de trabalho efetiva-mente prestado um subsídio de refeição de 5,00 €. Cláusula 28.ª Recibo mensal O recibo referente à retribuição ou às remunerações su-plementares a que o trabalhador tiver direito deverá ser en-tregue a este no ato do pagamento, com os seguintes elemen- tos: designação da entidade patronal, nome do trabalhador, categoria profissional, número de inscrição na Previdência e no sindicato, período de trabalho a que respeita, discrimina-ção das importâncias relativas à prestação de trabalho, des-contos e líquido a pagar. Cláusula 29.ª Deslocações 1- Aos trabalhadores deslocados ao serviço da empresa, bem como aos vendedores em viagens de serviço, serão as-segurados os seguintes direitos: a) Pagamento das despesas de transporte, alojamento e ali- mentação, contra entrega de documentos justificativos; b) Se o trabalhador utilizar o seu próprio veículo ou outro que não seja o da empresa, ao serviço desta, esta obriga-se a pagar-lhe essa utilização pelo valor do coeficiente 0,30 sobre o preço de 1 l de gasolina super que vigorar na altura da des-locação, por cada quilómetro percorrido.2- Às entidades patronais fica reservado o direito de subs -tituir a forma de pagamento estabelecida na alínea b) do nú-mero anterior por veículo próprio da empresa, sendo todas as despesas inerentes à manutenção e utilização de sua conta, além do seguro, incluindo todos os ocupantes. Cláusula 30.ª Diuturnidades 1- Os trabalhadores abrangidos por este CCT têm direito a uma diuturnidade no montante de 13,80 € por cada três anos de permanência na mesma categoria profissional, até ao limite de cinco diuturnidades.2- As diuturnidades acrescem à retribuição efetiva. 3- Para efeitos de aplicação das diuturnidades, a contagem do tempo iniciar-se-á em 1 de fevereiro de 1972. Cláusula 31.ª Subsídio de Natal 1- As entidades patronais obrigam-se a pagar aos trabalha-dores até ao dia 15 de dezembro um subsídio correspondente a 100 % da retribuição mensal (parte fixa, acrescida da parte variável, quando for caso disso). 2- No ano de admissão os trabalhadores receberão um subsídio correspondente à proporcionalidade do número de meses de serviço. 3- O trabalhador ao ingressar no serviço militar obriga-tório terá direito a receber da entidade patronal o subsídio correspondente aos meses de serviço prestado nesse ano, contando-se para este efeito como mês completo qualquer fração do mês em que se verifique a incorporação. Este sub -sídio será pago ao trabalhador antes da incorporação. 4- O trabalhador regressado do serviço militar obrigatório terá direito a receber da entidade patronal o subsídio corres-pondente aos meses de serviço prestado nesse ano, contando -se para este efeito como mês completo qualquer fração do mês em que se verifique o regresso. 5- O trabalhador beneficiário de licença sem vencimento ou sujeito a impedimento prolongado terá direito a receber em subsídio em iguais circunstâncias às estabelecidas nos números 3 e 4 desta cláusula. 6- Cessando o contrato de trabalho, este subsídio será pago em proporção aos meses de serviço prestado. Cláusula 32.ª Exercício de funções inerentes a diversas categorias profissionais Quando um trabalhador exercer funções inerentes a di- versas categorias profissionais ou profissões, terá direito à remuneração mais elevada das estabelecidas para essas cate- gorias profissionais ou profissões. CAPÍTULO VI Direitos, deveres e garantias das partes Cláusula 33.ª Deveres das entidades patronais A entidade patronal deve, quer diretamente, quer através dos seus representantes: a) Cumprir rigorosamente as disposições do presente CCT, as que resultem de normas legais de regulamentação de trabalho e as obrigações estabelecidas em contratos in-dividuais; b) Não exigir ao trabalhador trabalho para além do compa- tível com a sua categoria profissional e atender às suas pos -sibilidades físicas; c) Tratar com correção os trabalhadores ao seu serviço, no-meadamente quando tiver de lhes fazer qualquer observação, procedendo de modo a não ferir a sua dignidade;
1795
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
d) Não deslocar qualquer trabalhador para serviços alheios à empresa, sua profissão e categoria, salvo autorização escri - ta deste e confirmação do sindicato; e) Facilitar aos trabalhadores que exerçam funções em sin-dicatos, de delegados sindicais, em instituições de segurança social e outras de natureza similar o tempo necessário ao de-sempenho de tais funções; f) Proporcionar aos trabalhadores boas condições de tra-balho, tanto do ponto de vista físico como moral; g) Pagar ao trabalhador a retribuição e indemnização de-vidas segundo as regras legais e convencionais aplicáveis; h) Cumprir as normas de higiene e segurança no trabalho, que serão expostas em local visível e zelar pela sua obser-vação; i) Facilitar aos trabalhadores a ampliação das suas habi-litações, permitindo-lhes a frequência de cursos e prestação de exames; j) Passar atestados de comportamento e competência pro- fissional aos seus empregados quando for por eles solicitado. Cláusula 34.ª Deveres dos trabalhadores São deveres dos trabalhadores: a) Obedecer à entidade patronal e aos superiores hierár-quicos em tudo o que respeite à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que as ordens ou instruções se mostrarem contrárias aos direitos e garantias relativos à sua profissão; b) Comparecer ao serviço com assiduidade e cumprir o ho- rário de trabalho fixado; c) Tratar com correção a entidade patronal ou superiores hierárquicos, os companheiros de trabalho e as demais pes-soas que entrem em relação com a empresa; d) Guardar lealdade à entidade patronal, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ela nem divulgando informações referentes à sua orga-nização, métodos de produção ou negócios; e) Informar com verdade, isenção e espírito de justiça do valor profissional dos seus subordinados, procedendo com imparcialidade relativamente às infrações de ordem discipli-nar; f) Exercer com competência, zelo e assiduidade as fun- ções que lhes estejam confiadas, bem como zelar pelo bom estado de conservação de todo o material que lhes tenha sido entregue, não podendo, em caso algum, fazer uso abusivo do mesmo; g) Observar as medidas de prevenção de acidentes e de higiene no trabalho constantes das leis e regulamentos apli-cáveis, com vista a garantir a segurança e proteção dos tra-balhadores; h) Cuidar da sua cultura e aperfeiçoamento profissional; i) Usar de urbanidade nas relações com o público. Cláusula 35.ª Garantias dos trabalhadores 1- É proibido à entidade patronal: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos ou beneficie das garantias, bem como despe -di-lo ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que atue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba -lho dele ou dos companheiros; c) Em caso algum, diminuir a retribuição ou modificar as condições de trabalho, ou do contrato individual, de forma que dessa modificação resulte ou possa resultar diminuição de retribuição; d) Em caso algum, baixar a categoria ou encarregar tem-porariamente o trabalhador de serviços não compreendidos no âmbito do respetivo grupo profissional de acordo com as funções definidas neste CCT; e) Transferir o trabalhador para outro local ou zona, salvo o disposto na cláusula seguinte; f) Despedir e readmitir o trabalhador ainda que seja even-tual e mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias já adquiridas; g) Exigir ao seu pessoal trabalho manifestamente incom- patível com as suas aptidões profissionais. 2- A prática pela entidade patronal de qualquer ato em con- travenção do disposto nesta cláusula dá ao trabalhador a fa-culdade de rescindir o contrato, com direito à indemnização prevista no presente CCT. 3- Constitui violação das leis do trabalho e como tal puni-da a prática de atos previstos nesta cláusula. Cláusula 36.ª Mudança do local de trabalho 1- É vedado à entidade patronal transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo se: a) Dentro da mesma localidade, a transferência, ou mu-dança total ou parcial do estabelecimento, não se mostrar desfavorável ao trabalhador; b) Entre localidades diferentes, a transferência, ou a mu-dança total ou parcial do estabelecimento, não se mostrar desfavorável e ou não causar prejuízo sério ao trabalhador e este der o seu acordo escrito, além de parecer favorável do sindicato. 2- No caso previsto na alínea b) do número anterior, o tra-balhador poderá não aceitar a sua transferência, optando pela rescisão do contrato com direito às indemnizações previstas na cláusula 40.ª 3- Todo o acréscimo de despesas diretamente resultante da transferência do trabalhador para outro local de trabalho será custeado pela entidade patronal. CAPÍTULO VII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 37.ª Princípios gerais O regime de cessação do contrato de trabalho é aquele que consta da legislação em vigor e no disposto nas cláusulas deste capítulo.
1796
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
Cláusula 38.ª Causas de cessação do contrato de trabalho 1- O contrato de trabalho pode cessar por: a) Caducidade; b) Revogação por acordo das partes; c) Despedimento promovido pela entidade empregadora; d) Rescisão com ou sem justa causa por iniciativa do tra-balhador; e) Rescisão por qualquer das partes durante o período ex-perimental; f) Extinção de postos de trabalho por causas objetivas de ordem estrutural, tecnológica ou conjuntural, relativas à em-presa. 2- Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem o direito a receber, pelo menos: a) O subsídio de Natal proporcional aos meses de trabalho prestado no ano da cessação; b) A retribuição correspondente a um período de férias proporcional ao tempo de serviço prestado no ano da cessa-ção, bem como ao respetivo subsídio; c) Se o contrato cessar antes de gozado o período de férias vencido no início desse ano, o trabalhador terá ainda direito a receber a retribuição correspondente a esse período, bem como o respetivo subsídio. Cláusula 39.ª Cessação da atividade No caso de a entidade patronal cessar a sua atividade, aplicar-se-á o regime estabelecido na lei, vigorando, contu-do, quanto à indemnização, o disposto no número 1 da cláu-sula 40.ª, salvo se a entidade patronal, com o acordo do tra-balhador, o transferir para outra empresa ou estabelecimento, sendo-lhe então garantidos, por escrito, todos os direitos de-correntes da antiguidade ao serviço da entidade patronal que cessou ou interrompeu a sua atividade. Cláusula 40.ª Valor da indemnização em certos casos de cessação do contrato de trabalho 1- O trabalhador terá direito à indemnização correspon-dente a um mês de retribuição por cada ano ou fração de anti-guidade, não podendo ser inferior a três meses, contando-se, para o efeito, todo o tempo decorrido até à data da sentença, nos seguintes casos: a) Caducidade do contrato por motivo de extinção da enti-dade empregadora; b) Rescisão com justa causa por iniciativa do trabalhador; c) Extinção do posto de trabalho abrangido ou não por des-pedimento coletivo. 2- No caso de despedimento promovido pela empresa em que o tribunal declare a sua ilicitude e o trabalhador queira optar pela indemnização em vez da reintegração, o valor da-quela será o previsto no número anterior. CAPÍTULO VIII Poder disciplinar Cláusula 41.ª A quem compete o poder disciplinar O poder disciplinar tanto é exercido diretamente pela entidade patronal como pelos superiores hierárquicos com competência disciplinar sobre o presumido infrator. Cláusula 42.ª Infração disciplinar 1- Considera-se infração a violação voluntária dos princí-pios, direitos e garantias consignados neste CCT. 2- A infração disciplinar prescreve decorridos 180 dias so-bre a data em que teve lugar ou logo que cesse o contrato de trabalho. Cláusula 43.ª Processo disciplinar 1- Os factos que constituam infração disciplinar terão de ser apurados obrigatoriamente em processo disciplinar escri-to, sob pena de nulidade. 2- O processo disciplinar deve iniciar-se até 30 dias após aquele em que a entidade patronal ou o superior hierárquico com competência disciplinar teve conhecimento da infração.3- Os factos da acusação serão concretos e especificada -mente levados ao conhecimento do trabalhador através de nota de culpa, reduzida a escrito, indicando o lugar e o tempo da ocorrência dos factos imputados, que, no caso de a sanção previsível ser o despedimento com justa causa, terá de conter a declaração de intenção do despedimento. 4- A nota de culpa terá de ser remetida ao trabalhador, através de carta registada, com aviso de receção, para a sua residência habitual. 5- O trabalhador tem direito a apresentar a sua defesa por escrito, pessoalmente ou por intermédio de mandatário, no prazo de cinco dias úteis contados a partir da data da receção da notificação. 6- Se, porém, o trabalhador estiver ausente da sua residên-cia habitual por motivo de férias, doença ou outro atendível desde que demonstrado, o prazo referido no número anterior só se iniciará após o regresso à sua residência. 7- Deverão ser ouvidas as testemunhas indicadas pelo tra-balhador, no máximo de cinco por infração, salvo se o núme-ro de testemunhas de acusação for superior, caso em que as de defesa poderão ser em número igual às de acusação. 8- Quando o processo estiver completo será presente ao sindicato, que deverá pronunciar-se no prazo de cinco dias úteis. 9- Uma vez obtido o parecer referido no número anterior ou decorrido o prazo sem que este tenha sido proferido, a entidade patronal poderá ou não proferir a sanção disciplinar, devendo a decisão ser fundamentada e reduzida a escrito, da qual será dada cópia ao trabalhador e ao sindicato.
1797
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
10- Constituem moralidade insuprível do procedimento disciplinar, acarretando a nulidade do respetivo processo o não início do processo nos termos do número 1, a falta de audição do trabalhador interessado, o incumprimento do dis-posto no número 8 e a falta da entrega ao mesmo da decisão final. 11- Com a notificação da nota de culpa pode a entidade patronal suspender preventivamente o trabalhador sem perda de retribuição. Cláusula 44.ª Sanções disciplinares 1- As infrações nos termos do presente CCT poderão ser objeto das seguintes sanções, de acordo com a gravidade dos factos e culpabilidade do infrator: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Suspensão do trabalho com perda de retribuição; d) Despedimento com justa causa. 2- Pela mesma infração não pode ser aplicada mais de uma sanção. 3- A suspensão do trabalhador não pode exceder por cada infração 5 dias e, em cada ano civil, o total de 15 dias. 4- As sanções aplicadas não poderão ter quaisquer outras consequências para o trabalhador, nomeadamente redução doutros direitos decorrentes da sua prestação de trabalho. 5- As sanções serão obrigatoriamente comunicadas simul-taneamente ao trabalhador e ao sindicato, no prazo máximo de oito dias, a contar da decisão, com indicação sucinta dos respetivos fundamentos. Cláusula 45.ª Sanções abusivas 1- Presumem-se sanções abusivas as sanções disciplinares motivadas pelo facto de o trabalhador: a) Haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho; b) Recusar o cumprimento de ordens a que não deva obe-diência, nos termos da alínea a) da cláusula 34.ª; c) Exercer, ter exercido ou candidatar-se a funções em organismos sindicais, instituições de segurança social, na qualidade de delegado sindical ou membro da comissão de trabalhadores; d) Se recusar a cumprir ordens que ultrapassem os pode-res de direção lícitos da entidade patronal, nomeadamente as que sejam contrárias aos seus direitos e garantias e à ética profissional; e) Ter posto o sindicato ao corrente das transgressões às leis de trabalho e deste CCT, cometidas pela entidade patro-nal, sobre si ou sobre os seus companheiros; f) Ter prestado informações corretas à inspeção de traba-lho ou quaisquer outros organismos com funções de vigilân- cia ou fiscalização do cumprimento das leis de trabalho; g) Ter declarado ou testemunhado contra a entidade patro-nal em processo disciplinar, perante os tribunais ou qualquer outra entidade com poderes de instrução ou fiscalização; h) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou in- vocar os direitos e garantias que lhe assistem. 2- Até prova em contrário, presumem-se abusivos os des-pedimentos ou aplicação de qualquer outra sanção sob a apa-rência de punição de outra falta, quando levado a efeito até seis meses após qualquer dos factos mencionados nas alíneas a), b), d), e), f), g) e h) do número 1 desta cláusula ou até cin-co anos após o termo das funções referidas na alínea c) ou da data da apresentação da candidatura a essas funções quando as não venha a exercer, se já então, num ou noutro caso, o trabalhador servia a empresa. Cláusula 46.ª Consequência da aplicação de sanções abusivas 1- A aplicação de alguma sanção abusiva nos termos da cláusula anterior, além de responsabilizar a entidade patro-nal por violação das lei do trabalho dá direito ao trabalhador visado a ser indemnizado nos termos gerais de direito, com as alterações constantes nos números seguintes. 2- Se a sanção consistir no despedimento, a indemnização não será inferior ao dobro da fixada na cláusula 40.ª e, no caso da alínea c) do número 1 da cláusula anterior, não será nunca inferior à retribuição correspondente a 20 meses. 3- Tratando-se de suspensão, a indemnização não será in-ferior a 10 vezes a importância da retribuição perdida e, no caso da alínea c), não será inferior a 20 vezes. Cláusula 47.ª Transmissão do estabelecimento 1- Em caso de trespasse ou de quaisquer outros atos ou fac-tos que envolvam a transmissão da exploração ou estabeleci-mento, os contratos de trabalho continuarão com a entidade patronal adquirente, sendo assegurados pela transmitente e pela adquirente, por escrito, todos os direitos e regalias que o trabalhador tiver adquirido. 2- No caso de não ser assegurada a garantia prevista no número anterior, a transmitente terá de conceder-lhe o seu pedido de demissão, mediante a indemnização de três meses por cada ano de serviço ou sua fração. 3- A entidade adquirente será solidariamente responsável pelo cumprimento de todas as obrigações vencidas emergen-tes dos contratos de trabalho, ainda que se trate de trabalha-dores cujos contratos hajam cessado, desde que reclamados pelos interessados até ao momento da transmissão. 4- Para efeitos do número anterior, deverá a adquirente, durante o mês anterior à transação, fazer afixar nos locais de trabalho um aviso no qual se dê conhecimento aos trabalha-dores de que devem reclamar eventuais créditos. Cláusula 48.ª Falência ou insolvência 1- A declaração judicial de falência ou insolvência da em-presa não faz caducar os contratos de trabalho. 2- O administrador da falência ou da insolvência satisfará integralmente as retribuições que se forem vencendo, se o estabelecimento não for encerrado e enquanto o não for. 3- A cessação dos contratos de trabalho, nos casos previs-
1798
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
tos nesta cláusula, fica sujeita ao regime estabelecido no ca -pítulo VII. CAPÍTULO IX Direitos especiais Cláusula 49.ª Trabalho feminino Além do estipulado no presente contrato para a generali-dade dos trabalhadores abrangidos, são assegurados aos do sexo feminino os direitos a seguir mencionados, sem prejuí-zo, em qualquer caso, de garantia de lugar, do período de fé-rias ou de qualquer outro benefício concedido pela empresa: a) Durante o período de gravidez e até três meses após o parto, as mulheres que desempenham tarefas incompatíveis com o seu estado, designadamente as de grande esforço fí-sico, trepidação, contactos com substâncias tóxicas ou po-sições incómodas e transportes inadequados, deverão ser imediatamente transferidas do posto de trabalho, quando for clinicamente prescrito, para trabalhos compatíveis, sem pre-juízo da retribuição correspondente à sua categoria; b) Por ocasião do parto, uma licença de 98 dias, podendo, se a trabalhadora o preferir, gozar 30 dias antes do parto; c) Dois períodos de uma hora cada um por dia, sem perda de retribuição, até 12 meses após o parto, e no caso de a mãe comprovadamente amamentar os filhos, salvo acordo escrito entre a trabalhadora e a entidade empregadora que estabeleça diferentemente; d) O emprego a meio tempo, com remuneração proporcio-nal, desde que os interesses familiares da trabalhadora o exi-jam e mediante acordo com a entidade patronal; e) As entidades patronais são obrigadas a dispensar as tra-balhadoras que tenham encargos familiares de prestação de trabalho extraordinário sempre que aquelas o solicitem e sem que tal facto importe tratamento menos favorável; f) Direito a ir às consultas pré-natais durante as horas de trabalho, se não for possível fora delas, sem perda de retri-buição, desde que devidamente comprovadas; g) Escolha de férias, desde que seja para as fazer coincidir com as férias escolares dos seus filhos, salvo impossibilidade por parte da entidade patronal de satisfazer a pretensão. Cláusula 50.ª Trabalhadores-estudantes Aos trabalhadores-estudantes são assegurados os direitos previstos na Lei n.º 116/97, de 4 de novembro (regime jurí-dico do trabalhador-estudante), que é aplicável na sua totali-dade, com a seguinte adaptação:Cláusula 51.ª Trabalhadores menores 1- Pelo menos uma vez por ano, as entidades patronais são obrigadas a assegurar exame médico dos menores ao seu serviço, de acordo com as disposições legais aplicáveis, a fim de se verificar se o trabalho é prestado sem prejuízo da respetiva saúde e desenvolvimento físico normal. 2- Os resultados do exame referido no número anterior de-vem ser registados e assinados pelo médico nas respetivas fichas clínicas ou em caderneta própria. 3- Os exames médicos exigidos por esta cláusula não po-dem implicar despesas para o trabalhador. 4- Aos trabalhadores menores é proibido: a) A prestação de trabalho durante o período noturno; b) A prestação de trabalho extraordinário; c) A prestação de trabalho nos dias de descanso e nos dias feriados; d) A carga, descarga e ou transporte de volumes ou merca-dorias de peso superior a 20 kg. Cláusula 52.ª Incapacidade Em caso de incapacidade permanente ou temporária, em qualquer dos casos parcial ou absoluta, proveniente de acidente de trabalho ou doença profissional ao serviço da empresa, a entidade patronal diligenciará conseguir a recon- versão dos diminuídos para função compatível com as dimi- nuições verificadas. CAPÍTULO X Higiene e segurança no trabalho Cláusula 53.ª Normas gerais A entidade patronal obriga-se a proporcionar aos traba-lhadores condições humanas de trabalho, criando e man-tendo para tal nos locais de trabalho todas as estruturas e serviços necessários, nomeadamente dos setores de higiene, segurança e saúde, previstos na legislação específica ou nas convenções da OIT, com preferência das condições mais fa-voráveis para a saúde dos trabalhadores. Cláusula 54.ª Normas especiais 1- Os estabelecimentos devem ser permanentemente man-tidos limpos, competindo aos responsáveis mandar proceder às necessárias operações de limpeza. 2- Os locais de trabalho devem ser iluminados com luz natural, recorrendo-se à artificial quando aquela for insufi -ciente. 3- Nos locais de trabalho onde tal seja necessário, designa-damente em armazéns, devem ser estabelecidos sistemas de iluminação de segurança nas escadas principais e respetivas vias de acesso. 4- Nos locais de trabalho devem manter-se boas condições de ventilação natural, recorrendo-se à artificial quando aque - la seja insuficiente. 5- Nos estabelecimentos de vendas, bem como nos arma-zéns e outras dependências, devem adotar-se medidas ade-quadas para prevenir os incêndios e preservar a segurança em caso de incêndio.
1799
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
6- Em cada dependência da empresa terá a entidade patro-nal de colocar à disposição dos trabalhadores um ou vários armários ou cabides, caixas ou bolsas de primeiros socorros, devidamente equipados. 7- Deve ser posta à disposição dos trabalhadores, em lo-cais facilmente acessíveis, água potável em quantidade su- ficiente. 8- As instalações sanitárias deverão satisfazer os seguintes requisitos: a) Disporem de água canalizada; b) Serem iluminadas e ventiladas; c) Possuírem lavatórios por cada grupo de 10 trabalhado-res; d) Possuírem uma bacia sanitária por cada grupo de 10 tra-balhadores; e) Possuírem lavatórios providos de sabão não irritante; f) Devem situar-se em salas separadas por sexo, quando tal se justifique, e dispor de armários individuais providos de fechadura. CAPÍTULO XI Mapas de pessoal Cláusula 55.ª Remessa obrigatória 1- Todas as entidades patronais abrangidas por este CCT são obrigadas a enviar às entidades referidas no número 2 desta cláusula, de 1 a 30 de novembro de cada ano, o mapa de quadro de pessoal, devidamente preenchido, com dados atualizados em relação ao mês de outubro anterior. 2- O mapa de pessoal referido no número anterior será re-metido a cada uma das seguintes entidades: a) Original e uma cópia à delegação do Ministério do Tra-balho em Portalegre; b) Uma cópia à delegação de Portalegre do Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Comércio, Hotelaria Serviços - SITESE; c) Uma cópia à Associação Comercial de Portalegre ou à Associação de Comércio e Indústria de Elvas ou à Associa-ção Comercial e Industrial do Concelho de Ponte de Sor. Cláusula 56.ª Afixação nos locais de trabalho Na mesma data do envio, as entidades patronais afixarão, durante 45 dias, nos locais de trabalho e por forma bem vi-sível, cópia do mapa referido na cláusula anterior, podendo qualquer trabalhador, dentro do mesmo prazo, comunicar por escrito à entidade patronal ou ao sindicato, as irregulari-dades detetadas. CAPÍTULO XII Comissões paritárias Cláusula 57.ª Comissão paritária 1- As partes contratantes decidem criar uma comissão pa-ritária, formada por quatro representantes das associações patronais e quatro representantes do sindicato, a qual terá de estar constituída no prazo máximo de 30 dias após a publi-cação do presente CCT, com competência para interpretar as disposições convencionais e integrar as suas lacunas. 2- A comissão paritária funciona mediante convocação de qualquer das partes contratantes, devendo as reuniões ser marcadas com oito dias de antecedência mínima, com indicação da agenda de trabalhos e do local, dia e hora da reunião. 3- Não é permitido, salvo por unanimidade dos represen-tantes presentes, tratar nas reuniões de assuntos de que a ou- tra parte não tenha sido notificada com um mínimo de oito dias de antecedência. 4- Poderá participar nas reuniões, se as partes nisso estive-rem de acordo, um representante do Ministério do Trabalho, que não terá direito a voto. 5- Das deliberações tomadas por unanimidade será deposi- tado um exemplar no Ministério do Trabalho, para efeitos de publicação, considerando-se, a partir desta, parte integrante do contrato coletivo de trabalho. 6- As partes comunicarão uma à outra e ao Ministério do Trabalho, dentro de 20 dias a contar da publicação do contra- to, a identificação dos respetivos representantes. 7- A substituição de representantes é lícita a todo o tempo, mas só produz efeitos 15 dias após as comunicações referi-das no número anterior. 8- A comissão paritária só pode deliberar desde que este-jam presentes metade dos membros efetivos representantes de cada parte. CAPÍTULO XIII Disposições finais e transitórias Cláusula 58.ª Garantias de manutenção de regalias Da aplicação do presente contrato não poderão resultar quaisquer prejuízos para os trabalhadores, designadamente baixa de categoria ou classe, bem como diminuição de re-tribuição, comissões ou outras regalias de caráter regular ou permanente que estejam a ser praticadas. Cláusula 59.ª Prevalência de normas Quaisquer condições mais favoráveis que venham a ser estabelecidas por via administrativa ou outra para as cate- gorias profissionais ou profissões abrangidas por este CCT passam a fazer parte integrante do mesmo.
1800
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
Cláusula 60.ª Sucessão de regulamentação Entende-se, para todos os efeitos legais, que a presente convenção é globalmente mais favorável para os trabalhado-res, considerando-se assim revogados todos os instrumentos de regulamentação de trabalho e suas alterações até agora em vigor. ANEXO I Definição de funções Grupo A Trabalhadores de escritório e correlativos A.1-Trabalhadores de escritório Paquete - É o trabalhador menor de 18 anos de idade que presta unicamente serviços referidos na definição das fun -ções de contínuo. Estagiário de datilógrafo - É o trabalhador que auxilia o escriturário e se prepara para essa função. Escriturário - É o trabalhador que, dentro da área em que se insere, procede ao tratamento adequado de toda a corres-pondência, valores e documentos diversos. Prepara, colige e ordena elementos para consulta. Minuta, dactilografa e ar-quiva correspondência e ou outro expediente administrativo. Utiliza meios tecnológicos adequados ao desempenho da sua função. Rececionista - É o trabalhador que recebe clientes e dá explicações sobre os artigos, transmitindo indicações dos respetivos departamentos, assiste na portaria, recebendo e atendendo visitantes que pretendam encaminhar -se para a administração ou funcionários superiores ou atendendo ou-tros visitantes, com orientação das suas visitas e transmissão de indicações várias. Estagiário de programação - É o trabalhador que auxilia o programador e se prepara para essa função. Caixa - É o trabalhador que tem a seu cargo as opera-ções de caixa e registo de movimento relativo a transações respeitantes à gestão da empresa; recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indica -da nas notas de venda ou nos recibos; prepara os sobrescritos segundo as folhas de pagamento. Pode preparar os fundos destinados a serem depositados e tomar as disposições ne-cessárias para os levantamentos. Correspondente em línguas estrangeiras - É o trabalha-dor que tem como principal função redigir e datilografar cor-respondência num ou em mais idiomas estrangeiros. Subchefe de secção ou escriturário especializado - É o trabalhador que se ocupa das tarefas mais complexas do es- criturário, nomeadamente assuntos de pessoal e fiscais, cál -culos estatísticos complexos e apuramentos estatísticos exi- gidos por entidades oficiais. Pode elaborar diretamente com o seu superior hierárquico, substituindo-o no impedimento deste. Secretário-correspondente - É o trabalhador que se ocupa do secretariado específico e similar; redige atas das reuniões de trabalho e assegura, por sua própria iniciativa, o trabalho de rotina diária do gabinete, além dos serviços atribuídos ao correspondente das línguas estrangeiras. Assistente administrativo - É o trabalhador que adota processos e técnicas de natureza administrativa e comunica-cional, utiliza meios informáticos e assegura a organização de processos de informação para decisão superior. Técnico administrativo - É o trabalhador que, a partir de objetivos definidos superiormente, organiza e planeia meios técnicos de atuação numa área especializada que obriguem a tomadas de decisão. Pode coordenar funcionalmente um grupo de trabalho. Chefe de secção - É o trabalhador que coordena, redige e controla o trabalho de um grupo de profissionais. Guarda-livros - É o trabalhador que, sob a direção ime-diata do chefe de contabilidade, se ocupa da escrituração do memorial, diário e razão (livros ou mapas) ou que, não havendo secção própria de contabilidade, superintende na-queles serviços e tem a seu cargo a elaboração dos balanços e a escrituração dos livros selados ou é responsável pela boa ordem e execução destes trabalhos. Programador - É o trabalhador que tem a seu cargo o estudo e a programação dos planos e fases dos trabalhos das máquinas mecanográficas. Chefe de serviços - É o trabalhador que dirige ou chefia um setor de serviços. Consideram-se, nomeadamente, nesta categoria os profissionais que chefiam secções próprias de contabilidade, tesouraria e mecanografia. Chefe de escritório - É o trabalhador que superintende em todos os serviços administrativos. A.2- Telefonista Telefonista - É o trabalhador que trabalha com o PPC de chão ou com o PPCA com cabina operadora ou com PPC de mesa com quadro a 20 posições incluindo postos suplemen-tares. A.3- Cobradores Cobrador - É o trabalhador que normal e predominan-temente efetua, fora dos escritórios, recebimentos e paga-mentos de depósitos, considerando-se-lhe equiparado o profissional de serviço externo que executa outros serviços análogos, nomeadamente leitura, informação e fiscalização, relacionados com o escritório. A.4- Trabalhadores auxiliares Servente de limpeza - É o trabalhador cuja atividade con-siste principalmente em proceder à limpeza das instalações. Porteiro - É o trabalhador cuja missão consiste principal-mente em vigiar as entradas e saídas do pessoal ou visitantes das instalações e receber correspondência. Guarda - É o trabalhador cuja atividade se limita a velar pela defesa e conservação das instalações e de outros valores que lhe sejam confiados. Contínuo - É o trabalhador que executa diversos serviços, tais como anunciar visitantes, encaminhá-los ou informá-los; faz recados, estampilha e entrega correspondência; executa serviços análogos, tais como entrega de mensagens e obje-tos inerentes ao serviço interno e distribuição de correspon-dência e outros documentos aos serviços a que são destina-
1801
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
dos. Acessoriamente pode ainda prestar alguns serviços de limpeza ligeira. Quando menor de 18 anos de idade, pode denominar-se paquete. Grupo B Trabalhadores de comércio e correlativos B.1- Trabalhadores de comércio Praticante - É o trabalhador que no estabelecimento está em regime de aprendizagem. Caixeiro-ajudante - É o trabalhador que, terminado o pe-ríodo de aprendizagem, estagia para terceiro-caixeiro. Distribuidor - É o trabalhador que distribui as mercado-rias por clientes ou setores de vendas. Repositor - É o trabalhador que coloca os produtos nas prateleiras e locais de venda e que procede à sua reposição em caso de falta. Caixa de balcão - É o trabalhador que recebe numerário em pagamento de mercadorias ou serviços no comércio, ve- rifica as somas devidas, recebe o dinheiro, passa um recibo ou bilhete, conforme o caso, regista estas operações em fo- lhas de caixa e recebe cheques. Caixeiro - É o trabalhador que vende mercadorias, no comércio, por grosso ou a retalho; fala com o cliente no lo-cal de venda e informa-se do género de produtos que dese-ja; ajuda o cliente a efetuar a escolha do produto, enuncia o preço, cuida da embalagem do produto ou toma as medidas necessárias para a sua entrega; recebe encomendas, elabora notas de encomenda e transmite-as para execução. É por ve-zes encarregado de fazer o inventário periódico das existên-cias. Pode ser designado como primeiro-caixeiro, segundo--caixeiro ou terceiro-caixeiro. Expositor - É o trabalhador que tem a seu cargo a exposi-ção, arranjo e decoração das montras. Caixeiro-encarregado - É o trabalhador que substitui o patrão ou o gerente comercial na ausência destes e se encon-tra apto a dirigir o serviço e o pessoal. Caixeiro-chefe de secção - É o trabalhador que coordena, dirige e controla o trabalho e as vendas. Chefe de compras - É o trabalhador especialmente encar-regado de apreciar e adquirir os artigos para uso e venda no estabelecimento. Gerente comercial - É o empregado que, tendo poderes de representação da empresa, dirige todos os negócios da fir - ma. Ajudante de costureira de emendas - É o profissional que, terminado o período de aprendizagem, estagia para costurei-ra de emendas. Ajudante de talhante - É o profissional que, terminado o período de aprendizagem, estagia para talhante. Costureira de emendas - É a profissional que executa emendas em vestuário já confecionado, tendo a seu cargo as funções complementares para tal tarefa. Talhante - É o trabalhador que desmancha e corta carnes em talhos para a venda ao público; faz o corte da carne por categorias, de acordo com as tabelas de preços e segundo os pedidos dos clientes, pesa, embrulha e recebe o pagamento. B.2- Trabalhadores de vendas externos Demonstrador - É o trabalhador que faz demonstrações de artigos para vender, em estabelecimentos industriais, exposições ao domicílio, enaltece as qualidades do artigo, mostra a forma de utilização e esforça-se por estimular o in-teresse pela sua aquisição. Propagandista - É o trabalhador encarregado de visitar os clientes para lhes expor as vantagens dos mesmos e distri-buir folhetos, catálogos e amostras. Prospetor de vendas - É o trabalhador que verifica as possibilidades do mercado nos seus vários aspetos de prefe-rência, poder aquisitivo e solvabilidade; observa os produtos quanto à sua aceitação pelo público e a melhor maneira de os vender, estuda os meios mais eficazes de publicidade, de acordo com as características do público a que os produtos se destinam. Pode organizar exposições e aceitar encomendas. Caixeiro de praça - É o trabalhador que promove vendas por conta da entidade patronal fora do estabelecimento, mas na área do concelho onde se encontra instalada a sede da en-tidade patronal e concelhos limítrofes, ocupa-se das mesmas tarefas fundamentais que o caixeiro-viajante, mas dentro da área do concelho em que está estabelecida a sede e concelhos limítrofes. Vendedor especializado - É o trabalhador que vende mercadoria que exija conhecimentos especiais; fala com o cliente no local de venda, informa-se do género de pro-dutos que deseja e do preço aproximado que está disposto a pagar; auxilia o cliente a efetuar a escolha, fazendo uma demonstração do artigo, se for possível, ou evidenciando as qualidades comerciais e vantagens do produto, salientando as características de ordem técnica; enuncia o preço e condi-ções de crédito, recebe encomendas, elabora notas de enco-menda e transmite-as para execução, cuida da exposição das mercadorias. Toma as medidas necessárias para a entrega do produto ou vigia a sua embalagem. Por vezes recebe o pa-gamento ou faz apor ao cliente a sua assinatura no contrato. Em certos casos, incumbe-se também do inventário periódi-co das existências. Pode ser designado segundo a natureza dos produtos que vende. Caixeiro-viajante - É o trabalhador que solicita enco-mendas, promove e vende mercadorias a retalhistas, indus-triais, instituições ou a compradores por grosso, por conta da entidade patronal, viajando numa zona geográfica deter - minada, esforçando-se por interessar os compradores even-tuais, apresentando-lhes amostras ou catálogos, enaltecendo as qualidades dos produtos; enuncia os preços e as condições de crédito; transmite as encomendas ao escritório central e envia relatório sobre as transações comerciais que efetuou; mantém-se ao corrente da variação dos preços e de outros fatores que interessam ao mercado. Ocupa-se, por vezes, de exposições ou de material publicitário e do preenchimento das faturas. Pode ser designado segundo o género de pro- dutos que vende e a categoria profissional, nomeadamente promotor de vendas. Inspetor de vendas - É o trabalhador que inspeciona o serviço dos vendedores, caixeiros-viajantes, caixeiros de praça ou pracistas, visita os clientes e informa-se das suas necessidades, recebe as reclamações dos clientes, verifica
1802
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
a ação dos seus inspecionados pelas notas de encomenda, auscultação da praça, programas cumpridos, etc. Pode, por vezes, aceitar encomendas. Chefe de vendas - É o trabalhador que dirige, coordena e controla um ou mais setores de vendas da empresa. B.3- Trabalhadores de armazém Servente - É o trabalhador que executa tarefas não espe- cificadas, não necessitando de qualquer formação, nas quais predomina o esforço físico resultante do peso das mercado-rias. Embalador - É o trabalhador que acondiciona produtos diversos em embalagens, com vista à sua expedição ou ar-mazenamento, embrulha mercadorias com papel, tecido ou qualquer outro material de envolvimento, empilha e arruma pequenos artigos num recipiente, de acordo com a forma e natureza dos mesmos; dispõe grandes peças ou caixas ou grades, manobrando, se necessário, gruas ou outros apare-lhos de elevação, arruma-se e imobiliza-se, utilizando diver-sos materiais de tratamento; fecha os recipientes com rolhas, tampões, cápsulas, fitas adesivas, cola, agrafos ou por outro processo. Pode ser chamado a limpar superfícies dos artigos antes de embalar e a proteger os produtos contra a corrosão, estendendo sobre eles óleo grosso ou utilizando outra téc-nica de impermeabilização; tem, por vezes, de consolidar a embalagem com aros metálicos, precintas, pregos, arrebites ou cordéis e de marcar, nas superfícies exteriores, o artigo contido, sua origem e destino ou outras indicações. Pode ser denominado conforme a natureza das embalagens utilizadas ou das mercadorias que acondiciona. Operador de máquinas de embalar - É o trabalhador que alimenta, vigia e assegura o funcionamento de uma máquina ou instalação mecânica, utilizada no acondicionamento de produtos de vária natureza, em sacos, garrafas, recipientes metálicos ou outros; introduz o produto a embalar nos depó-sitos da máquina ou instalação, manualmente ou acionando os comandos necessários; carrega os dispositivos apropria-dos com bobinas, garrafas, sacos, latas, cápsulas ou outro material de embalagem; regula, se necessário, os sistemas que comandam deslocadamente, velocidades, pressão, tem-peratura ou outros componentes do processo; põe a instala-ção em funcionamento e vigia o enchimento, envolvimento ou outras operações ou aciona comandos para a sua reali-zação; transporta o produto embalado ou vigia a sua saúde através de cintas rolantes; verifica a qualidade do trabalho executado, se necessário, para a máquina e retira os recipien- tes que se apresentem com deficiências; limpa e lubrifica a máquina. Por vezes, procede a pequenas reparações. Pode ser denominado segundo o género de artigos acondiciona-dos, a natureza do material de embalagem ou a máquina com que opera. Empregado de armazém - É o trabalhador que exerce as suas funções no armazém ou no cais, com tarefas de arruma-ção, carga e descarga de mercadorias. Fiel de armazém - É o trabalhador que assume a respon-sabilidade pela mercadoria existente no armazém, controlan-do a sua entrada e saída. Encarregado de armazém - É o trabalhador que dirige o pessoal e o serviço de armazém, assumindo a responsabilida- de pelo funcionamento do mesmo. B.4- Trabalhadores de ourivesaria e relojoaria Ajudante de relojoeiro-reparador - É o trabalhador que terminado o período de aprendizagem estagia para relojoei-ro-reparador. Ajudante de ourives-reparador - É o trabalhador que, terminado o período de aprendizagem, estagia para ourives- -reparador. Relojoeiro-reparador - É o profissional de relojoaria que repara e afina peças componentes dos relógios, procede à limpeza geral dos mesmos e lubrifica-os. Ourives-reparador - É o profissional que executa, exclu -sivamente, consertos em objetos manufaturados com metais finos. B.5- Rodoviários Motorista de pesados e ou ligeiros - É o trabalhador que, possuindo carta de condução profissional, tem a seu cargo a condução de veículos automóveis (pesados ou ligeiros). Compete-lhe zelar pela boa conservação e limpeza da via- tura, proceder à verificação direta dos níveis de óleo, água e combustível e do estado e pressão dos pneumáticos; em caso de avaria ou acidente toma providências adequadas das enti-dades competentes. Compete-lhe também orientar a carga e a sua amarração, colocação de oleados, descarga e arruma-ção das mercadorias transportadas. Ajudante de motorista - É o trabalhador que acompanha o motorista, competindo -lhe colaborar na manutenção e lim-peza da viatura, vigia e indica as manobras, procede à carga e arrumação das mercadorias no veículo e à respetiva descarga e entrega nos locais indicados pela entidade patronal, poden-do ainda fazer a cobrança das mercadorias transportadas. ANEXO II Quadro base de densidades Escriturários Número de trabalhadores 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10Primeiros ...... - - - 1 1 1 1 1 1 2Segundos ...... 1 1 1 1 1 2 2 3 3 3Terceiros ...... - 1 2 2 3 3 4 4 5 5 Caixeiros Número de trabalhadores 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10Primeiros ...... - - - 1 1 1 1 1 1 2Segundos ...... 1 1 1 1 1 2 2 3 3 3Terceiros ...... - 1 2 2 3 3 4 4 5 5Cobradores e rececionistas Número de trabalhadores 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10De 1.ª ...... 1 1 1 1 2 2 3 3 3 4De 2.ª ...... - 1 2 3 3 4 4 5 6 6 Nota - Para além de 10 trabalhadores, mantêm-se as mesmas propor-ções.
1803
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
ANEXO III Níveis de qualificação 1- Quadros superiores: Chefe de escritório; Chefe de serviços. 2- Quadros médios: 2.1- Técnicos administrativos: Programador. 2.2- Técnicos da produção e outros: Gerente comercial. 3- Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa: Caixeiro-encarregado;Encarregado de armazém;Inspetor de vendas. 4- Profissionais altamente qualificados: 4.1- Administrativos, comércio e outros: Chefe de compras; Correspondente em línguas estrangeiras; Prospetor de vendas;Secretário correspondente; Subchefe de secção ou escriturário especializado. 5- Profissionais qualificados: 5.1- Administrativos: Caixa;Escriturário. 5.2- Comércio: Caixeiro;Caixeiro de praça;Caixeiro-viajante;Expositor;Vendedor especializado. 5.3- Outros: Fiel de armazém. 6- Profissionais semiqualificados (especializados): 6.1- Administrativos, comércio e outros: Caixa de balcão;Cobrador;Demonstrador;Distribuidor;Embalador; Operador de máquinas de embalar;Propagandista; Rececionista; Repositor;Telefonista. 7- Profissionais não qualificados (indiferenciados): 7.1- Administrativos, comércio e outros: Contínuo;Empregado de armazém;Guarda;Porteiro;Servente; Servente de limpeza. A) Praticantes e aprendizes: Caixeiro-ajudante;Estagiário/datilógrafo;Estagiário de programador;Paquete; Praticante; Profissionais integrados em dois níveis. 2- Quadros médios: 2.1- Técnicos administrativos. 3- Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa: Caixeiro-chefe de secção;Chefe de secção. 2- Quadros médios: 2.2- Técnicos da produção e outros. 3- Encarregados, contramestres, mestres e chefe de equipa: Chefe de vendas. 2- Quadros médios: 2.1- Técnicos administrativos. 4- Profissionais altamente qualificados: 4.1- Administrativos, comércio e outros: Guarda-livros. 5- Profissionais qualificados: 5.1- Administrativos. 6- Profissionais semiqualificados (especializados). ANEXO IV Tabela salarial(em vigor de 1 de março de 2015 a 28 de fevereiro de 2016) NívelCategoriasRetribuiçõesIChefe de escritórioGerente comercial652,00 €IIChefe de serviçosProgramadorTécnico administrativoChefe de comprasChefe de vendas629,00 € III Guarda-livros Chefe de secçãoAssistente administrativoInspetor de vendasCaixeiro-chefe de secçãoEncarregado de armazém586,00 €IVSecretário-correspondenteSubchefe de secçãoEscriturário especializadoCorrespondente em línguas estrangeirasCaixeiro-encarregadoCaixeiro-viajanteVendedor especializado530,00 €
1804
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
VPrimeiro-escriturárioCaixaEstagiário de programaçãoRececionista de 2.ªPrimeiro-caixeiroFiel de armazémCaixeiro de praçaExpositorPropospector de vendasTalhante de 1.ªRelojoeiro-reparador de 1.ªOurives-reparador de 1.ªMotorista de pesados516,00 €VISegundo-escriturárioRececionista de 2.ªCobrador de 1.ªSegundo-caixeiroPropagandistaDemonstradorTalhante de 2.ªRelojoeiro-reparador de 2.ªOurives-reparador de 2.ªMotorista de ligeiros514,00 € VII Terceiro-escriturárioTelefonistaCobrador de 2.ª Terceiro-caixeiroEmpregado de armazémCostureira de emendasTalhante de 3.ªRelojoeiro-reparador de 3.ªOurives-reparador de 3.ªCaixa de balcão512,00 €VIIIContínuoGuardaPorteiroRepositorOperador de máquinas de embalarEmbaladorDistribuidorServenteAjudante de motoristaServente de limpeza510,00 €IXEstagiário datilógrafo do 3.º anoCaixeiro-ajudante do 3.º anoAjudante de costureira e emendas do 3.º anoAjudante de talhante do 3.º anoAjudante de relojoeiro-reparador do 3.º anoAjudante de ourives-reparador do 3.º ano505,00 € XEstagiário datilógrafo do 2.º anoCaixeiro-ajudante do 2.º anoAjudante de costureira e emendas do 2.º anoAjudante de talhante do 2.º anoAjudante de relojoeiro-reparador do 2.º anoAjudante de ourives-reparador do 2.º ano505,00 € XIEstagiário datilógrafo do 1.º anoCaixeiro-ajudante do 1.º anoAjudante de costureira e emendas do 1.º anoAjudante de talhante do 1.º anoAjudante de relojoeiro-reparador do 1.º anoAjudante de ourives-reparador do 1.º ano505,00 €XIIPaquete do 2.º anoPraticante do 2.º ano505,00 €XIIIPaquete do 1.º anoPraticante do 1.º ano505,00 € Declaração Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código do Trabalho, declara-se que se estima como potencialmen-te abrangidos pela presente convenção coletiva de trabalho 2437 empresas e 3634 trabalhadores. Portalegre, 22 de outubro de 2015.Pela Associação Comercial, Industrial e Serviços do Dis-trito de Portalegre - ACISDP: João Ribeiro Correia, na qualidade de mandatário.Pela Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Ser- viços - FETESE, em representação do seguinte sindicato fi -liado:Pelo SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços: Victor Manuel Vicente Coelho, na qualidade de manda-tário.Pelo CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal: Célia Cristina Oliveira Lopes, na qualidade de manda-tária. Depositado em 8 de junho de 2016, a fl. 193 do livro n.º 11, com o n.º 88/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a ANESM - Associação Na-cional das Empresas de Serviços de Merchandising e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE - Alteração salarial e outras Alteração salarial e outras ao contrato coletivo de traba-lho publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29 de junho de 2015.
1805
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente contrato coletivo de trabalho (CCT) aplica--se em todo o território nacional à atividade de serviços de merchandising e field marketing e obriga, por um lado, as empresas representadas pela associação patronal outorgan-te e, por outro lado, os trabalhadores ao seu serviço que desempenhem funções inerentes às categorias e profissões previstas nesta convenção, representados pelas organizações sindicais outorgantes.2- As partes outorgantes obrigam-se a requerer em con-junto ao ministério responsável pela área laboral, aquando da entrega deste CCT para depósito e publicação e das suas subsequentes alterações, a sua extensão a todas as empresas que exerçam a mesma atividade e aos trabalhadores ao seu serviço que, não sendo filiados nas associações outorgantes reúnam as condições para essa filiação. Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1- O presente CCT entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Em-prego, terá um prazo de vigência de 24 meses, salvo o dis-posto no número seguinte: 2- A tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária te-rão um prazo de vigência de 10 meses e produzem efeitos desde 1 de março de 2016 a 31 de dezembro de 2016. Poste-riormente, deverá ser revisto anualmente. 3- A denúncia ou a proposta de revisão parcial da conven-ção podem ser feitas, por qualquer das partes, com a ante-cedência de, pelo menos, um mês em relação aos prazos de vigência previstos nos números anteriores e deve ser acom-panhada de proposta de alteração e respetiva fundamentação.4- A parte que recebe a denúncia ou a proposta de revisão parcial deve responder no prazo de 30 dias após a receção da proposta, devendo a resposta, devidamente fundamentada, exprimir pelo menos uma posição relativa a todas as cláu-sulas da proposta, aceitando, recusando ou contrapropondo.5- Após a apresentação da contraproposta, por iniciativa de qualquer das partes, deve realizar-se reunião para celebra- ção do protocolo do processo de negociações, identificação e entrega dos títulos de representação dos negociadores.6- As negociações terão a duração máxima de 45 dias, fin -dos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passagem à fase seguinte do processo de negociação coleti-va, nos termos previstos no presente CCT.7- Enquanto este CCT não for alterado ou substituído no todo ou em parte, renovar-se-á automaticamente decorridos os prazos de vigência constantes nos precedentes números 1 e 2.Cláusula 60.ª Subsídio de refeição 1- Os trabalhadores têm direito a um subsídio de refeição no montante de 3,74 € por cada dia de trabalho efetivamente prestado. 2 a 5- (Mantêm a redação em vigor.)ANEXO III Tabela e enquadramento profissionaisTabela em vigor a partir de 1 de março de 2016 Níveis Categorias profissionais Escalões de retribuiçãoABCDEIDiretor geral1 3721 4151 4581 5031 549IIDiretor de serviços1 0991 1331 1661 2021 239 IIIChefe de secção administrativaChefe de serviçosCoordenador operacionalTécnico superior III878906935963992IVGestor clientes IISecretário IITécnico administrativo IITécnico IITécnico informático IITécnico superior II769794819843870 V Gestor clientes I Secretário ITécnico administrativo ITécnico ITécnico informático ITécnico superior ITécnico vendas VI 714737760783807
1806
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
VIAssistente administrativo IIIAssistente operacional IIIDesenhador/DecoradorSupervisor de zonaTécnico vendas V659681701724745VIIAssistente administrativo IIAssistente operacional IICoordenador de lojaOperador logístico IIISupervisor de «Call-Center»Técnico de vendas IVTelefonista/Rececionista II605625643658684VIIIAssistente administrativo IAssistente operacional IEmpregado serviço externo IIMotorista IIOperador logístico IITécnico de vendas IIITelefonista/Rececionista I551568585603622IXEmpregado serviço externo IMotorista IOperador logístico IPromotor IITécnico de vendas II535552556574591 X Merchandiser II Operador de «Call-Center»Promotor IRepositor IITécnico de vendas I532548550567585XIMerchandiser IRepositor IVigilante 530547549566583XIIAuxiliar de merchandiserEmbaladorServente de limpeza530546547564581 Declaração Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código do Trabalho, declara-se que serão potencialmente abrangidos pela presente convenção coletiva de trabalho 17 empresas e 3000 trabalhadores.Lisboa, 24 de maio de 2016.Pela ANESM - Associação Nacional das Empresas de de Serviços de Merchandising: Maria Clara Dias da Cunha, presidente da direção. António Jorge Ferreira Carrapo, tesoureiro.Pelo Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE: Victor Manuel Vicente Coelho, mandatário. Depositado em 6 de junho de 2016, a fl. 193 do livro n.º 11, com o n.º 86/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Hospitalização Privada - APHP e o Sindicato dos Enfermeiros Portugueses - SEP - Alteração salarial e outras Contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Hos-pitalização Privada - APHP e o Sindicato dos Enfermeiros Portugueses - SEP, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, 1.ª série, n.º 1, de 8 de janeiro de 2010. CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência Cláusula 2.ª1- (…)2- O número de empresas a abrangidas por este CCT é de 45 e o número de trabalhadores é de 3500.3- (…)
1807
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
Artigo 1.º Alteração das cláusulas 15.ª, 20.ª, 23.ª, 33.ª, 36.ª e 52.ª São alteradas as cláusulas 15.ª, 20.ª, 23.ª, 33.ª, 36.ª e 52.ª, bem como os anexos I (Descrição de funções e carreiras profissionais), no ponto 9, alínea d), subalínea ii) e anexo II (Enquadramento das carreiras profissionais e categorias profissionais em graus de retribuição) do contrato coletivo de trabalho celebrado entre a Associação Portuguesa da Hos-pitalização Privada - APHP e o Sindicato dos Enfermeiros Portugueses - SEP, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, 1.ª série, n.º 1, de 8 de janeiro de 2010, os quais pas-sam a ter a seguinte redação:«Cláusula 15.ª1- (…)2- (…)3- (…)4- (…)5- (…)6- Há tolerância de um mínimo de 15 minutos e um má- ximo de 30 minutos para transmissão da informação clínica pertinente ao enfermeiro que inicia a laboração no mesmo posto de trabalho na mudança de turno e para as transações, operações e serviços começados e não acabados na hora es-tabelecida para o termo do período normal de trabalho di-ário, fazendo aquela tolerância parte integrante do horário normal de trabalho, não sendo, por isso, considerado traba-lho suplementar.7- (…)Cláusula 20.ª (…) 1- (…)2- O período normal de trabalho semanal poderá ser va-riável em cada semana, determinando-se o valor percentual referido no número 1 anterior em função da média de horas de trabalho semanal, calculada para o período de 4 semanas, contado do início da prestação do trabalho.3- (…)Cláusula 23.ª Regime de chamada 1- Considera-se regime de chamada aquele em que os enfermeiros, encontrando-se em período de descanso e po-dendo ausentar-se do local habitual de trabalho, se disponi- bilizam voluntariamente a comparecer ao trabalho, ficando obrigados a permanecer contactáveis e a comparecer ao ser- viço, dentro do prazo que vier a ser definido pela entidade empregadora em função do seu domicílio.2- O regime de chamada justifica-se na necessidade, da entidade empregadora, de ocorrer a situações de emergência não previsíveis.3- Nas situações de trabalho efetivamente prestado na se-quência do regime de chamada a remuneração será a devida por trabalho suplementar, com um acréscimo de 10% ao va-lor atribuído ao trabalho suplementar. Cláusula 33.ª (…) Sem prejuízo de outras situações previstas na lei, é ad-missível a cedência ocasional de enfermeiros com contrato por tempo indeterminado entre empresas que celebrem pro-tocolos duráveis de intercâmbio de enfermeiros, de âmbito nacional, europeu ou internacional, com acordo prévio e es-crito do enfermeiro.Cláusula 36.ª (…) 1- (…)2- A prestação efetiva de trabalho que não se encontre abrangida no número anterior confere o direito a subsídio de refeição que não pode ser inferior a 5 € por cada jornada diária de trabalho, podendo a entidade empregadora substi-tuí-lo, em todos ou em alguns horários, pelo fornecimento de uma das refeições compreendidas dentro dos limites do respetivo horário, de acordo com os usos. 3- Se o subsídio de refeição for pago através da atribuição de vales de refeição o seu valor será fixado em função da cor - respondente isenção fiscal aplicável, garantindo-se sempre o pagamento do valor mínimo referido no número anterior.4- (Anterior número 3.)Cláusula 52.ª (Comissão paritária) 1- Constituição: a) É constituída uma comissão paritária formada por dois representantes da associação patronal subscritora e dois re-presentantes da associação sindical subscritora; b) Por cada representante efetivo poderá ser designado um substituto; c) Cada uma das partes indicará por escrito à outra, nos 30 dias subsequentes à entrada em vigor da presente cláusula, os nomes dos respetivos representantes, efetivos e suplentes, considerando-se a comissão paritária apta a funcionar logo que indicados os nomes dos seus membros; d) A comissão paritária funcionará enquanto estiver em vi-gor o presente CCT, podendo os seus membros ser substitu-ídos em qualquer altura pela parte que os nomeou, mediante comunicação por escrito à outra parte.2- Normas de funcionamento: a) A comissão paritária funcionará em local alternadamen-te indicado por cada uma das partes; b) Sempre que haja um assunto a tratar será elaborada uma agenda de trabalhos para a sessão, com a indicação concreta dos problemas a resolver, até cinco dias antes da reunião; c) No final de cada reunião será lavrada e assinada a res -petiva ata.3- Atribuições: a) A interpretação das cláusulas do presente CCT; e b) A integração de categorias profissionais, sua definição e enquadramento nas respetivas tabelas salariais e níveis de qualificação. 3- Deliberações:
1808
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
a) A comissão paritária só poderá deliberar desde que este-jam presentes todos os seus membros; b) As deliberações da comissão paritária, quando tomadas por unanimidade, são automaticamente aplicáveis às empre-sas e aos trabalhadores ao seu serviço abrangidos pelo pre-sente CCT, devendo ser enviadas para publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, momento a partir do qual constitui-rão parte integrante deste CCT.ANEXO I Descrição de funções e carreiras profissionais 1- (…): a) (…); b) (…).2- (…): a) (…): i) (…); ii) (…); iii) (…); iv) (…). b) (…): i) (…); ii) (…); iii) (…).3- (…):3.1- (…).3.2- (…): a) (…); b) (…); c) (…); d) (…); e) (…); f) (…); g) (…); h) (…); i) (…); j) (…); k) (…). 3.3- (…).3.4- (…): a) (…); b) (…); c) (…); d) (…); e) (…); f) (…).4- (…):4.1- (…): a) (…); b) (…); c) (…); d) (…); e) (…); f) (…); g) (…); h) (…); i) (…). 4.2- (…): a) (…); b) (…); c) (…); d) (…); e) (…); f) (…). g) (…). 4.3- (…): a) (…); b) (…); c) (…); d) (…); e) (…); f) (…); g) (…); h) (…); i) (…); j) (…). 5- (…):(…)6- (…):(…)7- (…):(…)8- (…):8.1- (…).8.2- (…).8.3- (…).8.4- (…).9- (…): a) (…): i. (…); ii. (…); iii. (…). b) (…). c) (…); d) (…): i) (…); ii) A avaliação classificada em 5 n íveis de avaliação (2 negativos e 3 positivos); iii) (…); iv) (…); v) (…); vi) (…); vii) (…); viii) (…).
1809
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
ANEXO II Enquadramento das carreiras profissionais e categorias profissionais em graus de retribuição CategoriaValor remuneratório mensal (euros)Enfermeiro perito Enfermeiro sénior (**)Enfermeiro (*)Enfermeiro interno 1 7001 3651 130945(*) O enfermeiro interno transita para o nível de enfermeiro decorrido um ano de exercício tutelado e tendo em vista a avaliação de desempenho.(**) O enfermeiro transita para enfermeiro sénior decorridos seis anos de exercício, no caso de não existir sistema de avaliação de desempenho.» Artigo 2.º Revogação É revogada a cláusula 51.ª do contrato coletivo de traba-lho celebrado entre a Associação Portuguesa da Hospitaliza-ção Privada - APHP e o Sindicato dos Enfermeiros Portugue-ses - SEP , publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 1, de 8 de janeiro de 2010.Artigo 3.º Entrada em vigor As alterações agora introduzidas ao contrato coletivo de trabalho celebrado entre a Associação Portuguesa da Hos-pitalização Privada - APHP e o Sindicato dos Enfermeiros Portugueses - SEP, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, 1.ª série, n.º 1, de 8 de janeiro de 2010, produzem os seus efeitos a partir do 5.º dia a contar da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE). Lisboa, 28 de Abril de 2016.Pela Associação Portuguesa da Hospitalização Privada - APHP: Artur Osório de Araújo, presidente da sireção e manda-tário. Carlos Alcântara, vogal da direção, mandatário.Pelo Sindicato dos Enfermeiros Portugueses - SEP: Jorge Manuel da Silva Rebelo, mandatário. Depositado em 8 de junho de 2016, a fl. 193 do livro n.º 11, com o n.º 87/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a Morais Matias, SA e a Federação Portuguesa dos Sindicatos da Constru- ção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM - Alteração salarial e outras Cláusula préviaA presente revisão altera a convenção publicada no Bole-tim do Trabalho e Emprego, n.º 18, de 15 de Maio de 2015, apenas nas matérias agora revistas.Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente AE obriga, por um lado, a empresa Morais Matias, SA, cuja actividade principal é a fabricação de am-polas de vidro neutro e, por outro, todos os trabalhadores filiados na associação sindical outorgante que se encontrem ao serviço da empresa, bem como os trabalhadores que se filiem durante o período de vigência do AE. 2- O presente AE é aplicável na área geográfica abrangida pelo distrito de Leiria.3- O âmbito profissional é o constante do anexo II. 4- O presente AE abrange 1 empregador e 15 trabalhado-res. Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão …2- As tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pe-cuniária terão uma vigência de doze meses, contados a partir de 1 de Janeiro de 2016 e serão revistas anualmente.…Cláusula 26.ª Trabalho por turnos …4- Os trabalhadores em regime de turnos têm direito a um subsídio mensal de 150,00 €. ...8- Os trabalhadores que prestem trabalho nos dias de Ano Novo ou de Natal têm direito a um subsídio especial no valor de 150,00 € por cada um destes dias.Cláusula 31.ª Cantinas em regime de auto-serviço …2- Enquanto não existir cantina a funcionar, nos termos do número 1, os trabalhadores terão direito a um subsídio no valor de 4,50 € por dia.…
1810
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
Cláusula 60.ª Licença parental inicial exclusiva do pai 1- Por ocasião do nascimento do(a) filha(o), o pai tem direito a gozar uma licença parental obrigatória de 15 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nas- cimento do filho, cinco dos quais gozados de modo consecu -tivo imediatamente a seguir ao nascimento. ………………….ANEXO II Enquadramentos e tabela salarial Grupo 0 - 1 178,00 €Encarregado geralGrupo 1 - 1 081,00 €Motorista de pesadosSerralheiro mecânico de 1.ªSerralheiro civil de 1.ªGrupo 2 - 971,00 € Controlador de fabricoDistribuidor de tuboEscriturário APedreiro ou trolhaGrupo 3 - 820,00 €Condutor de máquinas AEscriturário BSerralheiro mecânico de 2.ªSerralheiro civil de 2.ªGrupo 4 - 810,00 €Condutor de máquinas BSerralheiro mecânico de 3.ªSerralheiro civil de 3.ªGrupo 5 - 706,00 €Alimentador de máquinasGrupo 6 - 683,00 €Praticante do 2.º anoServenteGrupo 7 - 670,00 €Escolhedor-embalador de tubo de vidro Praticante do 1.º ano Marinha Grande, 12 de Abril de 2016.Morais Matias, SA: Acácio Manuel de Carvalho Morais Matias, na qualida-de de administrador. Luís Miguel Matias Alves, na qualidade de administrador.Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Ce-râmica e Vidro: Maria Etelvina Lopes Rosa Ribeiro, na qualidade de mandatária. Carlos Alberto Jesus Silva, na qualidade de mandatário. Declaração Para os devidos efeitos, relativamente ao ae celebrado com a empresa Morais Matias, SA, se declara que a Fede-ração Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVCCOM, representa o seguinte sindicato:Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Vidreira. Depositado em 2 de junho de 2016, a fl. 193 do livro n.º 11, com o n.º 83/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a Repsol Polímeros, SA e o Sindicato Nacional dos Técnicos de Instrumentos de Controle Industrial - SNTICI ao acordo de empresa entre a mesma empresa e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra A Repsol Polímeros, SA e o Sindicato Nacional dos Técnicos de Instrumentos de Controle Industrial - SNTICI, acordam na adesão desta organização sindical ao acordo de empresa celebrado entre a Repsol Polímeros SA e a Fede-ração de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, de 22 de Março de 2006 (revisão global), n.º 14, de 15 de Abril de 2009, n.º 12, de 29 de Março de 2012, n.º 6, de 15 de Fevereiro de 2014 e n.º 7, de 22 de Fevereiro de 2016. Declaração Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código do Trabalho, declara-se que serão potencialmente abrangidos pelo acordo de adesão, uma empresa e um trabalhador.Sines, 8 de Março de 2016.Pela Repsol Polímeros, SA: Francisco Carballido Ferreira, na qualidade de manda-tário.Pelo Sindicato Nacional dos Técnicos de Instrumentos de Controle Industrial - SNTICI: Sérgio Luís Figueira Nunes da Cunha, na qualidade de presidente da direção. José Manuel da Silva Pereira Vaz, na qualidade de secre-tário da direção. Depositado em 6 de junho de 2016, a fl. 193 do livro n.º 11, com o n.º 85/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.
1811
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS... JURISPRUDÊNCIA...AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS...DECISÕES ARBITRAIS...
1812
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
organizações do trabalho associações sindicais i - estatutos Sindicato dos Agentes Técnicos de Arquitectura e Engenharia - SATAE - Alteração alteração aprovada em 9 de maio de 2015, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 38, de 15 de outubro de 2012.caPÍtulo i Da denominação, âmbito, princípios e objetivos artigo 1.º Denominação 1- o sindicato dos agentes técnicos de arquitectura e engenharia, também designado pela abreviatura satae, é uma associação permanente de trabalhadores para defesa e promoção dos seus direitos e interesses sócio-profissionais. 2- o presente estatuto resulta da revisão efetuada, aos an-teriores estatutos do sindicato dos agentes técnicos de ar-quitectura e engenharia - satae e do sindicato dos cons-trutores civis, organização que, por força do decreto-lei n.º 23050, de 23 de setembro de 1933, sucedeu à associação fundada em 16 de junho de 1890, com a designação de asso-ciação de classe dos construtores civis, Mestres de obras.artigo 2.º Âmbito e duração o sindicato abrange todo o território nacional e durará por tempo indeterminado.artigo 3.º Sede, secções e delegações 1- o sindicato tem a sua sede nacional em lisboa.2- Para a prossecução dos seus fins, sob proposta da di -reção nacional a aprovar em assembleia geral, poderão ser criadas secções regionais e delegações de âmbito distrital ou local.3- a transferência da sede nacional é da competência da assembleia geral. artigo 4.º Princípios o sindicato rege-se pelos princípios da organização de-mocrática e da independência relativamente ao estado, pa- tronato, confissões religiosas e partidos políticos. artigo 5.º Objetivos o sindicato prosseguirá os seguintes objetivos: a) defesa dos direitos e interesses dos associados, no pla- no profissional, nomeadamente através da credenciação e certificação das suas competências profissionais; b) Defesa dos direitos e interesses sócio-profissionais dos associados, por todos os meios permitidos, incluindo o apoio judiciário; c) Promoção, organização e apoio a ações conducentes à satisfação das reivindicações dos associados, de acordo com a sua vontade democrática; d) estudo de todas as questões que interessem aos associa- dos e procurar soluções para elas; e) Fomento do aperfeiçoamento técnico e cultural dos as-sociados, nomeadamente através da realização de ações de formação; f) associação e/ou cooperação com outras organizações, nacionais e internacionais, cuja atividade seja do interesse dos associados; g) Pugnar pela defesa das liberdades democráticas e os direitos dos seus associados, tendo em consideração que a sua independência não pode significar indiferença perante as ameaças a essas liberdades ou a quaisquer dos direitos dos trabalhadores.artigo 6.º Direito de tendência 1- o sindicato, pela sua própria natureza democrática, reconhece a existência no seu seio de diversas correntes de opinião político-ideológicas cuja organização é, no entanto, exterior ao movimento sindical e da exclusiva responsabili-dade dessas mesmas correntes de opinião.
1813
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
2- as correntes de opinião exprimem-se através do exer-cício do direito de participação dos associados a todos os níveis e em todos os órgãos.3- as correntes de opinião podem exercer a sua interven-ção e participação sem que esse direito em circunstância alguma possa prevalecer sobre o direito de participação de cada associado individualmente considerado.4- a regulamentação deste direito consta do anexo ii a este estatuto que deste faz parte integrante.caPÍtulo ii Dos associados artigo 7.º Capacidade 1- Podem requerer a admissão como associados os deten- tores de formação académica ou profissional, devidamente certificada, de nível igual ou superior ao IV. 2- uma vez admitido, a associado passará a ser detentor do título de atae - agente técnico de arquitectura e enge- nharia, com as competências profissionais mencionadas no anexo i.3- a admissão é solicitada à direção nacional.4- sob proposta da direção nacional a assembleia geral pode atribuir a categoria de associado honorário a pessoa ou entidade que tenha exercido com mérito a defesa dos interes-ses dos atae. artigo 8.º Condições de admissão são condições de admissão: a) ser detentor das habilitações mencionadas no artigo an- terior; b) A ficha de inscrição; c) A proposta de inscrição; d) a declaração de adesão ao estatuto.artigo 9.º Direitos 1- são direitos gerais dos associados: a) eleger, ser eleito e destituir os órgãos do sindicato nas condições fixadas no presente estatuto; b) Participar em todas as deliberações que lhe digam dire- tamente respeito; c) Participar ativamente na vida do sindicato, nomeada-mente nas reuniões da assembleia geral, requerendo, apre-sentando, discutindo e votando as moções e propostas que entender convenientes; d) requerer a convocação da assembleia geral nos termos previstos no presente estatuto; e) Beneficiar da ação desenvolvida pelo sindicato em defesa dos interesses profissionais, económicas e culturais comuns a todos os associados ou dos seus interesses espe- cíficos; f) Beneficiar dos serviços prestados pelo sindicato ou por quaisquer instituições de que este faça parte ou de organiza- ções em que esteja associado; g) ser informado regularmente das atividades desenvolvi- das pelo sindicato; h) examinar as contas e os livros dos órgãos nacionais do sindicato, desde que o requeira com a antecedência mínima de dez dias ao conselho fiscalizador e disciplinar; i) recorrer das deliberações dos órgãos do sindicato nos termos previstos no presente estatuto; j) Formular livremente as críticas que tiver por convenien-tes à atuação e às decisões dos diversos órgãos do sindicato, mas sempre no seu seio e sem prejuízo do dever de respeitar as decisões democraticamente tomadas.§ 1.º- o direito conferido em a) só pode ser exercido pelos associados que tenham requerido a sua admissão até noventa dias anteriores à data do ato eleitoral ou da assembleia geral convocada para a destituição dos órgãos sociais.§ 2.º- são inelegíveis para os órgãos sociais os associados a que tenha sido aplicada a pena de suspensão sem que tenha decorrido um ano sobre o termo do cumprimento da pena.2- Os associados podem beneficiar ainda, através do pa - gamento de quotização suplementar específica ou por for - ça de tempo de inscrição ininterrupta suficiente, de serviços especiais criados pelo sindicato ou prestados por entidades terceiras.artigo 10.º Deveres são deveres do associado: a) respeitar o estatuto e colaborar ativamente na prossecu- ção dos objetivos do sindicato; b) Acatar as decisões dos órgãos sociais; c) Participar nas atividades do sindicato e manter-se delas informado, nomeadamente tomando parte nas reuniões da assembleia geral ou grupos de trabalho, e desempenhar as funções para que for eleito ou nomeado, salvo por motivos devidamente justificados; d) agir solidariamente em todas as circunstâncias na defe- sa dos interesses coletivos; e) Pagar pontualmente as quotas mensais; f) comunicar à direção nacional, no prazo de quinze dias, a mudança de local de trabalho ou residência, a aposentação ou reforma, a incapacidade por doença, a situação de desem- prego ou a suspensão temporária da atividade profissional ou de remuneração; g) assistir às reuniões dos órgãos cuja convocação tenha requerido.artigo 11.º Perda e manutenção da qualidade 1- Perdem a qualidade de associado os que: a) deixarem voluntariamente de exercer a sua atividade profissional ou deixarem de a exercer na área do sindicato, exceto quando deslocados; b) se retirarem voluntariamente, desde que o façam me-diante comunicação por escrito à direção nacional, com a antecedência mínima de trinta dias;
1814
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
c) Hajam sido punidos com a sanção de expulsão; d) Deixarem de pagar as quotas sem motivo justificado du -rante doze meses consecutivos, e se, depois de avisados por escrito, não efetuarem o pagamento no prazo de um mês a contar da data de expedição da comunicação; e) Passem a exercer outra atividade profissional, represen -tada por outros sindicato, ou percam a condição de trabalha-dor subordinado.2- a qualidade de associado suspende-se automaticamente quando o associado: a) o requeira, mediante comunicação por escrito à direção nacional, com a antecedência mínima de trinta dias; b) Tome posse de cargo em órgãos do poder político; c) exerça funções manifestamente incompatíveis com a qualidade de atae.3- Mantêm a qualidade de associado: a) embora sem obrigação de pagamento de quotas, os que deixarem de receber as respetivas retribuições, em consequ- ência de doença e desemprego; b) os associados que tenham passado à situação de apo-sentados ou reformados e não exerçam a atividade liberal. 4- a perda ou suspensão da qualidade de associado faz caducar o direito aos serviços e benefícios prestados pelo sindicato.artigo 12.º Readmissão 1- os associados podem ser readmitidos nos termos e con-dições previstos para admissão, salvo os casos de expulsão.2- no caso de expulsão o pedido de readmissão deverá ser enviado à direção nacional, posteriormente é apreciado e vo-tado pela assembleia geral, com aprovação de pelo menos, dois terços dos associados presentes.artigo 13.º Deontologia 1- O ATAE deve orientar a sua atividade profissional de acordo com os princípios do interesse público, da isenção, da competência e da boa relação com os colegas.2- O ATAE deve, no exercício da profissão, pôr os conhe -cimentos ao serviço do interesse público e mostrar-se digno das responsabilidades que lhe são inerentes, evitando todas as situações incompatíveis com as suas obrigações profis -sionais.3- o atae deve recusar-se a assinar quaisquer trabalhos nos quais não tenha participado, e basear a competição entre colegas no respeito pelos interesses de cada um.4- o atae deve prestar aos colegas, desde que solicitada, toda a colaboração possível e, quando chamado a substituir algum colega na execução dum trabalho, não o aceitar sem esclarecer previamente a situação contratual e de direito de autor.caPÍtulo iii Da quotização artigo 14.º Quotas 1- o valor da quota mensal a pagar pelos associados será fixado pela direção nacional, ouvido o conselho fiscalizador e disciplinar, e tendo em consideração o orçamento aprovado pela assembleia geral para cada exercício.2- Podem ser estabelecidas quotizações suplementares específicas de prestação única, fracionada ou regular, que conferirão aos associados interessados direito a serviços e benefícios especiais.3- os regulamentos dos benefícios e serviços especiais de- verão definir a forma e montante da quotização suplementar específica. 4- O montante da quotização suplementar específica nunca poderá exceder o custo real do benefício ou serviço prestado, devendo, em regra, uma parte desse custo ser suportada pela quotização geral. CAPÍTULO IV Da organização do sindicato secção i Da organização sindical de base artigo 15.º Estrutura de base 1- a estrutura do sindicato no local de trabalho é constituí-da pela secção sindical, de que fazem parte os associados que exercem a sua atividade num mesmo local de trabalho ou em vários locais de trabalho.2- a estrutura do sindicato no local de residência é consti-tuída pela delegação local, de que fazem parte os associados que residem num determinado local geográfico. 3- a iniciativa da constituição da secção sindical ou dele-gação local incumbe à direção nacional ou aos associados interessados.artigo 16.º Delegados sindicais 1- os delegados sindicais são associados do sindicato, eleitos pelos trabalhadores por voto direto e secreto, que atu-am como elementos de coordenação e dinamização da ativi-dade sindical nos locais de trabalho.2- os delegados sindicais exercem a sua atividade junto das empresas ou nos diversos locais de trabalho de uma mes- ma empresa, ou em determinadas áreas geográficas quando a dispersão de trabalhadores por locais de trabalho o justificar. 3- a regularidade do processo eleitoral incumbe aos dele-gados cessantes e à direção nacional.4- o mandato dos delegados sindicais é, em regra, de três anos, podendo ser reeleitos uma ou mais vezes.5- os delegados sindicais podem ser destituídos, a todo o tempo, por deliberação da respetiva assembleia sindical, em
1815
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
reunião expressamente convocada para o efeito, com a ante-cedência mínima de oito dias.6- a deliberação da destituição tem que ser votada por, pelo menos, dois terços dos trabalhadores sindicalizados presentes, mediante escrutínio secreto.artigo 17.º Competência compete aos delegados sindicais: a) representar o sindicato dentro dos limites dos poderes que lhe são conferidos; b) estabelecer, manter e desenvolver contacto permanente entre os ATAE e o sindicato; c) apoiar e divulgar as iniciativas dos corpos sociais, pro-movendo a participação ativa dos associados.secção ii Da organização subsecção idas disposições geraisartigo 18.º Órgãos sociais os órgãos sociais são a assembleia geral, a direção nacio- nal e o conselho fiscalizador e disciplinar. artigo 19.º Forma de eleição os membros da mesa da assembleia geral, da direção nacional e do conselho fiscalizador e disciplinar são eleitos pela assembleia geral, de entre os associados do sindicato, no pleno gozo dos seus direitos sindicais.artigo 20.º Duração do mandato a duração do mandato dos membros eleitos é de três anos, podendo ser reeleitos uma ou mais vezes.artigo 21.º Gratuitidade do cargo 1- o exercício dos cargos associativos é gratuito.2- os membros eleitos do sindicato que, por motivo do de-sempenho das suas funções sindicais, percam toda ou parte da retribuição regularmente auferida pelo seu trabalho têm direito ao reembolso das importâncias correspondentes.3- o sindicato assegurará também aos membros eleitos a reposição das despesas que resultem, direta ou exclusiva-mente, da sua atividade sindical.artigo 22.º Atas 1- Todas as reuniões dos órgãos do sindicato devem ficar documentadas em ata, que conterá, pelo menos: a) Lugar, dia e hora da reunião; b) Identificação dos membros do órgãos e dos associados presentes, podendo esta ser substituída por uma lista de pre- senças que ficará anexa; c) ordem do dia, podendo ser substituída pela anexação da convocatória; d) Referência por súmula aos assuntos discutidos; e) Resultado das votações e teor das deliberações; f) sentido das declarações de votos quando o interessado o requeira.2- as atas das reuniões da direção nacional, das direções regionais e do conselho fiscalizador e disciplinar são assina -das pela totalidade dos membros presentes e as da assem-bleia geral pelo presidente, pelos secretários e pelos associa-dos ou eleitos que o solicitem.3- cada órgão tem os seus livros de atas próprios, cujos termos de abertura e encerramento devem ser assinados pelo respetivo presidente e por outros membro do respetivo órgão.4- Qualquer associado tem livre acesso para consulta das atas, podendo delas extrair ou solicitar que se extraia, às suas expensas, as cópias que entenda convenientes.artigo 23.º Deliberações e convocação das reuniões 1- as deliberações dos órgãos do sindicato são tomadas por maioria simples salvo disposição legal ou estatutária em contrário.2- em caso de empate proceder-se-á a nova votação e, caso o empate se mantenha, fica a deliberação adiada para nova reunião.3- salvo disposição em contrário, a convocação das reu-niões dos órgãos do sindicato são efetuadas pelos respetivos presidentes.artigo 24.º Obrigação e responsabilidades 1- Para que o sindicato fique obrigado basta que os res -petivos documentos sejam assinados por, pelo menos, dois membros da direção nacional, sendo um, obrigatoriamente, o presidente ou o vice-presidente e outro o tesoureiro.2- os membros da direção nacional respondem solidaria-mente pelos atos praticados no exercício do mandato que lhes foi conferido.3- estão isentos desta responsabilidade: a) os membros que não tiverem estado presentes na sessão na qual foi tomada a resolução, desde que em sessão seguinte e após leitura da ata da sessão anterior se manifestem em oposição à deliberação tomada; b) os membros que tiverem votado expressamente contra essa resolução.4- a direção nacional poderá constituir mandatários para a prática de certos o determinados atos, devendo, para tal, fixar com toda a precisão o âmbito dos poderes conferidos.artigo 25.º Preenchimento de vagas 1- no caso de ocorrer qualquer vaga entre os membros efe-
1816
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
tivos de um órgão, o seu preenchimento será feito de entre os suplentes, pela ordem da sua apresentação na lista.2- o mandato dos membros suplentes, quando chamados à efetividade, coincide com o dos membros substituídos.3- os membros suplentes têm direito de participar, nas reu-niões do respetivo órgão, embora sem direito a voto.artigo 26.º Destituição de órgãos 1- os membros podem ser destituídos pelo órgão que os elegeu, desde que em reunião convocada expressamente para o efeito e votada por, pelo menos, dois terços do número total de associados presentes.2- Quando forem destituídos, pelo menos 50 % dos mem-bros de um ou mais órgãos, será eleita imediatamente, pelo órgão que deliberou a destituição, uma comissão provisória em substituição do órgão ou órgãos destituídos.3- se os membros destituídos nos termos dos números anteriores não atingirem a percentagem referida no número anterior, a substituição só se verificará a pedido dos restantes membros do respetivo órgão.4- nos casos previstos nos números 2 e 3 realizar-se-ão eleições extraordinárias para o órgão ou órgãos cujos mem-bros tiverem sido destituídos, no prazo máximo de 90 dias, salvo se a destituição se verificar no último ano de mandato, caso em que a comissão provisória eleita exercerá as funções até ao seu termo.5- os órgãos eleitos nos termos do número anterior com-pletarão o mandato dos órgãos substituídos.artigo 27.º Renúncia de membros 1- o disposto no artigo anterior aplicar-se-á aos casos de renúncia, abandono de funções ou impedimentos dos mem-bros de qualquer órgão.2- considera-se abandono de funções o facto de os mem-bros eleitos de um órgão não comparecerem para desempe-nhar os seus cargos no prazo de trinta dias após a eleição, salvo motivo justificado, ou faltarem injustificadamente a cinco reuniões consecutivas ou dez interpoladas do órgão a que pertencem. subsecção iida assembleia geralartigo 28.º Constituição 1- a assembleia geral é o órgão deliberativo máximo do sindicato e é constituída por todos os associados no pleno gozo dos seus direitos sindicais, e é dirigida por uma mesa. 2- a mesa da assembleia geral é constituída por três mem-bros efetivos e dois suplentes, sendo um deles o presidente e os restantes secretários.3- nas suas faltas ou impedimentos, os membros são substi-tuídos pela ordem ascendente dos lugares que ocupam na lista.4- a composição da mesa da assembleia geral é decidida pelos presentes, na impossibilidade de cumprir o previsto no número anterior.artigo 29.º Competência compete à assembleia geral: a) eleger os membros da mesa da assembleia geral, da di- reção nacional, do conselho fiscalizador e disciplinar e das direções regionais; b) deliberar sobre a destituição dos membros da mesa da assembleia geral, da direção nacional, do conselho fiscaliza - dor e disciplinar e das direções regionais; c) deliberar sobre o relatório e contas, o orçamento e pla- no de atividades e respetivos pareceres do conselho fiscali - zador e disciplinar; d) Deliberar sobre a alteração do estatuto; e) autorizar a direção nacional a contrair empréstimos e a adquirir, alienar ou onerar bens imóveis; f) deliberar sobre a fusão, integração ou dissolução do sindicato e forma de liquidação do seu património; g) Apreciar os recursos para ela interpostos; h) Deliberar sobre a realização do referendo; i) aprovar a criação de novas secções regionais e dele-gações de âmbito distrital ou local e a transferência da sede nacional e das sedes das secções regionais.artigo 30.º Reuniões, deliberações e quórum 1- a assembleia geral reúne em sessão ordinária: a) de três em três anos para proceder à eleição dos órgãos sociais; b) Até ao final do mês de novembro para deliberar sobre o orçamento e plano de atividades do próximo ano; c) Até ao final do mês de março para deliberar sobre as contas e relatório de atividades do ano findo. 2- a assembleia geral reúne extraordinariamente: a) sempre que a mesa da assembleia geral o entender ne- cessário; b) A solicitação da direção nacional; c) a requerimento de pelo menos quarenta associados, no pleno gozo dos seus direitos sindicais.3- os pedidos de convocação da assembleia geral deverão ser dirigidos e fundamentados, por escrito, ao presidente da mesa da assembleia geral, deles constando necessariamente uma proposta de ordem de trabalhos.4- a convocação da assembleia geral é feita pelo presiden-te da mesa, ou, em caso de impedimento, por um dos secre-tários, através de anúncios convocatórios publicados no sitio eletrónico do sindicato, afixação na sede nacional e remessa através de e-mail para os associados que tenham fornecido o seu endereço eletrónico e mediante circular para os restantes, com a antecedência mínima de dez dias.5- nos casos em que as reuniões sejam convocadas para os fins constantes das alíneas b), d) e f) do artigo 29.º do estatuto, o prazo mínimo para a publicitação da convocatória é de trinta dias e se se tratar da assembleia geral eleitoral é de quarenta e cinco dias.
1817
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
6- as reuniões extraordinárias requeridas ao abrigo do dis-posto na alínea c) do ponto 2, não se realizarão sem a pre-sença de, pelo menos, dois terços do número de requerentes.7- a assembleia geral funciona à hora marcada com a maioria dos associados e meia hora depois com qualquer número.8- a assembleia geral delibera por maioria simples, mas a revisão do estatuto e a integração, fusão e dissolução do sin-dicato só podem ser decididas por, pelo menos, três quartos dos votantes, em escrutínio secreto.subsecção iiida direção nacionalartigo 31.º Constituição 1- a direção nacional é constituída por cinco membros efetivos e dois membros suplentes. 2- a direção nacional deverá, na sua primeira reunião: a) eleger de entre si um presidente, um vice-presidente e um tesoureiro; b) Definir as funções de cada um dos seus membros; c) aprovar os normas do seu próprio funcionamento.artigo 32.º Competência 1- compete em especial, à direção nacional: a) Representar o sindicato em juízo e fora dele; b) Deliberar sobre pedidos de admissão; c) Elaborar e apresentar anualmente ao conselho fiscali -zador e disciplinar o relatório de atividades e as contas do ano findo, bem como o plano de atividades e o orçamento para o ano seguinte, para emissão de parecer, remetendo-os à assembleia geral para aprovação; d) administrar os bens e gerir os fundos à sua responsa- bilidade; e) cumprir e fazer cumprir o estatuto e as deliberações dos órgãos competentes tomadas democraticamente e de acordo com o estatuto; f) Requerer a convocação da assembleia geral; g) Promover, com vista ao desenvolvimento da sua ativi- dade a criação de comissões especificas e ou grupos de tra - balho, bem como coordenar a sua atividade; h) Fixar o valor da quotização sindical, ouvido o conselho fiscalizador e disciplinar; i) Propor a realização do referendo; j) Propor à assembleia geral a organização sindical e ou-tras formas de representação local.artigo 33.º Reuniões, deliberações e quórum 1- a direção nacional reúne sempre que necessário e, no mínimo de três em três meses.2- as deliberações são tomadas por maioria simples de vo-tos dos seus membros presentes. 3- a direção só pode deliberar validamente desde que este-ja presente a maioria dos seus membros. SUBSECçãO IVDo conselho fiscalizador e disciplinar artigo 34.º Constituição 1- O conselho fiscalizador e disciplinar é constituído por três membros efetivos e dois suplentes. 2- O conselho fiscalizador e disciplinar deverá, na sua pri -meira reunião, designar de entre os seus membros um pre-sidente e aprovar as normas do seu próprio funcionamento.artigo 35.º Competência Compete ao conselho fiscalizador e disciplinar: a) Fiscalizar o cumprimento do estatuto em matéria econó- mica, financeira e disciplinar; b) dar parecer sobre o relatório e contas do ano económico findo, que a direção nacional lhe apresentará para o efeito, bem como o plano de atividades e orçamento a apresentar anualmente pela direção nacional; c) apreciar e examinar regularmente a contabilidade do sindicato; d) Pronunciar-se sobre as questões que lhe sejam presentes pela direção nacional; e) deliberar em primeira instância sobre aplicação de san- ções disciplinares; f) Nomear comissões de inquérito ou inquiridores; g) assistir às reuniões da direção nacional e regionais, sempre que o julgue conveniente, sem direito a voto; h) dar parecer à direção nacional sobre o valor da quoti- zação mensal; i) entregar à mesa da assembleia geral toda a documenta- ção fiscalizada e rubricada do exercício do mandato anterior, vinte dias antes, da data marcada para novas eleições. artigo 36.º Reuniões, deliberações e quórum 1- O conselho fiscalizador e disciplinar reúne, sempre que necessário e, pelo menos, de três em três meses.2- as deliberações são tomadas por maioria simples de vo-tos dos seus membros presentes.3- O conselho fiscalizador e disciplinar só pode deliberar validamente desde que esteja presente a maioria dos seus membros. CAPÍTULO V Da disciplina artigo 37.º Infrações incorrem nas sanções previstas no artigo seguinte os as-
1818
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
sociados que: a) individual ou coletivamente assumam publicamente posições contrárias aos princípios e objetivos do sindicato, definidos no estatuto; b) desrespeitem as normas estatutárias, as deliberações e decisões dos órgãos sociais; c) Abandonem injustificadamente o exercício das funções para que foram eleitos ou não cumpram os encargos que os órgãos sociais lhes cometeram; d) não procedam ao pagamento pontual da quota mensal.artigo 38.º Sanções 1- As infrações definidas no artigo anterior são punidas, consoante o desvalor e a culpa, com: a) Mera advertência; b) Repreensão escrita; c) Suspensão até 180 dias; d) expulsão.2- a sanção de expulsão apenas poderá ser aplicada em caso de grave violação dos deveres fundamentais.artigo 39.º Processo disciplinar toda a sanção é aplicada em processo disciplinar escrito, dirigido por um membro do conselho fiscalizador e discipli -nar, gozando o arguido de todos os meios de defesa.artigo 40.º Recurso a decisão condenatória admite recurso a interpor, no pra- zo de quinze dias após a notificação, para a assembleia geral, que julgará na primeira reunião. CAPÍTULO VI Das eleições e referendo secção i Dos princípios gerais artigo 41.º Candidaturas 1- as candidaturas podem ser propostas pela direção na-cional ou por um mínimo de quarenta associados no pleno gozo dos seus direitos e têm de ser apresentadas até trinta dias antes da data das eleições.2- a apresentação das candidaturas consiste na entrega à mesa da assembleia geral: a) Da lista contendo a identificação dos candidatos, atra -vés da indicação do nome completo, número de sócio, nú-mero de bilhete de identidade ou cartão de cidadão e ainda a indicação do órgão a que se candidatam; b) do termo individual ou coletivo de aceitação de candi- datura; c) da indicação do sócio escolhido para exercer as funções de mandatário, o qual deverá ter residência ou estar colocado em lisboa, e que representará a lista nas operações eleitorais e receberá as notificações das deliberações da mesa de as -sembleia geral. 3- Nas listas propostas por associados, estes serão identifi -cados pelo seu nome completo legível, assinatura e número de sócio. artigo 42.º Aceitação das candidaturas 1- A mesa da assembleia geral verificará a regularidade das candidaturas nos cinco dias subsequentes ao encerra-mento do prazo para a entrega das listas. 2- Verificando-se a existência de irregularidades processu - ais, os mandatários das listas serão imediatamente notifica -dos para as suprir no prazo de três dias. 3- nas quarenta e oito horas seguintes ao termo do prazo referido no número anterior, a mesa da assembleia geral de- cidirá pela aceitação ou rejeição definitiva da candidatura. 4- a cada lista corresponderá uma letra maiúscula por or-dem alfabética da sua entrega à mesa da assembleia geral. 5- As listas, bem como os respetivos programas, serão afi -xados na sede nacional e nas sedes das secções regionais do sindicato, desde a data da sua aceitação definitiva até à rea -lização das eleições. artigo 43.º Desistência e substituição de candidaturas 1- não é admitida a substituição de candidatos. 2- excetua-se do disposto no número anterior a substitui-ção resultante de morte ou perda de capacidade ocorrida até 10 dias antes da data designada para eleições. 3- a substituição que se efetue nos termos do número ante-rior será, após admitida pela mesa da assembleia geral, anun- ciada por avisos a afixar nas instalações sindicais. artigo 44.º Votação e vencimento 1- a votação é feita por escrutínio secreto e é admitido o voto por correspondência, nos termos deste estatuto.2- as listas são votadas no seu conjunto. 3- Vence a candidatura que obtiver a maioria dos votos vá -lidos.secção ii Do processo eleitoral artigo 45.º Organização das eleições 1- a organização do processo eleitoral compete à mesa da assembleia geral. 2- ao presidente da assembleia geral compete: a) Marcar com, pelo menos, 60 dias de antecedência a data
1819
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
das eleições; b) convocar a assembleia geral eleitoral. 3- À mesa da assembleia geral compete: a) Promover a organização dos cadernos eleitorais; b) apreciar, em última instância, as reclamações relativas aos cadernos eleitorais; c) Receber as candidaturas e verificar a sua regularidade; d) deliberar sobre o horário de funcionamento da assem- bleia eleitoral; e) Promover a constituição das mesas de voto; f) Promover a confeção e distribuição dos boletins de voto. artigo 46.º Convocação da assembleia a convocação da assembleia geral eleitoral será feita atra-vés da colocação no sítio eletrónico do sindicato, remessa através de e-mail para os que tenham fornecido o seu endereço eletrónico e mediante circular para os restantes, com a antece-dência mínima de 45 dias em relação à data das eleições.artigo 47.º Cadernos eleitorais 1- Os cadernos eleitorais deverão ser afixados na sede na -cional do sindicato no prazo de 10 dias após a convocação das eleições. 2- nos cadernos serão incluídos os sócios no pleno uso dos seus direitos, por ordem alfabética do primeiro nome próprio e com a indicação do número de sócio. 3- da menção ou omissão irregular nos cadernos eleitorais poderá qualquer sócio reclamar para a mesa da assembleia geral nos 10 dias seguintes ao da sua afixação. 4- no mesmo prazo, podem, aqueles que perderam a qua-lidade de sócio por terem em atraso a quotização, liquidar as quotas em dívida, readquirindo automaticamente aquela qualidade e passando a ter capacidade eleitoral. 5- Findo o prazo das reclamações, a mesa da assembleia geral apreciará, no prazo de cinco dias, as que tenham sido apresentadas e organizará um caderno adicional com os as-sociados que regularizaram a sua situação nos termos do nú-mero anterior. 6- ao caderno adicional é aplicável o disposto nos núme-ros 2 e 3 deste artigo, com redução do prazo de reclamação para cinco dias. artigo 48.º Campanha eleitoral 1- a campanha eleitoral tem o seu início a partir da decisão prevista no número 3 do artigo 45.º e termina na antevéspera do ato eleitoral. 2- a campanha eleitoral será orientada livremente pelas listas concorrentes.3- É garantida, nas instalações sindicais, a existência de lo- cais fixos para a colocação, em igualdade de circunstâncias, de propaganda das diversas listas. 4- o sindicato comparticipa nos encargos da campanha eleitoral de cada lista, num montante igual para todas, a fixar pela direção, ou no orçamento aprovado, de acordo com as possibilidades financeiras do sindicato. 5- o sindicato assegurará, ainda, a igualdade de oportuni-dades e a imparcialidade no tratamento das listas concorren-tes às eleições.artigo 49.º Boletins de voto 1- os boletins de voto serão de forma retangular e editados em papel liso não transparente, sem quaisquer dizeres. 2- No prazo de 10 dias após a deliberação final sobre as re -clamações dos cadernos eleitorais, será remetido aos sócios delas constantes um boletim de voto. 3- Na mesa de voto existirão boletins em quantidade sufi - ciente para suprir eventuais faltas ou deficiências da distribui -ção individual ou a inutilização dos exemplares distribuídos.artigo 50.º Assembleias de voto 1- as assembleias de voto funcionarão nas sedes das sec- ções regionais, com o horário a estabelecer pela mesa da as-sembleia geral, que dará, com a devida antecedência, conhe-cimento desta sua deliberação a todos os eleitores. 2- compõem a mesa da assembleia de voto um presidente e dois vogais, que desempenharão as funções de escrutinado-res, todos designados pela mesa da assembleia geral. 3- serão distribuídos à mesa da assembleia de voto duas cópias dos cadernos eleitorais e uma urna. 4- Para a validade das operações eleitorais exige-se a pre-sença de, pelo menos, dois membros da mesa. 5- das deliberações da mesa da assembleia de voto recla-ma-se para a mesa da assembleia geral.6- É permitido a cada lista designar um delegado à assem- bleia de voto, que terá a faculdade de fiscalizar as operações, e será ouvido em todas as questões que se suscitem durante o funcionamento da assembleia. artigo 51.º Modo de votação 1- a votação consiste na inscrição, no boletim de voto, da letra ou designação que identifica a lista escolhida. 2- a votação pode ser presencial ou por correspondência, não sendo permitido o voto por procuração. artigo 52.º Processo de votação 1- Na votação presencial, os eleitores identificar-se-ão pe -rante o presidente da mesa da assembleia de voto, se não forem reconhecidos por ele ou pelos vogais. 2- Verificada a inscrição nos cadernos eleitorais, os eleito -res entregarão ao presidente da mesa o boletim de voto do-brado em quatro.3- o presidente introduzirá o boletim na urna, ao mesmo tempo que os escrutinadores descarregarão o voto, rubrican-do o respetivo caderno na linha correspondente ao nome do eleitor.
1820
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
4- a votação por correspondência deverá obedecer às se-guintes regras: a) os eleitores encerrarão o boletim de voto num sobres-crito branco, não transparente, sem quaisquer dizeres exter- nos; b) ao sobrescrito referido na alínea anterior será junto um documento com a identificação do votante e a sua assinatura autenticada com o selo branco ou carimbo a óleo do tribunal ou departamento onde presta; c) o sobrescrito e o documento referidos nas alíneas an-teriores são encerrados noutro sobrescrito, a enviar pelo correio para a sede nacional, de modo a ser recebido até ao encerramento da votação. 5- a votação por correspondência iniciar-se-á pela aber-tura do sobrescrito exterior por um dos escrutinadores, que retirará o documento de identificação e lerá em voz alta o nome do eleitor, a fim de que o outro escrutinador verifique a respetiva inscrição nos cadernos eleitorais. 6- em seguida, o primeiro escrutinador entregará o sobres-crito interior ao presidente, que o introduzirá na urna, sem o abrir, ao mesmo tempo que os escrutinadores descarregarão o voto, rubricando o respetivo caderno na linha correspon-dente ao nome do eleitor.7- os eleitores inscritos ou votantes e os delegados das listas podem suscitar dúvidas e apresentar, por escrito, recla-mações, protestos ou contra protestos, sobre os quais recairá imediata deliberação da mesa, exceto se o diferimento para final não afetar o andamento normal da votação. artigo 53.º Apuramento dos resultados 1- encerrada a votação, o presidente mandará contar os votantes segundo as descargas efetuadas nos cadernos elei-torais. 2- Concluída a contagem, será aberta a urna a fim de se conferir o número de boletins e sobrescritos enfiados; em caso de divergência entre o número de descargas e o número de boletins e sobrescritos, prevalece este último. 3- um dos escrutinadores desdobrará os boletins e abrirá os sobrescritos, um a um, e anunciará em voz alta a lista votada. o outro escrutinador registará em folha própria os votos atribuídos por lista, bem como os votos em branco e os nulos. 4- corresponderá a voto branco o do boletim que não te-nha sido objeto de qualquer tipo de marca. 5- serão nulos os votos: a) expressos em boletim diverso do distribuído para o efeito; b) expressos em mais de um boletim, no caso de votação por correspondência; c) em cujo boletim tenha sido feita inscrição diferente da prevista neste estatuto; d) Quando haja dúvidas sobre o significado do sinal inscrito; e) Quando no boletim tenha sido feito qualquer corte, de-senho ou rasura.6- os boletins de voto serão examinados e exibidos pelo presidente, que os agrupará em lotes separados corresponden- tes às listas votadas, aos votos em branco e aos votos nulos.7- terminadas as operações referidas nos números ante-riores, os presidentes das mesas procederão à contraprova da contagem dos boletins de cada um dos lotes. 8- o apuramento em cada mesa de voto, será imediata-mente remetido via fax ou e-mail para o presidente da as-sembleia eleitoral e publicado no local de funcionamento da assembleia de voto, discriminando-se os números de votan-tes, de votos em branco, de votos nulos e de votos atribuídos a cada lista. 9- a contagem dos votantes, dos boletins e dos votos será pública. 10- os boletins de voto sobre os quais haja reclamação ou protestos serão remetidos à mesa da assembleia geral com os documentos que lhes digam respeito; os restantes serão destruídos. artigo 54.º Ata e apuramento final 1- competirá a um dos escrutinadores, designado pelo pre- sidente, elaborar a ata das operações de votação e apuramen-to de cada mesa de voto. 2- da ata constarão: a) os nomes dos membros da mesa e dos delegados das listas; b) A hora de abertura e de encerramento da votação; c) As deliberações tomadas pela mesa; d) o número de votantes, de votos em branco, de votos nulos e de votos obtidos por cada lista; e) O número e identificação dos boletins sobre os quais tenha incidido reclamação ou protesto; f) As divergências de contagem; g) As reclamações, protestos ou contra-protestos; h) Quaisquer outras ocorrências que a mesa julgue dignas de menção. 3- nas quarenta e oito horas seguintes ao apuramento, o presidente da assembleia de voto enviará ao presidente da mesa da assembleia geral a ata e os cadernos eleitorais com as descargas.4- no prazo de três dias, a mesa da assembleia geral apu- rará e proclamará os resultados finais, elaborando a compe -tente ata. 5- o presidente cessante da assembleia geral conferirá posse aos membros eleitos no prazo de oito dias após a pu- blicação da ata de apuramento final. secção iii Do referendo artigo 55.º Referendo 1- os associados do sindicato no pleno uso dos seus di-reitos poderão ser chamados a pronunciar-se diretamente, a título vinculativo, através de referendo, por decisão da as-sembleia geral, sob proposta da direção nacional.
1821
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
2- o referendo só pode ter por objeto questões de relevante interesse da política sindical, que, pela sua natureza, devam ser decididas por todos os associados.3- são excluídas do âmbito do referendo as alterações ao estatuto, bem como as questões e atos de natureza meramen- te administrativa, orçamental ou financeira. 4- cada referendo recairá sobre uma só matéria, devendo as questões ser formuladas em termos de sim ou não, com objetividade, clareza e precisão.5- são excluídas a convocação e formulação de referendos entre a publicitação de atos eleitorais para os órgãos sociais e a sua tomada de posse. CAPÍTULO VII Da administração financeira artigo 56.º Receitas 1- constituem receitas do sindicato a nível nacional: a) O produto da joias de inscrição; b) o produto da atividade editorial, dos serviços e outras atividades de âmbito nacional; c) Heranças, legados, donativos e subsídios; d) Os juros de depósitos ou rendimentos de aplicações fi -nanceiras.2- as receitas terão como aplicação obrigatória o paga-mento de todas as despesas e encargos resultantes da ativi-dade do sindicato.artigo 57.º Despesas 1- as despesas subordinam-se ao orçamento anual.2- as despesas a nível nacional serão obrigatoriamente au-torizadas pela direção nacional e terão a assinatura do presi-dente ou do vice-presidente e do tesoureiro.artigo 58.º Orçamento e contas 1- a direção nacional deverá submeter à apreciação da as-sembleia geral: a) até 30 de novembro de cada ano, o plano de atividades bem como o orçamento para o ano seguinte, acompanhados do parecer do conselho fiscalizador e disciplinar; b) até 31 de março de cada ano, o relatório de atividades e as contas relativas ao ano anterior, acompanhados do parecer do conselho fiscalizador e disciplinar. 2- o relatório de atividades, o plano de atividades, o orça-mento e as contas estarão patentes na sede nacional, com a antecedência mínima de oito dias sobre a data prevista para a sua aprovação. artigo 59.º Património 1- o património do sindicato é constituído pelos bens móveis e imóveis de que é proprietário, pelos direitos de que é titular e pelas receitas previstas no estatuto.2- os atos de aquisição, alienação ou oneração de patrimó-nio imobiliário ou mobiliário sujeito a registo, carecem de ser aprovados pela assembleia geral, sob proposta da direção nacional, ouvido o conselho fiscalizador e disciplinar. 3- com a apresentação das contas do ano anterior, as di-reções regionais entregarão um inventário atualizado a 31 de dezembro de todo o património, mobiliário e imobiliário, sob a sua gestão e responsabilidade. CAPÍTULO VIII Da alteração do estatuto artigo 60.º Alteração do estatuto 1- o presente estatuto só pode ser alterado em assembleia geral expressamente convocada para o efeito.2- a proposta de alteração carece de aprovação por um mínimo de três quartos dos votantes, em escrutínio secreto.caPÍtulo iX Da integração, fusão e dissolução artigo 61.º Condições 1- a integração, fusão e dissolução do sindicato só se ve- rificará por deliberação da assembleia geral expressamente convocada para o efeito e desde que votada por maioria de, pelo menos, três quartos do número de associados presentes.2- a assembleia geral que deliberar a integração, fusão ou dissolução deverá obrigatoriamente, definir os termos em que esta se processará e constituirá uma comissão adhoc para o efeito, composta por, pelo menos três membros.3- os bens do sindicato não podem, em caso algum, ser distribuídos pelos associados.caPÍtulo X Da simbologia artigo 62.º Símbolo e bandeira 1- o emblema do sindicato é igual ao brasão que foi usado, durante séculos, pelos antigos mestres carpinteiros, pedreiros e canteiros, cuja corporação fez parte da casa dos Vinte e Quatro e foi inspirado na pedra de armas da Igreja de s. José de lisboa.2- descrição das armas: de vermelho, um picão, uma enxó e um compasso de ouro, em roquete: em chefe, o compasso; em contra-chefe, o picão à dextra, e a enxó à sinistra. o oval-do está contido por uma cartela de prata.
1822
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
3- na bandeira, que é de vermelho, tem na sua parte infe-rior, por debaixo do emblema, o ano de 1501, ano do primei-ro compromisso da confraria de s. José dos carpinteiros e Pedreiros de lisboa.caPÍtulo Xi Das disposições transitórias e finais artigo 63.º Dúvidas de aplicação e interpretação a resolução dos casos não previstos e das dúvidas susci-tadas entre o sindicato e os associados resultante da aplica-ção e interpretação do presente estatuto serão da competên-cia da mesa da assembleia geral.artigo 64.º Normas subsidiárias em todos os casos omissos no presente estatuto, aplicar- -se-ão as normas que regulam as associações.artigo 65.º Norma transitória os atuais órgãos sociais mantêm-se em funções até ao final do seu mandato. aneXo i os atae (agentes técnicos de arquitectura e engenha- ria) são os profissionais que estudam, projetam, orientam e fiscalizam trabalhos de engenharia, arquitectura, construção civil e instalações técnicas que exijam a aplicação de téc- nicas correntes para as quais seja suficiente uma formação média de construção civil. na generalidade, efetuam de acordo com a legislação, re-gulamentos e normas em vigor, tarefas de carácter técnico de estudo, conceção e elaboração de projetos, organização e di-reção de obras de construção civil, engenharia e arquitectura, em novas edificações, ampliações, remodelações e conserva -ções, isoladamente ou em colaboração com outros técnicos, utilizam conhecimentos teóricos e práticos para identificar e resolver os problemas que se manifestam no decurso do seu trabalho, tais como: elaboração de projetos de estabilida- de; direção e ou fiscalização de trabalhos de edificação, am -pliação, remodelação, manutenção e conservação de obras ou conjuntos urbanísticos; estabelecimento e elaboração de normas de execução, especificações de qualidade e cadernos de encargos; preparação e superintendência dos elementos de comunicação à obra; organização, programação e direção dos estaleiros e fases de realização das obras; aprovisiona - mento e receção, efetuando o controlo de qualidade; análise e avaliação de custos de mão-de-obra e materiais e controlo orçamental; verificação por modos adequados, da constitui -ção geológica e comportamento dos solos e suas matérias constitutivas. A sua qualificação permite-lhes ainda coordenar ativida - des e especializarem-se em diversas tarefas específicas, tais como: condução e direção de obras; fiscalização e controlo de obras; chefia de estaleiros; análise de custos e orçamentos; planeamento e programação; preparação de trabalho; topo - grafia; projecto e cálculo; assistência e secretariado técnico. são os seguintes os seus principais campos de aplicação:conceção - estudam, concebem, elaboram e subscrevem projetos de arquitectura e engenharia; cálculo de estabilida - de; instalações técnicas; arranjos exteriores; higiene e se - gurança no trabalho; coordenação de segurança; segurança contra incêndios e comportamento acústico. Direção e fiscalização - estudam, preparam e superinten - dem na realização de obras e estaleiros; executam as tarefas fundamentais do agente técnico de arquitectura e engenha-ria, mas dedicam-se especialmente à condução e direção de obras, instalações técnicas, estaleiros ou instalações fabris de construção civil e à direção de fiscalização de obras. orçamentação e preparação de trabalhos - estudam e ana-lisam os meios e elaboram custos e orçamentos e procedem à preparação de obras; executam as tarefas fundamentais do agente técnico de arquitectura e engenharia, mas dedicam-se especialmente ao estudo e análise dos meios a utilizar, de composição de custos, elaboração de medições e orçamen-tos, elaboração de cadernos de encargos, normas de execu- ção e especificações, análise de desvios e preparam e forne -cem os elementos de comunicação à obra. Organização e planeamento - estudam, analisam e defi -nem as relações das fases da obra ou seus conjuntos e proce- dem à sua comunicação e registo; executam as tarefas funda -mentais do agente técnico de arquitectura, mas dedicam-se especialmente ao emprego de técnicas de organização e pla-neamento de controlo de obras de construção civil. outros - esta rubrica abrange os agentes técnicos de ar-quitectura e engenharia não compreendidos noutros campos, como, por exemplo, os que executam as tarefas fundamen-tais do agente técnico de arquitectura e engenharia, mas que se dedicam a levantamentos topográficos, avaliações imobi -liárias e responsabilidade técnica de alvará. aneXo ii Regulamento do direito de tendência a que serefere o número 4 do artigo 6.º do estatuto artigo 1.º Direito de organização em tendência 1- aos associados do sindicato é assegurado o direito de se organizarem em tendências, que se traduz na liberdade de agremiação de vontades e opiniões diversas.2- a tendência tem direito a organizar-se e a expressar livremente a sua opinião junto aos demais associados, sem que esta vincule os órgãos sociais do sindicato em que a ten-dência eventualmente intervenha.3- o direito de tendência incorpora também a possibilida-de de requerer a convocação extraordinária da assembleia geral, nos termos do presente estatuto.
1823
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
artigo 2.º Constituição da tendência 1- a tendência constitui-se com a agremiação de um nú-mero mínimo de 40 associados.2- a tendência formaliza a sua constituição junto da dire-ção nacional, entregando a lista nominal dos associados que a compõem, assinada e acompanhada de uma declaração de cada associado, mencionando que aceita participar na iden- tificada tendência. 3- A tendência deve identificar os associados que a repre -senta, no número máximo de três.4- A tendência fica obrigada a comunicar à direção nacio -nal qualquer desistência ou nova adesão, momento em que remeterá lista atualizada de associados aderentes.5- A tendência identifica-se através de uma letra do alfa -beto latino.artigo 3.º Direitos da tendência cada tendência pode: a) obrigar a emissão de pronúncia da direção nacional sobre tema ou assunto que entenda de relevante interesse político-sindical; b) solicitar reuniões com pelo menos dois elementos da direção nacional sobre um tema ou assunto que entenda de relevante interesse político-sindical; c) Definir antecipadamente um ponto de discussão na or -dem de trabalhos das reuniões extraordinárias da assembleia geral, salvo oposição de uma maioria de setenta por cento dos associados presentes.registado em 2 de junho de 2016, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 28, a fl. 174 do livro n.º 2. ii - direção Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Hote-laria, Turismo, Restaurantes e Similares do Centro - Eleição identidade dos membros da direção eleitos a 11, 12, 13, 14 e 15 de abril de 2016, para mandato de três anos.afonso Manuel de almeida Figueiredo, sócio n.º 3655, com a categoria profissional de operário polivalente nos empreendimentos turísticos Montebelo - hotel Montebelo, Viseu; alexandra Marisa Ferreira batista, sócia n.º 3850, com a categoria profissional de empregada de balcão de 1.ª na EUREST, SA - Área de Serviço do Fundão; alexandrina sousa dos reis, sócia n.º 7360, com a cate- goria profissional de trabalhadora auxiliar de serviços gerais no Centro Social Espírito Santo, Ourém; ana Paula costa gomes, sócia n.º 6601, com a categoria profissional de ajudante de acção directa de 2.ª na Fundação Sarah Beirão, Tábua; ana Patricia amaral baptista, sócia n.º 1495, com a ca- tegoria profissional de empregada de refeitório na GERTAL, SA - Centro Hospitalar Cova da Beira, Covilhã; antónio Francisco gonçalves soares baião, sócio n.º 1084, com a categoria profissional de controlador caixa na Padaria Pastelaria Conchinha Doce, Figueira da Foz; carlos augusto da conceição lopes, sócio n.º 1966, com a categoria profissional de operador de lavandaria na SUCH - Lavandaria do Hospital S. Teotónio, Viseu; célia Maria correia torres, sócia n.º 1397, com a catego- ria profissional de empregada de distribuição personalizada na SUCH, Serviço de Alimentação dos CHUC, Coimbra; daniela silva Marques, sócia n.º 4483, com a categoria profissional de empregada de mesa 1.ª nos empreendimentos turísticos Montebelo - Hotel Príncipe Perfeito, Viseu; eliana Patricia neves horta, sócia n.º 6569, com a cate- goria profissional de despenseira na SOLNAVE, SA - Servi - ço de Alimentação do Hospital Distrital da Guarda; ermelinda Morais simões silva, sócia n.º 3636, com a ca- tegoria profissional de empregada de balcão 2.ª na EUREST, SA - Área de Serviço de Pombal; helena de Jesus carvalho seco, sócia n.º 6413, com a ca- tegoria profissional de empregada de andares no Hotel Tryp Meliá, Coimbra;Helena Pinho de Oliveira Vilar, sócia n.º 3494, com a ca - tegoria profissional de empregada de refeitório na UNISELF, sa - serviço de alimentação do hospital são sebastião, Fei- ra; Jorge luis correia susano, sócio n.º 1562, com a cate- goria profissional de night auditor na INATEL - Centro de Férias da Serra da Estrela, Manteigas; José alfredo Pereira da silva, sócio n.º 3362, com a categoria profissional de recepcionista de 2.ª na Sociedade Águas da Cúria, SA, Anadia; luis andré lopes Martins, sócio n.º 7401, com a cate- goria profissional de recepcionista na INATEL - Centro de Férias Piodão; luisa Maria de almeida branco Fonseca, sócia n.º 573, com a categoria profissional de empregada de distribuição personalizada na eurest, sa - serviço de alimentação do Hospital dos Covões, Coimbra; Maria de lurdes rodrigues cruz, sócia n.º 437, com a ca-
1824
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
tegoria profissional de empregada de refeitório na GERTAL, SA - Refeitório do IEFP, Seia; Maria helena cardinali da silva, sócia n.º 3894, com a categoria profissional de empregada de andares no Hotel Ir - mãs Dominicanas, Fátima; Maria isabel simões gonçalves, sócia n.º 3597, com a categoria profissional de operadora de lavandaria na SUCH - Lavandaria do CHUC, Coimbra; Paula Margarida Paiva carvalho cordeiro, sócia n.º 3761, com a categoria profissional de empregada de refeitó - rio na ITAU, SA - Refeitório do IEFP, Coimbra; silvia Maria reis ribeiro, sócia n.º 6626, com a catego- ria profissional de operadora de lavandaria na SUCH - La - vandaria do Hospital do Fundão; telma henriqueta duarte, sócia n.º 4284, com a catego- ria profissional de recepcionista de 1.ª nos empreendimentos turísticos Montebelo - Hotel Montebelo, Viseu;Vitor Manuel Neves Rodrigues Costa, com a categoria profissional de sub-chefe de mesa nos Hoteis Alexandre d’ Al -meida - Palace hotel do bussaco, luso, Mealhada. Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Adminis-trações Portuárias - SNTAP - Eleição identidade dos membros da direção do sindicato nacional dos trabalhadores das administrações Portuárias - sntaP eleitos em 20 de abril de 2016, para o mandato de 3 anos. bi/ccFernando augusto da silva oliveira02734977 Serafim José Gonçalves Gomes 01117240rosa laurinda de oliveira leal06533397ana Paula alves lopes08339027carlos Pedro de Jesus lusquinhos11310893ricardo João costa alves Pessoa10036470Paulo Manuel garção da silva cardoso11237570José antónio da cruz brito07378420hugo Manuel dos santos baptista 10756520césar José aguiar Martins05782942José antónio Figueiredo antunes08312948 luís Frederico Paulo castela6602540carlos Manuel bentes sousa08081919antónio José Maurício de almeida07876980João Pina carrasquinho05533737 associações de eMPregadores i - estatutos FEP - Federação Empresarial para o PequenoComércio e Serviços Português - Alteração alteração aprovada em 18 de abril de 2015, com última alteração dos estatutos publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 48, de 29 de dezembro de 2013.artigo 3.º (Composição) a FeP é composta pelas associações empresariais repre-sentativas do pequeno comércio grossista e retalhista e de prestação de serviços sediadas em Portugal e que nela es-tejam inscritas, consistindo este nas empresas e estabeleci-mentos de venda a grosso e a retalho e de prestação de ser-viços com menos de cinquenta trabalhadores ao seu serviço, um volume de negócios anual que não exceda sete milhões de euros ou um balanço total anual que não exceda cinco milhões de euros e que não são propriedade, em 25 % ou mais, do capital ou dos direitos de voto de uma empresa ou, conjuntamente, de várias empresas que não se enquadrem na definição de pequena empresa. artigo 4.º (Objecto e finalidades) 1- a FeP tem como objecto o fomento e apoio ao sector do pequeno comércio e de prestação de serviços, conforme definido no artigo 3.º
1825
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
artigo 6.º (Qualidade e admissão) 2- a federação admitirá como associados as associações com representatividade do pequeno comércio e de prestado- res de serviços com aquele relacionado, conforme definido no artigo 3.ºartigo 10.º (Órgãos sociais) 2- os membros dos órgãos sociais da FeP - Federação empresarial para o Pequeno comércio e serviços Português serão eleitos para mandatos de três anos.registado em 3 de junho de 2016, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 20, a fl. 132 do livro n.º 2. APIP - Associação Portuguesa da Indústria dePlásticos - Alteração alteração aprovada em 4 de maio de 2016, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, 3.ª série, n.º 3, de 15 de fevereiro de 1996.caPÍtulo i Denominação, sede e objeto artigo 1.ºa aPiP - associação Portuguesa da indústria de Plás- ticos é uma associação voluntária, sem fins lucrativos e de duração ilimitada, constituída em conformidade com a lei, regendo-se pelos presentes estatutos.artigo 2.º1- a associação tem a sua sede em lisboa, podendo in-dependentemente das delegações já existentes, estabelecer outras ou nomear delegados em qualquer parte do território nacional.2- a mudança da sede, a criação, mudança ou encerramen-to de delegações, e a nomeação ou exoneração de delegados poderão ser efetuadas por deliberação da direção, sem pre- juízo de a deliberação poder ser submetida a ratificação pela assembleia-geral.artigo 3.ºa associação tem por objeto a promoção de ações que possam contribuir para o progresso técnico, económico e so-cial do setor, designadamente: a) assegurar a representação das empresas e defender os interesses das mesmas; b) realizar ações com vista à resolução dos problemas do setor; c) realizar trabalhos relativos a uma política de desenvol-vimento das empresas associadas subordinada ao progresso económico e social do país; d) Participar na definição a nível nacional de uma eficiente política industrial, fiscal, de trabalho, de crédito, de investi - mento e de comércio; e) Participar numa política de restruturação das empresas com vista a revitalizar a sua atuação e a evidenciar e concre-tizar o amplo contributo que compete ao setor no progresso económico do país; f) Celebrar convenções coletivas de trabalho; g) trabalhar com associações congéneres, quer nacionais quer estrangeiras, para resolução de problemas comuns; h) estabelecer relações julgadas convenientes com orga- nismos nacionais e estrangeiros; i) Promover a formação e o aperfeiçoamento da mão-de--obra, contribuindo assim para a organização racional de tra- balho e para a qualidade das relações humanas nas empresas; j) Promover a divulgação de novas tecnologias e métodos de trabalho com vista ao aumento da rentabilidade do setor; l) realizar sempre que conveniente, encontros, exposi- ções e seminários.caPÍtulo ii Dos sócios artigo 4.º1- Podem ser sócios da associação todas as empresas sin-gulares ou coletivas que exerçam em território nacional as indústrias de produção ou de transformação de matérias plás-ticas.2- Podem ainda ser sócios as empresas que, estando dire-tamente ligadas à indústria de transformação e de produção de matérias plásticas desejem beneficiar dos serviços de in -formações e apoio que a associação possa prestar na prosse-cução dos seus objetivos.3- os sócios a que se refere o número 1 serão designados por sócios efetivos, os sócios a que se reporta o número 2 serão designados por sócios aderentes.4- a admissão dos sócios é da competência da direção, a qual poderá exigir a comprovação dos requisitos considera-dos necessários para o efeito. 5- Pela admissão o sócio pagará à associação uma joia no montante previamente fixado pela assembleia-geral. artigo 5.º1- são direitos de todos os sócios: a) apresentar as sugestões que julguem convenientes à re- alização dos objetivos estatutários; b) Frequentar a sede e outras instalações da associação, bem como utilizar os seus serviços nas condições que forem estabelecidas pela direção; c) usufruir dos demais benefícios ou regalias da associa-ção.2- são direitos dos sócios efetivos: a) tomar parte nas assembleias-gerais, cabendo a cada só-
1826
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
cio o direito a um voto; b) Eleger e ser eleito para os cargos associativos; c) requerer a convocação da assembleia-geral nos termos do número 2 do artigo 13.ºartigo 6.º1- são deveres dos sócios efetivos: a) exercer os cargos associativos para que forem eleitos ou designados; b) comparecer ou fazer-se representar nas assembleias--gerais e reuniões para que forem convocados.2- são ainda deveres dos sócios efetivos e dos sócios ade-rentes: a) observar o disposto nos estatutos e nos regulamentos internos da associação, bem como cumprir as deliberações dos seus órgãos sociais; b) Pagar pontualmente as quotas fixadas pela assembleia - -geral; c) Prestar colaboração efetiva a todas as iniciativas que se enquadrem no âmbito dos objetivos da associação. artigo 7.º1- Perdem a qualidade de sócio: a) Os que, por sua iniciativa, se demitirem; b) os que tenham praticado atos culposos e graves contrá- rios aos objetivos estatutários; c) os que tendo em débito quotas vencidas há mais de seis meses não as liquidarem no prazo que, por carta registada com aviso de receção, lhes for comunicado.2- no caso da alínea b) do número anterior, a exclusão compete à assembleia-geral, sob proposta da direção.3- no caso da alínea c) do número 1, a exclusão compete à direção, que poderá igualmente decidir a readmissão uma vez liquidado o débito.4- a perda da qualidade de sócio implica a perda do direito ao património social.caPÍtulo iii Órgãos sociais secção i Princípios gerais artigo 8.ºsão órgãos sociais da associação: a assembleia-geral, a direção, o conselho fiscal e o conselho consultivo. artigo 9.º1- os membros da mesa da assembleia-geral, da direção e do conselho fiscal são eleitos por três anos. 2- a eleição será feita por escrutínio secreto e em listas se- paradas, nas quais se especificarão os cargos a desempenhar. 3- as listas de candidatura deverão ser remetidas ao presi-dente da mesa da assembleia-geral, até trinta dias antes das eleições. 4- É permitida a reeleição para todos os órgãos sociais, mas o presidente da direção não poderá ser eleito para mais de dois mandatos consecutivos.5- os órgãos sociais podem ser destituídos no decurso do seu mandato pela assembleia-geral convocada expressamen-te para o efeito, a qual só poderá funcionar com a presença de dois terços do total dos votos possíveis.6- a eleição para substituição dos órgãos sociais destitu-ídos deverá efetuar-se nos quarenta e cinco dias seguintes.7- no caso da destituição da direção, a gestão da associa-ção será assegurada, até à realização de novas eleições, por uma comissão diretiva designada pela assembleia-geral refe-rida no número 5.artigo 10.º1- É gratuito o exercício dos cargos sociais.2- em todos os órgãos sociais cada membro tem direito a um voto, tendo sempre o presidente voto de qualidade, no caso de empate.3- As vagas que por qualquer motivo se vierem a verificar nos órgãos sociais serão preenchidas por recurso a eleições suplementares devendo, entretanto, as respetivas funções ser cometidas a outro membro, por deliberação tomada no seio do órgão social onde tal situação se efetivou, salvo o dispos-to no número seguinte.4- no caso da vaga do presidente da direção, e até à reali-zação de eleições suplementares, as inerentes funções serão asseguradas pelo vice-presidente executivo.secção ii Da assembleia-geral artigo 11.º1- a assembleia-geral é constituída pelos sócios efetivos no pleno gozo dos seus direitos.2- a mesa da assembleia-geral é composta por um presi-dente, um vice-presidente, um primeiro secretário e um se-gundo secretário.3- incumbe ao presidente ou na sua falta ou impedimen-to, ao vice-presidente, convocar as reuniões da assembleia, dirigir os respetivos trabalhos, verificar a regularidade das candidaturas e dar posse aos sócios eleitos para os órgãos sociais.4- cabe aos secretários preparar, expedir e publicar os avi-sos convocatórios, servir de escrutinadores e redigir as atas.5- Para efeitos da direção dos trabalhos da assembleia, a mesa poderá ser composta pelo presidente ou vice-presiden-te e por um dos secretários.6- na falta dos secretários o presidente da mesa escolherá um entre os sócios presentes.artigo 12.ºcompete à assembleia-geral: a) Eleger a respetiva mesa, a direção, e o conselho fiscal; b) discutir e votar anualmente o orçamento e plano de atividades da associação e deliberar sobre a correspondente
1827
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
proposta da direção relativa às joias e quotas a pagar pelos sócios; c) discutir e votar anualmente o relatório e contas da dire- ção e o parecer do conselho fiscal; d) apreciar quaisquer outros atos, trabalhos e propostas que lhe sejam submetidas pelos órgãos sociais ou por qual- quer sócio ou grupo de sócios; e) deliberar sobre a alteração dos estatutos e resolver os casos omissos; f) aprovar, sob proposta da direção, acompanhada do pa-recer do conselho consultivo, a criação de delegações, bem como os respetivos regulamentos e/ou alterações dos já exis- tentes; g) atribuir a distinção de presidente emérito, em confor-midade com o disposto no artigo 24.º, mediante proposta de qualquer associado ou grupo de associados.artigo 13.º1- a assembleia geral reunirá ordinariamente até 31 de março de cada ano, para votar o relatório e contas da direção e o parecer do conselho fiscal relativos à gerência do ano an - terior, e para proceder, quando tal deva ter lugar, às eleições a que se refere a alínea a) do artigo 12.º2- extraordinariamente, a assembleia-geral reunirá sem- pre que o conselho consultivo, a direção ou o conselho fiscal o julguem necessário, ou mediante pedido fundamentado e subscrito por um grupo de sócios que representem um déci-mo da totalidade dos votos dos associados.artigo 14.º1- a convocação de qualquer assembleia-geral deverá ser feita por meio de aviso escrito, expedido para cada um dos sócios com a antecedência mínima de 8 dias, no qual se in- dicará o fia, hora e local da reunião e a respetiva ordem de trabalhos.2- a assembleia-geral só poderá funcionar, em primeira convocatória, desde que estejam presentes ou representados, pelo menos, metade dos sócios.3- Não se verificando o condicionalismo previsto no nú -mero anterior, poderá a assembleia funcionar com qualquer número de sócios em segunda convocação, trinta minutos depois da hora marcada para a primeira.4- as assembleias extraordinárias requeridas pelos sócios, só se realizarão se estiverem presentes, pelo menos, dois ter-ços dos requerentes.5- não poderão ser tomadas deliberações sobre matérias estranhas à ordem dos trabalhos.6- não poderão votar nas assembleias-gerais os sócios que tenham em débito quotas vencidas há mais de dois meses.7- Qualquer sócio poderá representar outro, por simples carta, mas sendo o número de representações limitado a três.artigo 15.º 1- salvo o disposto nos números seguintes, as deliberações da assembleia-geral são tomadas por maioria absoluta de vo-tos dos sócios presentes ou representados.2- as deliberações sobre alterações dos estatutos exigem o voto favorável de três quartos do número de sócios presentes ou representados, na reunião da assembleia especialmente convocada para o efeito, mas nunca inferior a dez por cento do número total de sócios.3- as deliberações sobre a dissolução da associação re-querem o voto favorável de três quartos do número total de sócios.secção iii Da direção artigo 16.º1- a direção é composta por um presidente, um vice-pre-sidente executivo, um vice-presidente tesoureiro e por três a sete vice-presidentes setoriais.2- o presidente terá que ser um sócio do setor de transfor-mação de matérias plásticas.3- os vice-presidentes setoriais deverão, sempre que pos-sível, assegurar a representatividade dos subsetores de: auto- móvel e peças técnicas, embalagem, tubos e perfis, recicla - gem, produção e ou fornecimento de matérias-primas, filme e folha e outros produtos plásticos, bem como de outros se- tores cuja representação se justifique. artigo 17.ºcompete à direção: a) Gerir a associação e representá-la, em juízo e fora dele; b) deliberar sobre a mudança da sede da associação, a criação, mudança ou encerramento de delegações, e a nome- ação ou exoneração de delegados; c) criar, organizar e dirigir os serviços da associação e ela- borar os respetivos regulamentos; d) cumprir e fazer cumprir as disposições legais e estatu- tárias, bem como as deliberações da assembleia-geral; e) apresentar anualmente à assembleia o relatório e contas de gerência do ano findo acompanhados do parecer do con - selho fiscal; f) elaborar anualmente o orçamento e plano de atividades da associação e a correspondente proposta relativa às joias e quotas a pagar pelos sócios, submetendo os mesmos à apro- vação da assembleia-geral; g) submeter à apreciação da assembleia e ou do conselho consultivo as propostas que se mostrem necessárias; h) estabelecer contactos com as outras associações no âm- bito da contratação coletiva com vista à fixação, aplicação ou alteração das condições e trabalho e à resolução de assuntos de mútuo interesse; i) Praticar tudo o que for julgado conveniente à realização dos fins da associação e à defesa do respetivo setor da indús -tria, designadamente a concretização dos objetivos expres-sos no artigo 3.ºartigo 18.º1- a direção reunirá sempre que o julgue necessário, me-diante convocação do presidente ou, nos casos da sua ausên-cia ou impedimento, pelo vice-presidente executivo.2- as deliberações serão tomadas por maioria de votos dos
1828
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
membros presentes, tendo o presidente voto de qualidade em caso de empate.3- Poderão participar nas reuniões da direção, sem direito a voto, quaisquer pessoas cujo contributo a direção entenda necessário ou útil para os trabalhos.4- a direção poderá delegar competências numa direção executiva formada pelo presidente, pelo vice-presidente exe-cutivo e pelo vice-presidente tesoureiro.artigo 19.ºPara obrigar a associação são necessárias e bastantes as assinaturas de dois membros da direção, devendo uma destas assinaturas ser do presidente, vice-presidente executivo ou do, vice-presidente tesoureiro. SECçãO IV Do conselho fiscal artigo 20.º O conselho fiscal é constituído por um presidente, um vice-presidente e um vogal.artigo 21.º Compete ao conselho fiscal: a) examinar, sempre que o entenda conveniente, a escrita da associação e os serviços de tesouraria; b) dar parecer sobre o relatório e contas da direção e so-bre quaisquer outros assuntos que lhe sejam submetidos pela assembleia-geral ou pela direção; c) assistir, sempre que o entenda conveniente, ou que para isso seja solicitado, às reuniões de direção.artigo 22.º O conselho fiscal reunirá trimestralmente e sempre que o julgue necessário, por convocação do presidente e no seu impedimento pelo vice-presidente. SECçãO V Do conselho consultivo artigo 23.º1- o conselho consultivo é um órgão de consulta formado por pessoas convidadas pela direção em razão da sua experi- ência e competência profissional, técnica ou cientifica nas di -versas áreas de atividade ou do conhecimento, do contributo prestado ao desenvolvimento, qualidade e competitividade das indústrias de plásticos e ou á vida da associação.2- o conselho consultivo pronunciar-se-á sobre os assun-tos e propostas que lhe forem submetidos pela direção, e po-derá, por iniciativa própria, apresentar propostas à direção.3- o presidente do conselho consultivo é eleito de entre os seus membros. 4- o conselho consultivo terá um mandato de três anos e cessará com a eleição de nova direção, devendo reunir pelo menos uma vez por ano. CAPÍTULO IV Presidente emérito artigo 24.ºa associação pode, mediante deliberação da assembleia--geral, atribuir a distinção de presidente emérito a qualquer pessoa que se tenha distinguido pela sua dedicação e con- tributo para a vida, beneficio e prestígio da associação e da indústria de plásticos. CAPÍTULO V Subsetores artigo 25.º1- Para um maior e mais eficiente estudo e defesa dos res - petivos interesses, poderão agrupar-se em subsetores os só-cios que se dediquem ao exercício da mesma atividade ou modalidade industrial.2- os subsetores criarão a sua própria organização, inte-grada na associação.3- os subsetores usufruirão dos recursos e serviços da as- sociação, sem prejuízo de recursos específicos que o subse -tor venha a afetar para o desenvolvimento da atividade asso- ciativa específica.CAPÍTULO VI Do regime financeiro artigo 26.ºconstituem receitas da associação: a) o produto das joias cobradas pela admissão de novos sócios; b) O produto das quotas pagas pelos sócios e fixadas pela assembleia-geral para financiar os custos de funcionamento corrente da associação; c) O produto das quotas pagas pelos sócios e fixadas pela assembleia-geral para financiar os custos específicos das re -alizações contempladas no plano anual de atividades com vista à prossecução dos fins estatutários; d) Os juros e rendimentos que possuir; e) Outras receitas eventuais regulamentares; f) Quaisquer benefícios, donativos ou comparticipações permitidas por lei. registado em 2 de junho de 2016, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 19, a fl. 132 do livro n.º 2.
1829
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
ii - direção Associação Portuguesa de Radiodifusão - APR - Eleição identidade dos membros da direção eleitos em 16 de março de 2016, para o mandato de três anos.Presidente - José antónio Queimado Faustino, rádio diana FM. Vice-presidente - Francisco José dos Santos Oliveira, Rá -dio 5FM. Vice-presidente - Luís Alberto Loureiro Mendonça, Rá -dio universidade FM.secretário - José Joaquim santos ribeiro, rádio cova da beira.tesoureiro - Pedro Manuel custódio tojal, rádio nos-talgia. Vogal - carlos alberto Jesus ribeiro, rádio condestável. Vogal - Paulo José da Silva Costa dos Santos, Rádio Co -mercial. Vogal - Manuel Coelho Gonçalves Soares, TSF.Vogal - Mário João Ferreira Barbosa, Rádio Jornal FM. 1.º suplente - artur aires Pereira de Matos, rádio elmo.2.º suplente - Maria deonilde bento pereira Martins, rá-dio horizonte algarve.3.º suplente - Fernando sérgio esteves da silva, rádio terra Quente. FEP - Federação Empresarial para o Pequeno Comércio e Serviços Português - Eleição identidade dos membros da direção eleitos em 20 de de-zembro de 2014, para mandato de dois anos.Presidente - José da silva aleixo (associação comercial de espinho). Vice-presidente - João Cardoso de Araújo (Associação empresarial do Pinhal interior). Vice-presidente - Francisco Joaquim Carriço (Associa -ção de comércio e serviços do distrito de setúbal). Vice-presidente - João Manuel de Oliveira Antunes (As -sociação comercial e empresarial dos concelhos de oeiras e amadora). Vice-presidente - António Manuel Luís Marques Campos (Associação Comercial e Industrial de Arcos de Valdevez e Ponte da barca). Vice-presidente - César Augusto Domingues João (As -sociação comercial e industrial do concelho de Miranda do douro). Vice-presidente - João Rosa (Associação de Comércio e serviços e turismo do distrito de beja). coMissões de trabalhadores i - estatutos... ii - eleições SANOFI-AVENTIS - Produtos Farmacêuticos, L. da - Retificação Por ter sido publicado com inexatidão no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 17, de 8 de maio de 2016, procede-se à seguinte retificação: na pág. 1039, onde se lê: «elena christina Félix cruz» deve ler-se:«helena christina Félix cruz.»
1830
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, 22/6/2016
I - ConvoCatórIas representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho Schaeffler Portugal, Unipessoal, L. da - Convocatória nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo sIte - sindicato dos trabalha-dores das Indústrias transformadoras, energia, e atividades do ambiente do Centro sul e regiões autónomas, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida, recebida na direção-geral do emprego e das relações de trabalho, em 19 de maio de 2016, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Schaeffler Portugal, Unipessoal, L. da « pela presente comunicamos a v. ex. as, com a antecedên-cia exigida na lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, que o sIte - sindicato dos trabalhadores das Indústrias transfor-madoras, energia, e atividades do ambiente do Centro sul e regiões autónomas, no dia 6 de setembro de 2016, se irá realizar na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos arti-gos 21.º, 26.º e seguintes da lei n.º 102/2009. Nome da empresa: Schaeffler Portugal, Unipessoal, L. da Morada: rua estrada do lavradio, 25, 2500-078 Caldas da rainha.» II - eleIção de representantes Câmara Municipal de Ovar - Eleição eleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho da Câmara Municipal de ovar, realizada em 16 de maio de 2016, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 9, de 8 de março de 2016. efetivosbI/CCvalidade antónio valente silva063262077/4/2021helder pinto silva0679683224/3/2020paulo alexandre Martins Magalhães080657313/9/2019alcino armando vieira andrade35924179 registado em 3 de junho de 2016, ao abrigo do artigo 39.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 59, a fl. 112 do livro n.º 1. ENOR - Elevação e Equipamentos Industriais, L. da - Eleição eleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho da empresa, enor - elevação e equipamentos Industriais, l. da realizada em 11 de maio de 2016, conforme convocatória publicada no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 9, de 8 de março de 2016.efetivo:bI/CC bruno Filipe e silva Coelho12115081suplente:avelino luís dos santos alves12771926registado em 3 de junho de 2016, ao abrigo do artigo 39.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 60, a fl. 112 do livro n.º 1.
1831