Page 1
Boletimdo 27 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoEdição:DepartamentodeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 22,18 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.71N. o 27P.2201-246422-JULHO-2004 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................2203 Organizaçõesdotrabalho...................2434 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAssoc.PortuguesadeRadiodifusão—APReoSTT—Sind.dosTrabalhadoresdasTelecomunicaçõeseComunicaçãoAudiovisualeoutro...........................................................................2203—CCTentreaANET—Assoc.NacionaldasEmpresasTêxteiseaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado.....................................2224—CCTentreaAssoc.ComercialdeAveiroeoutraseoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal—Alteraçãosalarialetextoconsolidado.....................................................2243 —CCTentreaAssoc.ComercialdeAveiroeoutraseoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,Escritóriose ServiçosdePortugal(comérciodecarnes)—Alteraçãosalarialetextoconsolidado..................................2261 —CCTentreaNORQUIFAR—Assoc.doNortedosImportadores/ArmazenistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticos eaFEQUIMETAL—Feder.IntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,Petróleoe Gás—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado............................................................2271 —CCTentreaAHP—Assoc.dosHotéisdePortugaleaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,Hotelaria eTurismodePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado....................................2301 —CCTentreaAPROSE—Assoc.PortuguesadosProdutoresProfissionaisdeSeguroseoSISEP—Sind.dosProfissionais deSegurosdePortugal—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado...........................................2334 —CCTentreaAPECA—Assoc.PortuguesadasEmpresasdeContabilidade,AuditoriaeAdministraçãoeoSITESC—Sind. dosTrabalhadoresdeEscritórios,ServiçoseComércioeoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado.........2343 —CCTentreaAssoc.PortuguesadeEmpresasCinematográficaseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado........................................................2362—CCTentreaAssoc.PortuguesadeEmpresasCinematográficaseoSINTTAV—Sind.NacionaldosTrabalhadoresdasTelecomunicaçõeseAudiovisual—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado...................................2392 —ACTentreaLOCAPOR—CompanhiaPortuguesadeLocaçãoFinanceiraMobiliária,S.A.,eoutraseoSTEC—Sind.dosTrabalhadoresdasEmpresasdoGrupoCaixaGeraldeDepósitos..............................................2420
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2202 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —CESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal—Alteração........................2434—Sind.IndependentedaBanca—Alteração.....................................................................2446 II—Corposgerentes: —Sind.IndependentedosAgentesdePolícia—SIAP.............................................................2458—DirecçãoNacionaldoSind.dasCiênciaseTecnologiasdaSaúde..................................................2459 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos:... II—Corposgerentes: —AIBA—Assoc.dosIndustriaisdeBolachaseafins..............................................................2460 —Assoc.NacionaldosComerciantesdeEquipamentosCientíficos,SaúdeeImagem...................................2460—Assoc.EmpresarialdoConcelhodeRioMaior.................................................................2461 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação: —EFACEC—SistemasdeElectrónica,S.A.....................................................................2461—CTTdoCentrodeDistribuiçãoPostaldaAmora(Subcomissão)...................................................2462—SolvayPortugal,S.A........................................................................................2462—TeatroNacionalD.MariaII,S.A.............................................................................2462—BorealisPolímeros,S.A.....................................................................................2462—HotelSheratondeLisboa...................................................................................2463 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85— Tiragem:2200ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2203 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAssoc.PortuguesadeRadiodifu- são—APReoSTT—Sind.dosTrabalhadoresdasTelecomunicaçõeseComunicaçãoAudio-visualeoutro. CAPÍTULOI Daárea,âmbitoevigência Cláusula1. a Área Opresentecontratocolectivodetrabalhoaplica-seemtodooterritórionacional. Cláusula2. a Âmbito Opresentecontratoobriga,porumlado,asempresas licenciadasparaoexercíciodaactividadederadiodi- fusãosonorafiliadasnaAssociaçãoPortuguesadeRadiodifusãoe,poroutro,ostrabalhadoresaoseuser-viçorepresentadospeloSindicatodosTrabalhadoresdeTelecomunicaçõeseComunicaçãoAudiovisualepeloSindicatodosMeiosAudiovisuais.Cláusula3. a Vigência 1—Opresentecontratoentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigorarápeloprazomínimodeumano,mantendo-seemvigoratésersubstituídopornovoinstrumentode regulamentaçãocolectivadetrabalho. 2—Atabelasalarialeascláusulasdeexpressãopecu- niáriavigorarãode1deJulhoa30deJunhodecada ano,cominícioemJulhode2004.
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2204 3—ApropostaderevisãodopresenteCCTseráapresentadaporescrito,devendoaoutraparterespon-dernos30diasimediatoscontadosapartirdadataderecepção,prazoestequepoderáserprorrogadoporacordoentreaspartes.4—Asnegociaçõesdeverãoterinícionos15diasseguintesàrecepçãodacontraproposta,salvoseoutroprazotiversidoconvencionado.CAPÍTULOII Dosdireitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula4. a Deveresdaempresa Asempresasdevem: a)Tratarcomurbanidadeerespeitarostraba-lhadores; b)Instalarostrabalhadoresdeacordocomasnor-masaestabeleceremregulamentodehigieneesegurançaaacordarentreaspartesoutor-gantesdestecontrato; c)Passarcertificadodetrabalho,designadamenteaquandodacessaçãodocontratodetrabalho,bemcomopreenchereassinarocompetenteimpressodosserviçosdeempregoquelhesejaapresentadopelotrabalhador; d)PrestaraosSindicatososesclarecimentospedi-dossobreaaplicaçãodopresenteCCTesobreasituaçãodosdemaistrabalhadores; e)Procederaodescontodasquotizaçõessindicais,apedidoexpressodostrabalhadores,eremeterorespectivoprodutoaossindicatosinteressadosatéaodia20domêsseguinteàqueleaquerespeita; f)RemeteraosSindicatosoutorgantescópiasdosmapasdoquadrodepessoalenviadasaoIDICT; g)Ouvirosconselhosderedacçãonostermoseparaosefeitosprevistosnaleienopresentecontrato; h)Contribuirparaamelhoriadoníveldeprodu-tividadedostrabalhadores; i)Contribuirparaamelhoriadaqualificaçãopro-fissionaldostrabalhadores,estimulandoacçõesdeformaçãogeraleespecializada,nasempresasouatravésdeinstituiçãoadequada,ouautori-zandoafrequênciadeiniciativasdeinstituiçõesterceiras; j)Cumprirtodasasdemaisobrigaçõesdecorrentesdocontratodetrabalhoedasnormasqueoregem.Cláusula5. a Garantiasdostrabalhadores Évedadoàsempresas: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueostraba-lhadoresexerçamosseusdireitoseregalias,bemcomoaplicar-lhesquaisquersançõesemrazãodetalexercício; b)Alterarascondiçõesdetrabalhoforadoscasosprevistosnaleienestecontrato; c)Exigir,salvonoscasosprevistosnaleienesteCCT,aprestaçãodeserviçosnãocompreen- didosnoobjectodocontrato; d)Diminuiraretribuição,salvonoscasosexpres-samenteprevistosnaleienesteCCT,ouquando,precedendoautorizaçãodoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedade,hajaacordodotrabalhador; e)ExigirdojornalistaqualquercondutaquecolidacomosdeveresemergentesdoCódigoDeon-tológicoedoEstatutodoJornalista; f)Exigirdojornalistaquereveleassuasfontesdeinformação,nãopodendoosilênciodaquelesofrerqualquersanção,aindaqueindirecta; g)Obrigarostrabalhadoresaexprimiropiniõesouacometeractosprofissionaiscontráriosàsuaconsciênciaouàéticaprofissional; h)Utilizarouceder,aqualquertítulo,textosousonsoriginaisoudearquivoproduzidos por jor-nalistasparasereminseridosemsuportespubli-citários; i)Ceder,aqualquertítulo,textosousonsoriginaisoudearquivoproduzidosporjornalistasparasereminseridosemsuportespromocionaisdeentidadesexterioresàempresaougrupoaquepertencem; j)Obrigarostrabalhadoresatrabalharparaoutra empresaouórgãodeinformaçãodiferente daqueleacujoquadropertencem,semoseuacordoexpresso,quandoaentidadepatronalsejaproprietáriadeoutroououtrosórgãosouempresas,salvose,àdatadaentradaemvigordopresenteCCTeporacordoanteriormenteestabelecido,jávinhamtrabalhandoparamaisdeumórgãodeinformaçãoouempresa.Cláusula6. a Deveresdostrabalhadores 1—Sãodeveresdostrabalhadoresemgeral: a)Respeitaretratarcomurbanidadeaentidadepatronal,ossuperioreshierárquicos,oscompa-nheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçõescomaempresaporrazõesdeserviço; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidadeerealizarotrabalhocomzeloediligência; c)Obedeceràentidadepatronalemtudooquerespeiteàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemqueasordenseinstruções destasemostremcontráriasaosseusdireitos egarantias; d)Guardarlealdadeàentidadepatronal,designa-damentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomelanemdivulgandoinformaçõesreferentesàsuaorganização,méto-dosdeproduçãoenegócios; e)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiados; f)Promoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedasempresas; g)Cumprirtodasasdemaisobrigaçõesdecorrentes docontratodetrabalho; h)Cooperarnaempresa,estabelecimentoouser-viço,paraamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,nomeadamenteporintermédiodosrepresentantesdostrabalhado-reseleitosparaessefim.
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2205 2—Sãodeveresespecíficosdojornalista: a)Nãorevelaraquaisquerentidades,públicasouprivadas,afontedassuasinformações,quandoentenderqueessarevelaçãopossaenvolverpre-juízoparaosseusinformadores; b)Nãoexercerqualqueractividadequeprejudiqueadignidadeouindependênciadaprofissãoedasempresas,designadamenteadeangariador,redactoroulocutordepublicidadeououtraacti-vidaderelacionadacomapublicidade,relaçõespúblicasouassessoriadeimprensadeempresas,entidadesprivadasouorganismosedeparta-mentospúblicoseemórgãosdesoberaniadopodercentral,regionalelocal.Cláusula7. a Direitosdeautor Havendocomercializaçãodetrabalhosdeautor,osrespectivosautorestêmdireitoaumapercentagemsobreoseuvalor,aacordarcasoacaso. Cláusula8. a Conselhoderedacção 1—Oconselhoderedacção,eleitoportodososjor-nalistassegundoregulamentoporelesaprovadoefun-cionandosegundoestatutosaprovadosemplenárioderedacção,temtodasascompetênciasprevistasnaleienestecontrato.2—Semprequeoconselhoderedacçãosejacha-madoapronunciar-se,nostermosdaleioudesteCCT,entende-secomoparecerfavorávelaausênciaderes-postanoprazodecincodiasúteis,salvoseoutroprazoforlegalmenteestabelecido.3—Osmembrosdoconselhoderedacçãoemefec-tividadedefunçõessão,paratodososefeitoslegaiseconvencionais,consideradosrepresentantesdosjor-nalistas.Cláusula9. a Transmissãodeestabelecimento 1—Aposiçãoquedoscontratosdecorreparaasempresastransmite-seaoadquirente,porqualquertítulo,doestabelecimentoondeostrabalhadoresexer-çamasuaactividade,salvoseantesdatransmissãoocontratodetrabalhohouverdeixadodevigorarnoster-moslegaisousetiverhavidoacordoentreotransmitenteeoadquirentenosentidodeostrabalhadoresconti-nuaremaoserviçodaquelenoutroestabelecimento,semprejuízodoregimedetransferênciadolocaldetrabalho.2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria-menteresponsávelpelasobrigaçõesdotransmitenteven-cidasnosseismesesanterioresàtransmissão,aindaquerespeitematrabalhadorescujoscontratoshajamces-sado,desdequereclamadospelosinteressadosatéaomomentodacessação.3—Odispostonapresentecláusulaéaplicável,com asnecessáriasadaptações,aquaisqueractosoufactos queenvolvamatransmissãodaexploraçãodoesta- belecimento. CAPÍTULOIII Doexercíciodaactividadesindicalnaempresa Cláusula10. a Actividadesindicalnaempresa 1—Ostrabalhadoreseoseusindicatotêmdireitoadesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa,nostermoslegais.2—Ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormal,atéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecontará,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,semprejuízodanormallabo-ração,noscasosdetrabalhoporturnosoudetrabalhosuplementar,edesdequenosrestantes casos asseguremofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgente.3—Paraefeitosdon. o 2,osindicatodeverácomu-nicaroinícioeotermodoplenárionoprazodeoitodiasapósasuarealização.4—Ostrabalhadorespoderãoreunir-seforadohorá- rionormaldetrabalho,dentrodasinstalaçõesdaempresa,duranteotempoqueentenderemnecessário,medianteconvocaçãodeumterçoou50dostrabalha-doresdorespectivoestabelecimento,oudosrespectivossindicatos,semprejuízodanormallaboraçãonocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhosuplementar.5—Asreuniõesserãoconvocadaserealizadasnostermoslegais.Cláusula11. a Direitosdosrepresentantessindicais Osrepresentanteseleitosdostrabalhadorestêmdireitoaafixarnointeriordasempresas,emlocalapro-priado,paraoefeitoreservadopeloempregador,textos,convocatórias,comunicaçõeseinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostra-balhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,semprejuízodalaboraçãonormal.CAPÍTULOIV Dorecrutamentoemovimentosdepessoal Cláusula12. a Condiçõesmínimasdeadmissão 1—Aadmissãodetrabalhadoresregula-sepelasper-tinentesdisposiçõesdaleiedopresenteCCT.2—Salvoduranteoperíodoexperimental,asempre-sasnãopodemteraoseuserviçotrabalhadoresquenãoseencontremhabilitadoscomorespectivotítuloprofissional,quandolegalmenteexigível.3—Sópodemseradmitidosindivíduoscomidade superiora16anos. 4—Sãoexigidascomohabilitaçõesmínimasparao ingressonaprofissãodejornalistaascorrespondentes ao12. o anodeescolaridade,salvoexcepçõesdevida- menteponderadaspelaentidadepatronal.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2206 5—Ascolaboraçõesdecarácterjornalísticosópodemserprestadasporjornalistas,ououtrosprofis-sionaisequiparados,ressalvandooscasosdecolaboraçãogratuitaouespecializadaeosquederivemdoexercíciododireitodeopinião.Cláusula13. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodetrabalhadoresobedeceráàsseguintesdisposições: a)Otrabalhadorpodesersujeitoaumperíodoexperimentalde60diasconsecutivos; b)Antesdeterminaroperíodoexperimental,oconselhoderedacçãoemitiráparecernãovin-culativosobreaadmissãodoestagiáriodejornalista.2—Ocontratodetrabalhodetrabalhadoresjápor-tadoresdecarteiraprofissionalpodeficarsujeito,poracordoentreaspartes,aumperíodoexperimentalde30dias. 3—Ocontratodetrabalhodetrabalhadoresadmi-tidosaconviteexpressodaempresanãoficasujeitoaqualquerperíodoexperimental.4—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodefazercessarocontratosemquehajalugaraindemnização.Cláusula14. a Estágiodejornalistas 1—Oestágiotemaduraçãodedoisanos,incluindooperíododeexperiência.2—Operíododeestágioseráreduzidopara12mesesaosestagiárioscomlicenciaturaemJornalismoouComunicaçãoSocialepara18mesesaosestagiárioscomumcursosuperior.3—Aosestagiáriosquetenhamfrequentadocomaproveitamentocursosdeformaçãoprofissionalemjor-nalismocertificadospeloINOFORserádeduzido,norespectivoestágio,otempodeformação,atéaomáximodeumano,deduçãoquenãopoderáseracumuladacomareferidanonúmeroanterior.4—Asempresasobrigam-seaproporcionaraosesta-giáriosoconhecimentoefectivodetodosossectoresdasredacçõesefacultarãoadequadaformaçãoprofis-sional,emprincípioduranteoperíodolaboral.5—Osestagiárioscomprometem-seafrequentarasacçõesdeformaçãocomassiduidadeezelo,tendoasempresasodireitodefiscalizaraaprendizagemedesancionarsituaçõesdecomprovadanegligência.6—Noúltimomêsdoestágio,ojornalistadestacado paraacompanharoestagiárioapresentaráaodirector umaapreciaçãoescritasobreaformacomodecorreu oestágio,cujacópiaseráentregueaoconselhode redacção. CAPÍTULOV Categoriasefunções Cláusula15. a Actividades,categorias,funçõeseprogressões 1—Asactividadesdesenvolvidasnosectorinte-gram-senosseguintesgruposprofissionais: a)Jornalista,locutor,radialista,sonorizador,téc-nicodesometécnicomultimédia; b)Mecânicodeantenas/electricistaetécnicodeelectrónica; c)Telefonista,recepcionista,técnicoadministra-tivo,técnicodesecretariadoetécnicodevendas; d)Auxiliardeserviçosemotorista; e)Trabalhadordelimpeza.2—Asdefiniçõesdasdiversascategoriasefunçõessãoasconstantesdoanexo I.3—Asprogressõesdesenvolvem-seporseisescalões (anexo II),sendootempomáximodepermanênciaemcadaumdecincoanos,exceptoacarreiradetrabalhadordelimpeza,queteráapenasdoisescalões,compro-gressãoaofimdecincoanos.Cláusula16. a Funçõesdedirecção,chefiaecoordenação 1—Semprejuízodoestabelecidonacláusula83. a,ostrabalhadoresnomeadosparaqualquerdasfunçõesreferidasnestacláusulasãoobrigatoriamenterecrutadosdeentreostrabalhadoresdasrespectivascarreiras.2—OstrabalhadoresnomeadosapartirdaentradaemvigordopresenteCCT,paraqualquerdasfunçõessupra-referidas,sãoinvestidosnasrespectivasfunçõeshierárquicas,podendocessartaisfunçõesaseupedidooupordecisãodaempresa.Emcasodecessaçãodefunções,haveráobrigatoriamenteumpré-avisode30diasàoutraparte.3—Otrabalhadornomeadoparaasfunçõesreferidasbeneficiarádasevoluçõesescalonaresprevistasparaa suacarreiradeorigem,contandotodootempodeexer- cícionasfunçõesparaquefoinomeado.4—Ocorrendo,poriniciativadaempresa,acessaçãodasfunçõesparaquefoinomeado,apóscincoanosdeexercíciodestas,otrabalhadortemdireitoaumacom-pensaçãoequivalenteatrêsmesesderetribuiçãocor-respondenteàsmesmasfunções.Cláusula17. a Quadrosdepessoal NomêsdeNovembrodacadaano,asempresasafi-xarãonoslocaisdetrabalho,durante60dias,emlugarbemvisível,acópia,comovistodaentradanoIDICT,doquadrodosmapasdepessoalrelativoaostrabalha- doresaoseuserviço.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2207 CAPÍTULOV Cessaçãoesuspensãodocontratodetrabalho Cláusula18. a Impedimentoprolongado 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalho,nomeadamenteporprestaçãodeserviçomilitar,requisiçãooficial,doençaouacidente,ouporoutrosfactosquenãolhesejamimputáveis,eoimpedimentoseprolongarpormaisdeummês,cessamosdireitosedeveresdaspartesnamedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodasdisposiçõesqueassegurembenefícioscomplementaresdasegurançasocial.2—Otrabalhadorconservaodireitoaolugareotempodeimpedimentocontaparatodososefeitoscomoantiguidade.3—Otrabalhadorimpedidodeprestarserviçoporprisãopreventivapordelitodeopiniãoemresultado doexercíciodaactividadeprofissionalefectivamente prestadaàempresa,quandonãovierasercondenadopordecisãojudicialtransitadaemjulgado,temdireitoareceberdesta,nomomentodotrânsitoemjulgado,aretribuiçãocorrespondenteaoperíododaprisãopreventiva.4—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeveapresentar-separaretomarotrabalho,sendoarein-tegraçãoobrigatória.Cláusula19. a Encerramentotemporáriooudiminuiçãodaactividadedaempresa 1—Nocasodeencerramentotemporáriooudimi-nuiçãodeactividadeporfactoimputávelàempresaouporrazõesdeinteressedesta,ostrabalhadoresafectadosmanterãoodireitoaolugareàretribuição.2—Dovalordaprestaçãoasatisfazerpelaentidadepatronaldeverádeduzir-seaquiloqueotrabalhador recebaporqualqueractividadesubstitutivaremunerada exercidaduranteoperíodoemqueoimpedimentosubsista.3—Quaisqueracordostendentesàprestaçãodotra-balhosubstitutivodevemsersubmetidosàaprovaçãodoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedade.4—Odispostonosnúmerosanterioreséextensivoaquaisqueroutrassituaçõesemqueotrabalhadornãopossaexecutaroserviçoporfactoimputávelàentidadepatronalouporrazõesdointeressedesta. 5—Quandooencerramentotemporárioouadimi-nuiçãodaactividadefordevidoacasofortuitooudeforçamaior,aempresaoptaráentrecontinuarapagararetribuiçãoaostrabalhadoresouaplicaroregimede suspensãodoscontratosdetrabalho. CAPÍTULOVII Prestaçãodotrabalho Cláusula20. a Períododetrabalho Operíodonormaldetrabalhosemanalédetrintaecincohoras,semprejuízoderegimesmaisfavoráveisqueestejamouvenhamaserpraticados.Cláusula21. a Horárionormaldetrabalho 1—Ohorárionormaldetrabalhoseráestabelecidopormútuoacordo,segundoumdosseguintesesquemas: a)Prestaçãodeumperíododesetehorasdiárias,commeiahoradedescansointegrada,agozarquandoaconveniênciadoserviçoopermitir,durantecincodiasconsecutivos,seguidosdedoisdiasdefolga; b)Prestaçãodeumperíododesetehorasdiárias, comumahoradeintervalopararefeição,nãointegrada,durantecincodiasconsecutivos,seguidosdedoisdiasdefolga; c)Prestaçãodeumperíododeoitohorasdiárias,commeiahoradedescansointegrada,durantecincodiasconsecutivos,seguidosdetrêsdiasdefolga; d)Prestaçãodeumperíododeoitohorasdiárias,comumahoradeintervalopararefeiçãonãointegrada,durantecincodiasconsecutivos,seguidosdetrêsdiasdefolga.2—Nasempresasqueempreguematétrêsjornalistaspodeseracordadocomqualquertrabalhadorumperíodosemanaldetrabalhodeseishorasdiáriasapres-tardesegunda-feiraasexta-feira,acrescidodecincohorasaosábadoouaodomingo.3—Cadahoradetrabalhoprestadoaosábadoounodomingonostermosdonúmeroanteriorserápagacomumacréscimode50%emrelaçãoaovalordahoranormaldetrabalho.4—Qualqueralteraçãodohorárioestabelecidosópoderáefectuar-secomoacordodotrabalhador.Cláusula22. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Ostrabalhadoresque,pornecessidadedeser-viço,estejamisentosdehoráriodetrabalho,receberãouma retribuição equivalente a 25% da sua remuneraçãomensalefectiva.2—Consideram-seremuneradaspeloregimedeisen-çãodehoráriodetrabalhoasprimeirasvinteeuma horascumpridasforadoperíodonormalemcadamês detrabalho. 3—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdedirec- çãoouchefiapodemestarisentosdehoráriodetrabalho.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2208 Cláusula23. a Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnooprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte,nasestaçõesdeemissãonacionalouregional,eentreas23horasdeumdiaeas6horasdodiaseguinte,nasestaçõesderadiodifusãolocal,salvodisposiçãolegalimperativaemcontrário.2—Otrabalhonocturnoéremuneradocomumacréscimode25%sobrearetribuiçãoaquedádireitootrabalhoequivalenteprestadoduranteodia.Cláusula24. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadopelotrabalhadorforadoperíodonormaldetrabalhoedevidamentedeterminadopelaempresa,atravésdarespectivahierarquia.2—Nãosecompreendenanoçãodetrabalhosuple- mentaroprestadoportrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoatéaolimitedemaisvinteeumahorasmensaisparaalémdoperíodonormal.3—Otrabalhosuplementarsóéexigívelnoscasosexpressamenteprevistosnalei.4—Otrabalhosuplementarnãopodesercompen-sadoemtempo.5—Otrabalhadorestáobrigadoaprestartrabalhosuplementar,salvoquando,havendomotivosatendíveis,expressamenteosolicite.6—Paraefeitosdonúmeroanterior,sãomotivosatendíveis,designadamente,adoençadevidamentecom-provadadotrabalhadoroudemembrodoseuagregadofamiliar,assimcomoocumprimentodequaisquerman-datosemorganizaçãosindical,desegurançasocialoudacomissãodetrabalhadores,bemcomoafrequênciadeacçõesdeformaçãooudecursosoficiaisouoficial-mentereconhecidos.7—Ostrabalhadoresnãopodemserobrigadosaprestarmaisdeduashorasdetrabalhosuplementarpordia,atéaomáximodecentoesessentahorasemcadaanocivil,salvoocorrendomotivosponderosos.8—Otrabalhosuplementarquenãosejaprestadonoprolongamentoimediatodoperíodonormaldetra-balhocontarásemprepelomínimodeumahora.9—Otrabalhosuplementarépagonostermosdacláusula37. a Cláusula25. a Trabalhoemdiasdedescanso,feriadoouférias 1—Ostrabalhadoressópodemtrabalharemdias dedescansooufériasquandoocorramcircunstâncias ponderosasoucasosdeforçamaior,dentrodostrâmites elimitesprevistosnaleienesteCCT. 2—Asempresaspodemconvocaraprestaçãodetra-balhoemdiaferiado,semprejuízodainvocação,pelotrabalhador,dodireitoaoseugozo.Cláusula26. a Transferências 1—Entende-seportransferênciatodaadeslocaçãodefinitivadetrabalhadoresdalocalidadeparaondeforamoriginariamentecontratados,ouondeexerçamefectivamenteassuasfunções,paraqualqueroutra.2—Astransferênciasserãoefectivadasporacordoescritocomostrabalhadoresatransferirdoqualcons-tarãotodasascondiçõesdatransferência,nãopodendoaquelesseremprejudicadosnasuacategoria,retribuiçãoedemaisgarantias.3—Aempresacustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadordirectamenteimpostaspelatransfe-rência,designadamenteasrelativasaacréscimoscomtransportes.Cláusula27. a Substituiçõestemporárias Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecate-goriasuperior—incluindofunçõesdechefia—temdireitoareceberumsubsídiocujomontanteéigualàdiferençaentreasuaremuneraçãoeadotrabalhadorsubstituído.Cláusula28. a Serviçoexterno 1—Oserviçoexterno,quertenhalugarnalocalidadenormaldeprestaçãodetrabalhoqueremqualqueroutropontodoPaísoudoestrangeiro,contasemprepelotempoefectivodasuaduração.2—Oserviçoprestadoparaalémdoperíodonormaldetrabalhoéconsideradotrabalhosuplementarepagonostermosdopresentecontrato.Cláusula29. a Regimedeprevenção Poracordoentreaempresaeotrabalhador,poderáserestabelecidoumregimedeprevenção,semprejuízodassituaçõesjáconstituídas.Cláusula30. a Deslocações 1—Nasdeslocaçõesemserviço,aempresapagaráasdespesascomalimentaçãoealojamento,devidamentecomprovadas,cujolimitemáximopoderáserprevia-menteestabelecido.2—Havendoacordoentreotrabalhadoreaempresa,aquelepoderáoptarporumaajudadecustocomosseguintesvaloresdiáriosmínimos: a)ContinenteeRegiõesAutónomas—20%do valordoíndice100daescalaindiciáriaconstante doanexo III; b)Estrangeiro—50%dovalordoíndice100da escalaindiciáriaconstantedoanexo III.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2209 3—Quandooserviçoexternonãoobrigueapernoitaeabranjaapenasoperíododeumarefeição,aajudadecustoéequivalentea30%dosvaloresreferidosnonúmeroanterior.4—Quandooserviçoexternoobrigueapernoitaeabranjaoperíododeumarefeição,aajudadecustoéequivalentea70%dosvaloresreferidosnon. o 2.5—Asdespesascomtransportesecomunicações,devidamentecomprovadas,serãosempreintegralmentepagaspelaempresa.Cláusula31. a Utilizaçãodeviaturaprópria 1—Emcasosdeemergênciaoudemanifestaneces-sidadedaempresa,emediantesolicitaçãoexpressadesta,podemostrabalhadores,paratrabalhosespecí-ficosdequesejamencarregados,aceitarpôrassuasviaturasaoserviçodestaparaasdeslocaçõesnecessárias. 2—Nassituaçõesreferidasnon. o 1,otrabalhadortemdireitoaauferiraimportânciaequivalentea30%dopreçodolitrodagasolinasuperporcadaquilómetropercorrido.CAPÍTULOVIII Daformaçãoprofissional Cláusula32. a Princípiosgeraisdeformação 1—Asempresasincrementarão,quandopossível,aformaçãodosseustrabalhadores,visandooseudesen-volvimentoperspectivadonumplanointegradodasnecessidadesdetectadas.2—Asempresasdesenvolverão,quandopossível,oaperfeiçoamentotécnico-profissionaldosseustrabalha-dores,deacordocomassuasnecessidades,tendoematençãoopotencialdecadatrabalhador.3—Otempodespendidopelostrabalhadoresnafor-maçãoreferidanosnúmerosanterioresquedecorraden-trodoperíodonormaldetrabalhoserá,paratodososefeitos,consideradocomotempodeserviçoesubmetidoàsdisposiçõesdesteCCTsobreaduraçãodotrabalho.4—Asempresasfacilitarãoafrequênciadecursos,estágiosousemináriosrelacionadoscomaprofissão,mantendo,emprincípioenostermosdonúmeroseguinte,opagamentodosalárioenquantoosmesmosdurarem.5—Quandoaempresagarantaopagamentodosalá-rioduranteacçõesdeformaçãodemédiaoulongadura-ção,mesmoduranteoperíododeestágio,estapoderáfazerdependeraautorizaçãodefrequênciadessasacçõesdeumacordoprévionoqualotrabalhadorsecomprometeamanter-seaoserviçodaempresaduranteumdeterminadoperíodo,quenãopoderáexcederosdoisanos. Cláusula33. a Efeitosnacarreiraprofissional 1—Aempresadeveráteremcontaaqualificaçãoobtidapelotrabalhadornasacçõesdeformaçãoqueorganizeoucujafrequênciaautorizeparaefeitosdasuaprogressãonacarreiraprofissional.2—Aobtençãodequaisquergrausacadémicosnãoimplica,imediatamente,aalteraçãodasituaçãoprofis-sionaldotrabalhador,emboravenhaaabrir-lhepos-sibilidadesdeacesso,dentrodacarreiraestabelecida,aníveisderesponsabilidademaiselevadosenosquaisessasqualificaçõespossamseraproveitadas.CAPÍTULOIX Daretribuição Cláusula34. a Princípiosgeraisdaretribuição 1—Considera-seretribuiçãoaquiloaque,nostermos dalei,docontrato,dopresenteCCToudosusos,otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalho.2—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãobaseetodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicasfeitas,directaouindirectamente,emdinheiroouemespécie.3—Atéprovaemcontrário,presume-seconstituirretribuiçãotodaequalquerprestaçãodaentidadepatro-nalaotrabalhador.4—Semprejuízododispostonalei,nãoseconsideraretribuição,designadamente: a)Aremuneraçãoportrabalhosuplementar; b)Asimportânciasrecebidasatítulodeajudasdecusto,abonosdeviagem,despesasdetransporteedealimentação,abonosdeinstalação,dehabi-taçãoesubsídiosderesidênciaouderendadecasaeoutrosequivalentesdevidosaotrabalha-dorpordeslocaçõesounovasinstalações,feitasaoserviçodaempresa; c)Asgratificaçõesextraordináriaseventualmenteconcedidaspelaempresacomorecompensaouprémiopelosbonsserviçosdotrabalhador; d)Ossubsídiosderefeição,queremdinheiro,quersobaformade tickets, senhasderefeiçãoouqualqueroutra; e)Subsídiosdefunçãopordesempenhotransitóriodedeterminadasfunçõesoutarefas,mantendo,contudo,otrabalhadorodireitoareceberapartecorrespondenteaessesubsídionasférias,subsídiodefériasesubsídiodeNatalenquantosemantivernodesempenhodasfunções; f)Aremuneraçãoportrabalhonocturno,salvoquandoesteforprestadoemperíodonormaldetrabalho,comcarácterderegularidade,caso emque,enquantosemantivernessasituação, otrabalhadorterádireitoareceberocorres- pondenteàmédiadosubsídiodetrabalhonoc- turnonasférias,subsídiodefériasesubsídio deNatal.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2210 Cláusula35. a Noçõesecritériosdeaplicaçãodetabelas 1—ParaefeitosdesteCCT,entende-sepor: a)Remuneraçãobasemensalaprevistanoanexo III paracadaumadascategoriasprofissionais; b)Retribuiçãomensalefectivaaretribuiçãoilí-quidamensal,compreendendotodasaspres-taçõespagasmensalmenteecomcarácterderegularidade.2—Astabelasconstantesdoanexo III sãodistribuídasdaseguinteforma: a)AtabelaAaplica-seàsempresasproprietáriasdeestaçõesderadiodifusãodecoberturanacio-naleregional; b)AtabelaBaplica-seàsempresasproprietáriasdeestaçõesderadiodifusãodecoberturalocallicenciadasparaconcelhoscommaisde140000habitantes; c)AtabelaCaplica-seàsempresasproprietáriasdeestaçõesderadiodifusãodecoberturalocallicenciadasparaconcelhosquetenhamentre 70000e140000habitantes; d)AtabelaDaplica-seàsempresasproprietáriasdeestaçõesderadiodifusãodecoberturalocallicenciadasparaconcelhosquetenhamaté70000habitantes.Cláusula36. a Cálculodovalordaretribuiçãohorária ParaosefeitosdopresenteCCT,ovalordaretri-buiçãohoráriaserácalculadosegundoaseguintefór-mula: Rm ×12 52× n emque Rm éovalordaretribuiçãomensale n operíodonormaldetrabalhosemanal.Cláusula37. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalhoéremuneradocomoacréscimode50%daretribuiçãonormalnaprimeirahoraede75%daretribuiçãonormalnashorasoufracçõessubsequentesefectivamenteprestadas.2—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútilconfereodireitoaumdescansocompensatóriocor-respondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizadas,avencerquandoperfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioeagozarnos90diasseguintes.3—Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedes-canso,feriadooufériasseráremuneradocomoacrés- cimode100%daretribuiçãonormaleconfereodireito aumdiacompletodedescanso,agozarnumdostrês diasúteisseguintes,deacordocomaempresa.Nafalta deacordoquantoaogozododiadedescanso,esteserá fixadopelaempresa. Cláusula38. a Trabalhosuplementareisençãodehoráriodetrabalho Otrabalhosuplementarefectuadoemdiadedescansoeferiadoportrabalhadoresisentosdehoráriodetra-balhoseráremuneradonostermosdon. o 3dacláusulaanterior.Cláusula39. a SubsídiodeNatal 1—Otrabalhadorque,comreferênciaa31deDezembrodecadaano,tenhaummínimodeumanodeantiguidadeaoserviçodaempresaterádireitoarece-berumsubsídiodeNataldemontanteigualàsuaretri-buiçãomensalefectiva.2—Se,comreferênciaa31deDezembro,otra-balhadornãocompletarumanodeefectivoserviço,ovalordosubsídiodeNatalseráproporcionalaonúmerodemesesdeefectivoserviçoprestado,omesmoacon-tecendonoanodacessaçãodocontratodetrabalho.3—Suspendendo-seocontratodetrabalhoporimpe- dimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireito: a)Noanodasuspensão,aumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesesdeefectivoserviçoprestadonesseano; b)Noanodoregressoàprestaçãodetrabalho,aumsubsídiodeNataldemontantepropor-cionalaonúmerodemesesdeefectivoserviçoaté31deDezembro,acontardadatadoregresso.4—OsubsídiodeNatalserápagoatéaodia8domêsdeDezembro,salvonoscasosdecessaçãodecon-tratodetrabalho,emqueopagamentoseefectuaránadatadaverificaçãodacessaçãoreferida.Cláusula40. a Retribuiçãoduranteasfériasesubsídiodeférias 1—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalhadoresrece-beriamseestivessememserviçoefectivoeépagaantesdoiníciodaqueleperíodo.2—Alémdaretribuiçãomencionadanonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdeigualmontante,tambémpagoantesdoiníciodoperíododeférias.3—Areduçãodoperíododeférias,quandoaelahajalugarnostermosdopresentecontrato,nãoimplicareduçãodocorrespondentesubsídio.4—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubstituído,foradoscasosprevistosnalei,porremu-neraçãosuplementarouqualqueroutravantagem,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento. Cláusula41. a Subsídioderefeição Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodiário derefeiçãonovalormínimoequivalentea1,2%dovalor
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2211 doíndice100daescalaindiciáriaconstantedoanexo III nasempresasabrangidaspelatabelaAea0,8%dovalordomesmoíndicenasempresasabrangidaspelasrestantestabelas.Cláusula42. a Subsídiodecompensaçãoporserviçoexterno Noscasosemqueoserviçoexternoobrigueaper-noitaremterritórionacionalamaisde200kmdasededaempresaondetrabalhaouemterritórioestrangeiroamaisde100kmdafronteira,otrabalhadortemdireitoareceber,alémdoreembolsodasdespesasnostermosdestecontrato,umacompensaçãoequivalentea20%darespectivaretribuiçãodiáriaporcadadiacompletodeserviçoexterno.Cláusula43. a Diuturnidades 1—Ostrabalhadoresterãodireitoaumadiuturni-dadeporcadaperíododecincoanosnamesmacate-goria,ouafim,enamesmaempresa,contadosapartirdadataemqueatingironívelsalarialmaiselevadodacategoria,ouocargodechefiarespectivo. 2—Cadadiuturnidadetemovalorde4%sobrearemuneraçãobasedoescalãomáximodacategoriarespectiva.3—Olimitemáximodediuturnidadesserádesete.4—Paraefeitosdestacláusula,sãoconsideradasafinsascategoriasintegradasemcadaumdosgruposprofissionaisreferidosnon. o 1dacláusula15. a 5—Ostrabalhadoresnomeadosparacargosdeche-fiamantêmodireitoàsdiuturnidadesrespectivas.CAPÍTULOX Dasuspensãodaprestaçãodotrabalho SECÇÃOI Descansosemanaleferiados Cláusula44. a Descansosemanal 1—Porcadacincodiasdetrabalhoconsecutivos,o trabalhadortemdireitoadoisdiasdedescanso.2—Aempresapoderáadoptarumsistemadefolgasrotativo,devendoserconcedidasaotrabalhadorpelomenosdoisfins-de-semanaemcadamês.3—Nasempresascomredacçõesatétrêsjornalistas,podeseratribuídoaqualquertrabalhadorumdiadedescanso,nostermosdosn. os 2e3dacláusula21. a Cláusula45. a Folgascoincidentescomferiados Nasempresascommaisde10jornalistas,quandoumdiadefolgacoincidircomumferiado,otrabalhador temdireitoaumdiadedescanso,agozarnumdos trêsdiasúteisimediatosou,quandotalforimpossível,emdataaacordarcomaempresa. §único.Odispostonestacláusulanãoseaplicaquandooferiadorecairnodiadefolgadeumapartedostrabalhadoressuperiora20%dototaldetra-balhadores.Cláusula46. a Feriados ParaefeitosdesteCCT,consideram-seferiadosobrigatórios:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro. SECÇÃOII Férias Cláusula47. a Direitoaférias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumperíodoanualdefériasremuneradode22diasúteis.2—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácondicionadoàassi-duidadeouefectividadedeserviço,semprejuízododis-postonon. o 2dacláusulaseguinteenon. o 3doartigo213. o doCódigodoTrabalho.Cláusula48. a Aquisiçãododireitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes.2—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente.4—Daaplicaçãododispostonosn. os 2e3nãopoderesultarparaotrabalhadorodireitoaogozodeumperíododeférias,nomesmoanocivil,superiora30diasúteis. Cláusula49. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériaséfeitapor acordoentreaempresaeotrabalhador.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2212 2—Ostrabalhadoresmembrosdomesmoagregadofamiliar,outrabalhadorcujocônjugetrabalhenaempresa,têmdireitoagozarassuasfériasnamesmaaltura,desdequeasnecessidadesdoserviçoopermitam.3—OstrabalhadorescomfilhosemidadeescolartêmprioridadenaescolhadosmesesdeJulhoeAgosto.4—Nafaltadeacordo,aempresafixaráaépocadeférias,nostermosdalei,noperíodocompreendidoentre1deMaioe31deOutubro.5—Asfériaspoderãosermarcadasparaseremgoza-dasemdoisperíodosinterpolados,medianteacordoentreotrabalhadoreaempresa,salvaguardando-se,nomínimo,umperíodode10diasúteisconsecutivos.6—Omapadefériasdefinitivodeveráserelaboradoatéaodia31deMarço,eafixadonoslocaisdetrabalhoentreessadataeodia31deOutubrodecadaano.Cláusula50. a Alteraçãodoperíododeférias 1—Se,depoisdefixadooperíododeférias,aempresa,pormotivodoseuinteresse,oalterar,indem-nizaráotrabalhadordosprejuízosquecomprovada-menteestehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada.2—Ainterrupçãodefériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.3—Semprequeotrabalhador,nadataprevistaparaoiníciodasférias,estejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,seráalteradoorespectivoperíodo.4—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidas,desdequeaempresasejainformadadofactoeabaixacomprovadadeacordocomalei,prosseguindoorespectivogozo,findaasitua-çãodedoença,nostermosemqueaspartesacordarem,ou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.Cláusula51. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalhoporqualquerforma,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodacessação,bemcomoaorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoaorespectivosubsídio. 3—Operíododefériasaqueserefereonúmeroanterior,emboranãogozado,conta-sesemprepara efeitodeantiguidade. SECÇÃOIII Licençasemretribuição Cláusula52. a Princípiosgeraisdaslicençassemretribuição 1—Aempresapodeatribuiraotrabalhador,apedidodeste,licençasemretribuição.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade,exceptoparaaatribuiçãodediuturnidades.3—Duranteomesmoperíodo,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho. SECÇÃOIV Faltas Cláusula53. a Princípiosgeraisdasfaltas Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.Cláusula54. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadasporalturadocasamento,até15diasseguidos; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,parentesouafins,nostermosdacláusulaseguinte; c)Asdadasnoprimeiromêsaseguiraonasci-mentodeumfilho,atécincodiasseguidosouinterpolados; d)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisouinstituiçõesdeprevidênciaenaqualidadededelegadosindical,membrodaComissãodeRedacçãooudaComissãodeTrabalhadores; e)Asmotivadaspelafrequênciadeaulasepres-taçãodeprovasemestabelecimentosdeensino,nostermosdalei; f)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,designadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais,ounecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiá-velamembrosdoagregadofamiliar,nostermosdesteCCTedalei; g)Asautorizadasouaprovadaspelaempresa,compreendendonestasasdadasnodiadoani-versáriodenascimentodotrabalhadoreas dadaspormotivodedoaçãograciosadesangue, duranteumdiaporcadadádiva. 3—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltas nãoprevistasnonúmeroanterior.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2213 Cláusula55. a Faltaspormotivodefalecimentodeparentesouafins Nostermosdaalínea b)don. o 2dacláusulaanterior,otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Atécincodiasconsecutivosporfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebens,pessoacomquemvivaemuniãodefacto,pais,sogros,filhos,enteados,noras,genros,padrasto,madrastaenetosdoprópriooudocônjuge; b)Atédoisdiasconsecutivosporfalecimentodeavós,bisavós,bisnetos(doprópriooudocôn-jugeoudepessoacomquemvivaemuniãodefacto),irmãos,tiosecunhados; c)Atédoisdiasconsecutivosporfalecimentodepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabi-taçãocomotrabalhador.Cláusula56. a Comunicaçãodefaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàempresacomaante- cedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasnoprazomáximodevinteequatrohorasacontardoprimeirodiadaausênciadoserviço,salvocomprovadoimpedimento.3—Onãocumprimentododispostononúmeroante-riortornaasfaltasinjustificadas.Cláusula57. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Semprejuízodeoutrasprevisõeslegais,deter-minamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Asdadaspelosmembrosdadirecçãodosin-dicatopormotivodapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõessindicaisqueexcedamquatrodiaspormês; b)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessários einadiáveisnoexercíciodefunçõeseminsti-tuiçõesdeprevidênciaenaqualidadededele-gadosindicalemembrodoconselhoderedac-çãoedaComissãodeTrabalhadoresqueexce-damocréditodetempoconcedidoporleiparaoexercíciodetaisfunções; c)Asdadaspormotivodedoença,desdequeotrabalhadortenhadireitoasubsídiodedoençarespectivo; d)Asdadaspormotivodeacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro; e)Asautorizadasouaprovadaspelaempresa, exceptoasdadasnodiadoaniversáriodenas- cimentodotrabalhador,asdadaspormotivo dedoaçãograciosadesangue,ououtrasassim decididaspelaempresaouprevistasnocontrato individualdetrabalho. 3—Noscasosprevistosnaalínea f)don. o 2dacláu-sula54. a,seoimpedimentoseprolongarparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado.Cláusula58. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãododeverdeassiduidadeedeterminamperdadaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodo normaldetrabalhodiário,imediatamenteante-rioresouposterioresaosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiados,considera-sequeotrabalhadorpraticouumainfracçãograve.3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeoempregadorrecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra- balho,respectivamente.Cláusula59. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasjustificadasouinjustificadasnãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,salvaguardandoogozoefectivode20diasúteisdeférias,oudacorrespondenteproporçãosesetratardefériasnoanodaadmissão.Cláusula60. a Descontonaremuneraçãoporfaltasaotrabalho Quandohouverqueprocederadescontosnaremu-neração,designadamenteemvirtudedefaltasinjusti-ficadaselicençassemretribuição,ovaloradescontarserácalculadomultiplicandoosalário/horaobtidopelafórmulaprevistanacláusula36. a pelonúmerodehorasdiáriasdetrabalhomarcadasnorespectivohorário.CAPÍTULOXI Dascondiçõesparticularesdetrabalho SECÇÃOI Protecçãodamaternidadeedapaternidade Cláusula61. a Licençapormaternidade 1—Asmulheresabrangidaspelodispostonopre- sentecapítulotêmdireitoaumalicençapormaternidade de120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamente aseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2214 2—Emcasodenascimentodegémeos,atrabalha-doraterádireitoaumalicençasuplementarde30diasporcadagémeo.3—Emcasodesituaçãoderiscoclínicoparasiouparaofeto,atrabalhadorapodegozarumalicençaespe-cialduranteotempoqueomédicoconsideraradequado,quandonãolhesejamgarantidosoexercícioeouolocalcompatíveiscomoseuestado.4—Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoseráinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento.5—Emcasodeaborto,amulhertemdireitoalicençacomaduraçãomínimade14diasemáximade30dias.6—Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema-nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto.Cláusula62. a Licençadepaternidade 1—Opaiterádireitoaumalicençadecincodiasseguidosouinterpoladosnoprimeiromêsaseguiraonascimentodofilho.2—Opaitemdireitoalicença,porperíododedura-çãoigualàqueleaqueamãeaindateriadireito,nostermosdon. o 1dacláusulaanterior,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.3—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradaaopaiéde14dias.4—Amorteouincapacidadefísicaoupsíquicadamãeduranteoperíodode98diasimediatamenteaseguiraopartoconfereaopaiosdireitosprevistosnosn. os 2e4dacláusulaanterior.Cláusula63. a Adopção 1—Emcasodeadopçãodemenorde15anos,ocandidatoaadoptantetemdireitoa100diasconse-cutivosdelicençaparaacompanhamentodomenor,cominícioapartirdaconfiançajudicialouadministrativaaquesereferemosdiplomaslegaisquedisciplinamoregimejurídicodaadopção.2—Quandoaconfiançaadministrativaconsistirnaconfirmaçãodapermanênciadomenoracargodoadop-tante,estetemdireitoalicençadesdequeadataemqueomenorficoudefactoaseucargotenhaocorridohámenosde60diaseatéàdataemquesecompletem. 3—Seambososcônjugesforemtrabalhadores,o direitoreferidonosnúmerosanterioressópodeserexer- cidoporumdosmembrosdocasalcandidatoaadop- tante. 4—Odispostonosn. os 1e2nãoseaplicaseomenorforfilhodocônjugedocandidatoaadoptanteousejáseencontraraseucargohámaisde60dias.5—Aoscasosdeadopçãoéaplicável,comasdevidasadaptações,on. o 3dacláusula62. a Cláusula64. a Dispensaparaconsultaseamamentação 1—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispensadetrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré-nataispelotempoenúmerodevezesnecessáriosejustificados.2—Amãeque,comprovadamente,amamentaofilhotemdireitoaserdispensadaemcadadiadetrabalhopordoisperíodosdistintosdeduraçãomáximadeumahoracadaparaocumprimentodessamissão,durantetodootempoqueduraraamamentação.3—Nocasodenãohaveramamentação,amãeouopaitrabalhadortemdireito,pordecisãoconjunta,àdispensareferidanonúmeroanteriorparaaleitaçãoatéofilhoperfazer1ano. 4—Odireitoàdispensadetrabalhonostermosdapresentecláusulaefectiva-sesemperdaderemuneraçãoedequaisquerregalias.Cláusula65. a Reduçãodohoráriodetrabalhoparaassistênciaamenoresdeficientes 1—Seorecém-nascidoforportadordeumadoença,congénitaouadquirida,amãeouopaitemdireitoaumareduçãodohoráriodetrabalhodecincohorassemanaisatéacriançaperfazer1anodeidade.2—Considera-sedeficiênciaaquelaqueresultenumatrasoouparagemdonormaldesenvolvimentodacriança.Cláusula66. a Faltasparaassistênciaamenoresdoentes 1—Ostrabalhadorestêmdireitoafaltaraotrabalho,até30diasporano,paraprestarassistênciainadiáveleimprescindível,emcasodedoençaouacidente,afilhos,adoptadosouenteadosmenoresde10anos.2—Emcasodehospitalização,odireitoafaltarestende-seaoperíodoemqueaqueladurar,sesetratardemenoresde10anos,masnãopodeserexercidosimul-taneamentepelopaiepelamãeouequiparados.Cláusula67. a Outroscasosdeassistênciaàfamília Ostrabalhadorestêmdireitoafaltaraotrabalho,até15diasporano,quandosetratedeprestarassistênciainadiáveleimprescindívelemcasodedoençadocôn-juge,ascendentes,descendentesmaioresde10anoseafinsnalinharecta.Cláusula68. a Regimedelicenças,faltasedispensas Asfaltasprevistasnascláusulas66. a,67. a e69. a não determinamperdadequaisquerdireitosesãoconsi-
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2215 deradas,paratodososefeitoslegais,salvoquantoàretribuição,comoprestaçãoefectivadeserviço.Cláusula69. a Faltasparaassistênciaadeficientes Odispostonacláusula66. a aplica-se,independen-tementedaidade,adeficientesquesejamfilhos,adop-tadosoufilhosdocônjugequecomesteresidamequeseencontrememalgumadassituaçõesprevistasnoartigo5. o doDecreto-Lein. o 170/80,de29deMaio,ounasalíneas l), n)e o)don. o 1doartigo2. o doDecreto-Lein. o 54/92. SECÇÃOII Trabalhador-estudante Cláusula70. a Trabalhador-estudante 1—Asempresasfacilitarãoaostrabalhadoresafre- quênciadecursosquevisemumaumentodoníveldassuashabilitaçõesliterárias.2—Paratanto,poderãoostrabalhadoresnasituaçãodeestudantes-trabalhadores,casoascondiçõesoper-mitam,terhoráriosdetrabalhoquedetodonãoinvia-bilizemafrequênciaescolareasdeslocaçõesqueestaimponha,alémdeoutrasregaliaslegalmenteprevistas,designadamente: a)Dispensasduranteoanolectivo,eporimpe-rativodoshoráriosescolares,atéseishorasporsemana,nocasodeohoráriodetrabalhoserincompatívelcomafrequênciadasaulas,semperdaderetribuição; b)Dispensadedoisdiasparaaprovaescritaededoisdiasparaaprovaoralporcadadis-ciplina,sendoumodarealizaçãodaprovaeooutroododiaimediatamenteanterior,incluindosábados,domingoseferiados,semperdaderetribuiçãooudequalqueroutraregalia.§único.Nocasodeprovasemdiasconse-cutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasanterioresserãotantosquantasasprovasdeavaliaçãoaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados; c)Marcaçãodefériasdeacordocomasneces-sidadesescolares,salvosedaíresultarcompro-vadaincompatibilidadecomoplanodefériasdasempresas; d)Gozodelicençaatéseisdiasporano,ades-contarnovencimento.3—Parapodercontinuarausufruirdasregaliaspre-vistasnonúmeroanterior,deveotrabalhador-estudanteconcluircomaproveitamentooanoescolar,nostermosdalei.4—Asregaliasconsignadasnosnúmerosanteriores suspendem-seecessamnostermosdalei,constituindo infracçãodisciplinaraprestaçãodefalsasdeclarações paraobtençãodequalquerdasregaliasprevistas. Cláusula71. a Requisitosparaafruiçãoderegalias 1—Parabeneficiardasregaliasestabelecidasnacláu-sulaanterior,incumbeaotrabalhador,juntodaempresa,fazerprovadasuacondiçãodetrabalhador-estudante,apresentarorespectivohorárioescolar,comprovaraassiduidadeàsaulas,nofimdecadaperíodo,eoapro-veitamentoescolaremcadaano.2—Parapodercontinuarausufruirdasregaliaspre-vistasnacláusulaanterior,deveotrabalhadorconcluircomaproveitamento,nostermosdonúmeroseguinte,oanoescolaraoabrigodecujafrequênciabeneficiarádessasmesmasregalias.3—Paraefeitosdonúmeroanterior,considera-seaproveitamentoescolarotrânsitodeanocomaapro-vaçãoem,pelomenos,metadedasdisciplinasemqueotrabalhador-estudanteestivermatriculado,arredon-dando-sepordefeitoestenúmeroquandonecessário,considerando-sefaltadeaproveitamentoadesistênciavoluntáriadequalquerdisciplina,exceptosejustificadapordoençaprolongadaouimpedimentolegal. CAPÍTULOXII Dadisciplinadotrabalho Cláusula72. a Poderdisciplinar 1—Asempresastêmpoderdisciplinarsobreostra-balhadoresqueseencontramaoseuserviço.2—Opoderdisciplinartantoéexercidodirecta-mentepelasempresascomopelossuperioreshierárqui-cosdostrabalhadores,nostermosporaquelasesta-belecidos.3—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.4—Oprocedimentodisciplinarcaducasenãoforexercidodentrodos60diasposterioresàqueleemqueaempresaouosuperiorhierárquicocomcompetênciateveconhecimentodainfracção.5—Salvonocasoderepreensãosimples,opoderdisciplinarexerce-seobrigatoriamentemediantepro-cessodisciplinarescrito,cujoinstrutorseránomeadopelaempresa,devendoainstruçãodoprocessosercomunicadaàComissãodeTrabalhadores,podendoserprecedidodeprocessodeinquérito,aelaborarnoster-mosdaleiedesteCCT.6—Deverãoserasseguradasaostrabalhadoresasseguintesgarantiasdedefesa: a)Osfactosdaacusaçãoserão,concretaeespe-cificamente,levadosaoconhecimentodotra-balhadoratravésdanotadeculpa,reduzidaaescrito; b)Otrabalhadortemdireitoapresentarasuadefesaporescritoerequererasdiligênciasdeprovaquehouverpornecessáriasnoprazode 10diasúteis;
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2216 c)Deverãoserouvidasastestemunhasindicadaspelotrabalhador,comoslimitesfixadosnalei; d)Oconselhoderedacçãopronunciar-se-ásobrequalquersançãodisciplinaraplicávelaosjorna-listasdentrodoprazoprevistonon. o 2dacláusula8. a Cláusula73. a Processodisciplinar 1—Oprocessodisciplinarinicia-secomadecisãoquemandainstauraroprocedimentodisciplinar.2—Anotadeculpa,naqualserãoindicadosoinfrac-tor,osfactosquelhesãoimputadoseasdisposiçõeslegaisoucontratuaisindiciariamenteatingidas,seráentreguepessoalmenteaoarguido,porprotocolo,ouremetidaporcorreioregistadocomavisoderecepção.3—Oarguidodispõedoprazode10diasúteisparadeduzir a sua defesaporescrito,comaqualapresentaráoroldetestemunhaseoutroselementosdeprovaerequereráasdiligênciasquereputeúteis. 4—Onúmerodetestemunhasnãopodeultrapassar10,querparaoarguidoquerparaaempresa,esobrecadafactonãopodemserouvidasmaisde3.5—Oprazoparaaapresentaçãodadefesapodeserexcedidoatéummáximode10diassemprequeoins-trutor,apedidofundamentadodoarguidoouoficio-samente,oentendanecessárioparaoadequadoexer-cíciodadefesaouaototalapuramentodaverdade.6—Efectuadaaproduçãodaprova,oinstrutorela-boraráumrelatóriocompleto,noqualsepronunciarásobreaexistênciamaterialdainfracção,asuaquali-ficaçãoegravidadeeasdisposiçõeslegaisoucontratuaisinfringidas,concluindo,conformeocaso,pelapropostadeaplicaçãodesançãoouarquivamentodosautos.7—Concluídoorelatório,oprocessoserápresenteàadministração,que,quandoconsidererealizadasasdiligênciasadequadasoupossíveis,proferiráadecisãofinal.Cláusula74. a Prazos Natramitaçãodoprocesso,observar-se-ãoosseguin-tesprazos: a)Anotadeculpaseráelaboradanoprazode30diasacontardadecisãodemandarinstauraroprocesso; b)Nainstruçãodoprocesso,nãodevedecorrerumprazosuperiora15diasentrecadadili-gência; c)Adecisãofinaléproferidanoprazode30diasúteisapósarecepção,pelaadministração,doprocessoinstruídoeconcluído. Cláusula75. a Suspensãopreventiva Nostermosdalei,aempresapodesuspenderpre- ventivamenteotrabalhador,semperdaderetribuição. Cláusula76. a Sançõesdisciplinares 1—Aempresapodeaplicar,dentrodoslimitesfixa-dosnestacláusula,asseguintessançõesdisciplinares: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Sançãopecuniária; d)Perdadediasdeférias; e)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; f)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.2—Assançõespecuniáriasaplicadasaumtrabalha-dorporinfracçõespraticadasnomesmodianãopodemexcederumterçodaretribuiçãodiáriae,emcadaanocivil,aretribuiçãocorrespondentea30dias.3—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteis. 4—Asuspensãodotrabalhadornãopodeexcederporcadainfracção30diase,emcadaanocivil,ototalde90dias.5—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,tomando-seaindaemcontaasuapersonalidade,anti-guidade,passadodisciplinareoutrascircunstânciasatendíveis.6—Nãopodeaplicar-semaisdeumasançãopelamesmainfracção.Cláusula77. a Sançõesabusivas 1—Consideram-sesançõesabusivasassançõesdis-ciplinaresaplicadassemobservânciadoprevistonesteCCTsemprequemotivadaspelofactodeotrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)RecusarocumprimentodeordensqueviolemodispostonesteCCT,noCódigoDeontológicoounoEstatutodeJornalistaenalei; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicaisedeprevidência,comissãodetrabalhadores,conselhoderedacçãoouqual-queroutroórgãoemquedesempenhefunçõesrepresentativasdaclasse; d)DenunciaronãocumprimentodesteCCTedemaislegislação; e)Deporemtribunalouemprocessodisciplinarinternoemdefesadecolegasdetrabalho; f)Recusar-searevelarasfontesdeinformação,nocasodosjornalistas. 2—Atéprovaemcontrário,presumem-seabusivos osdespedimentosouaaplicaçãodequalquersanção quandolevadosaefeitoaténovemesesapósqualquer dosfactosenunciadosnasalíneas a), b), d), e)e f)desta cláusulaeaté18mesesemrelaçãoaosmencionados naalínea c)domesmonúmeroecláusula.
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2217 Cláusula78. a Registodassançõesdisciplinares 1—Comexcepçãodarepreensãosimples,assançõesdisciplinares,comaindicaçãodosrespectivosmotivos,devemseraverbadasnocorrespondentelivroderegistodesanções.2—Seasançãoaplicadaforodespedimento,otra-balhadorpoderárequererjudicialmenteasuspensãododespedimento.CAPÍTULOXIII Dahigieneesegurançanotrabalho Cláusula79. a Princípiogeraldehigieneesegurançanotrabalho Asempresasobrigam-seainstalarostrabalhadoresemboascondiçõesdehigieneeaproveroslocaisdetrabalhocomosindispensáveisrequisitosdesegurança.CAPÍTULOXIV Dasprestaçõesdecaráctersocial Cláusula80. a Seguros Porformaaprotegerostrabalhadoresaoseuserviço,asempresasobrigam-seafazer,alémdosseguroscontraacidentesdetrabalho,nostermosdalei,segurosdeacidentespessoaisemviagemparaostrabalhadoresquesedesloquememserviçoaoestrangeiro.CAPÍTULOXV Disposiçõescomplementaresetransitórias Cláusula81. a Comissãoparitária Aresoluçãodesituaçõesomissasouduvidosascaberáaumacomissãoparitáriaconstituídapordoisrepre-sentantesdaAPReumrepresentantedecadaumdosdoisSindicatosoutorgantes,quepoderãosertecnica-menteassessorados.Cláusula82. a Comissãoarbitral Aresoluçãodoscasoscontrovertidoscaberáaumacomissãoarbitral,compostaporumelementodaAPR,umrepresentantedosindicatoeumterceiroelementodesignadodecomumacordo.Cláusula83. a Disposiçãotransitóriarelativaàintegraçãodosactuaistrabalhadores 1—Ostrabalhadoresserãoclassificados,deacordo comasfunçõesdesempenhadas,numadascategoriasprevistasnoanexo I enumafunçãodedirecção,chefiaoucoordenação,casoaexerça. 2—Ostrabalhadores,semfunçõesdechefia,actual- menteaoserviçodasempresasserãointegradosnos escalõessalariaiscorrespondentesàremuneraçãobaseauferida,devendoporémsercolocadosnoescalãoime-diatamentesuperiorcasoareferidaremuneraçãoexcedaovalordoescalãoanterior.3—NoscasosemquearemuneraçãobaseauferidasejasuperioràremuneraçãoprevistanesteCCTparaessasactividades,ostrabalhadoresactualmenteaoser-viçodasempresasquedesempenhemfunçõesdedirec-ção,chefia,coordenação,edição,derealizadoredepro-dutorserãodirectamenteintegradosnasrespectivasfun-çõesdechefia(previstasnoanexo II).4—Casoaretribuiçãonãoopermita,aintegraçãoseráfeitanoescalãoquecomportearetribuiçãobasedotrabalhador,narespectivacarreira.Cláusula84. a Disposiçãotransitóriarelativaàsdiuturnidades 1—NadatadeproduçãodeefeitosdopresenteCCT,asdiuturnidadesdostrabalhadoresclassificadosnoúltimoescalãoouemcargosdedirecção,chefiaoucoor-denaçãoserãocalculadascombasenaremuneraçãopre- vistaparaoúltimoescalãodarespectivacarreira,sendoatribuídaumadiuturnidadeseotrabalhadordetiver25anosdeprofissãoeadicionalmentemaisumaporcadaperíododecincoanos.2—Atendendoàcarreiraespecíficadotrabalhadordelimpeza,aatribuiçãodeumadiuturnidadeocorreráseotrabalhadordetiver10anosdeprofissão,eadi-cionalmenteauferirátambémmaisumaporcadaperíododecincoanos.3—Entende-se,paraesteefeito,comoprofissãoodesempenhodeactividadescorrespondentesàscatego-riasagregadasemcadaumdosgruposprofissionaispre-vistosnasalíneasdon. o 1dacláusula15. a Cláusula85. a Equiparaçãodecategorias Tendoemcontaodescritivodefunçõesdascategoriasderadialistaedelocutor,estassãoequiparadasàdejornalista,paraosefeitoslegais. ANEXOICarreirasprofissionais OingressoeaprogressãonascarreirasprofissionaisabrangidasporesteCCTobedecemgenericamenteàsseguintescondições: a)Promoçãodeescalão—permanênciadecincoanosnacategoriaanterior.Quandoocorrammudançasdecarreiraprofissional,otempodeserviçoprestadonacarreiraanteriorécon-tadonanovacarreiraseforderivadaouafimdaquela. 1—Elencodecategoriasesuasdefinições Jornalista. —Pesquisa,investigaerecolheinforma- çõessobrefactoseacontecimentos;trataainformação enviadapelasagênciasdenotícias;redigenotíciasecró- nicas;traduztextosdeumadeterminadalínguapara
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2218 outra,separatalestiverhabilitado;realizaeapresentaserviços de notícias, programas informativos,entrevistasedebates,organizandoeplanificandoassuasestruturasealinhamentos;efectuareportagens,operandoosequi-pamentosnecessários.Podeadquirirumaespecializa-ção,numaouemváriasáreas,queotornaperfeitamentequalificadopara,sobreasmesmas,serorepórter/redac-torpreferencial. Radialista. —Organizaoprogramadopontodevistadasuaestruturaeconteúdos,musicais,publicitários,etc.;efectuaprogramasoucolaboranaproduçãodosmesmos,nomeadamenteaoníveldaorganizaçãodaagenda,marcaçãodeentrevistas,etc.;executaaomicro-fonealeituradetextosescritosporsiouporoutrem;traduztextosdeumadeterminadalínguaparaoutra,separatalestiverhabilitado;fazaapresentaçãoeani-maçãodeprogramaseconduzentrevistasoudebates,colaborandonasuaorganizaçãoemestúdioounoexte-rior;executaacoberturadeacontecimentoseinvestigaerecolheelementosnecessáriosaotrabalhoderepor-tagem;fazaleituradeanúnciospublicitários,podendosertambémoresponsávelpelasuacriaçãoeconcepção;procedeàmontagemdeprogramas,seleccionandoe aplicandofrases,trechosmusicaisouquaisqueroutroselementos;executailustraçãosonoradeapontamentos,rubricas, jingles ou spots; operaecontrolatodooequi-pamentoespecíficodeestúdio,bemcomoosequipa-mentosdeexterioresnecessáriosàexecuçãoderepor-tagem;realizatestesderotinadosequipamentosporformaaverificaroseubomfuncionamento;informaossuperioreshierárquicosouoresponsáveldamanu-tençãoereparaçãodosequipamentosquandodetectasinaisdemaufuncionamento. Locutor. —Executaaomicrofonealeituradetextos,escritosporsiouporoutrem,noticiários,boletins,cró-nicas,etc.;fazaapresentaçãoeanimaçãodeprogramasdentrodosparâmetrosqueforemdefinidos;fazaleituradeanúnciospublicitários;podeconduzirentrevistasoudebateseapresentaprogramas,colaborandonasuaorganizaçãoemestúdioounoexterior;executaacober-turadeacontecimentoseinvestigaerecolheelementosnecessáriosaotrabalhodereportagem. Técnicomultimédia. —Efectuaamistura,composi-ção,registo,reproduçãoetratamentodesomecontrolodeníveisdeáudio,queremestúdioquernoexterior;procedeàinstalaçãodeequipamentosdecaptação,registoereproduçãodesom,queremestúdioquernoexterior,eaacçõesdeconservaçãodosequipamentos,bemcomoaostestesderotina,einformaahierarquiadasacçõesdemanutençãoeocorrênciasqueacharnecessárias,talcomoseencontradefinido;concebeeexecutaaediçãodeelementosdenaturezaescrita,grá-ficadeanimação,fotografia,sonoras,musicais,vídeoououtras,deacordocomasartesrespectivas;concebeeexecutaaediçãoemontagemdeprogramasmedianteaselecçãodecomposiçõesmusicaisecriaoutrosefeitossonorosedemultimédia,inserindo-osemprogramas,tendoemvista,designadamente,osliteráriosedramá-ticos,procurandointerpretaretransmitiraorientação estéticadorealizador;concebeeexecutaaediçãoe montagemdefinitivadosprogramassonorosedemul- timédia,ouseuselementos,comrecursoaossistemas técnicosdisponíveis,designadamentesistemasdeedição digitalououtrosassistidosporcomputador,procedendo àexecuçãodetodasasoperaçõesartísticasetécnicasadequadas,bemcomoaselecçãodasfontesnecessáriaseficheirosinformáticosnosformatosadequados,rea-lizandoasuaexecução,montagem,sincronizaçãoesequenciaçãodefinitivas,assumindoaresponsabilidadepelasuaedição;coordenaosmeiosmateriaisehumanosnecessáriosparapôremexecuçãooprogramamulti-média;utiliza,deumaformaautónoma,osmeiosdis-poníveis,recorrendoatodasastecnologiasaquetenhaacesso,especificamentetecnologiasmultimédia,porformaaalcançarumaperfeitaediçãodoprogramaoudeprodutomediáticoequivalente,parautilizaçãoemnovossuportescomoaInternet,oCD-ROMouqual-queroutrodedifusãodigital.Podeemsistemasdigitaldemultimédiaassistidosporcomputadorefectuar,entreoutras,operaçõesde:Eliminaçãodiáriadeficheirospreviamentemar-cadosparaapagar;Cópiasdesegurançadabasededados;Reindexaçãodabasededados;Cópias,emsuporteinformático,deconteúdossonorosedemultimédia;Manutençãoderotinaaosequipamentosconsti-tutivosdosistemademultimédia; Apoioaoutrosutilizadores. Técnicodesom. —Efectuaamistura,composição,registo,reproduçãoetratamentodesomeocontrolodosníveisdeáudio,queremestúdioquernoexterior;recebeecanalizaoscircuitos,processaosomnosestú-diosdegravação,centrodeemissãooucentrosderecep-çãoderadiodifusão,comutilizaçãodetécnicasmul-timédiadeediçãodigital;procedeàcomposiçãodefon-tessonoras,musicaisououtras,àmontagemdepro-gramas,àinstalaçãodeequipamentosdecaptação,registoereproduçãodesom,queremestúdioquernoexterior,eaacçõesdeconservaçãodosequipamentos,bemcomoaostestesderotina,einformaahierarquiadasacçõesdemanutençãoeocorrênciasqueacharnecessárias,talcomoseencontradefinido. Sonorizador. —Seleccionaeaplicatrechosoufrasesmusicaisequaisqueroutroselementosinerentesàsono-rizaçãoousonoplastia,porsuainiciativaouporindi-caçãodeoutrem;procedeàmontagemdefinitivadeprogramas,executailustraçãosonoradeapontamentos,rubricas, jingles ou spots. Semprejuízodasuafunçãoprincipal,desempenhatambém,semprequenecessário, asfunçõesdetécnicodesom. Técnicodeelectrónica. —Monta,ensaiaereparaosequipamentosdeemissãoedeapoioeasseguraasuaconduçãoemanutençãonoscentrosemissores,nosestú-diosenoexterior;podeconceberequipamentoselec-trónicosouinstalaçõesealterar,quandonecessário,equipamentosjáexistentes;mede,analisaeregistadadosecaracterísticasdesinaisradioeléctricosnasesta-çõesemissorasderadiodifusão. Mecânicodeantenas/electricista. —Monta,instala,reparaeconservatorresesuportesdeemissãoederecepção,suportesdeantenasparabólicasparafeixeshertzianosfixosoumóveiserespectivosacessóriosousistemasauxiliares,nomeadamentesistemaseléctricos,desdequeaplicadosnastorresdeemissão;cooperacomostécnicosdeelectrónicanamontagem,fixaçãoeorien- taçãodasantenasparabólicas.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2219 Técnicodevendas. —Vendeprodutosouserviços,atravésdecontactosestabelecidoscomclientes;fazpros-pecçãodeclientesafimdeestabelecernovoscontactoscomerciais;informasobreascaracterísticasdosprodutosouserviços;avaliaasnecessidadesexpressasoulatentesdosclientespropondosoluções;enunciapreçosemoda-lidadesdepagamentoeacompanhaaexecuçãodavenda;efectuacobranças;elaborarelatóriossobreasvendasefectuadasefazserviçodepós-venda. Técnicodesecretariado. —Executa,porsuaprópriainiciativa,otrabalhoderotinadegabinetedoseusupe-riorhierárquico;efectuaastarefasdesecçãodocorreioesualeitura,separação,classificaçãoeregisto,promo-vendoasuadistribuiçãopelosdiversossectoresdaempresa;elaboracorrespondênciaemlínguaportuguesaouestrangeira;dactilografatodoogénerodetextos;marcaentrevistasereuniõeserecorda-asaosuperiorhierárquico;efectuamarcaçõesdeviagens;atendeeefectuatelefonemasetrabalhacomasdiversasmáquinasauxiliaresdeescritóriotaiscomotelex,telefaxefoto-copiadoras;redigeactasdereuniõesdetrabalhoeoutrosdocumentos,conformeinstruçõesquelheforemdadas;organizaemantémemdiaoarquivodosector. Técnicoadministrativo. —Executaastarefasrelacio-nadascomoexpedientegeraldaempresa,deacordocomprocedimentosestabelecidos,utilizandoequipa-mentoinformáticoeequipamentoeutensíliosescritório:Recepcionaeregistaacorrespondênciaereenca-minha-aparaosrespectivosserviçosoudesti-natários,emfunçãodotipodeassuntooudaprioridadedamesma;Efectuaoprocessamentodetextoemmemorandos,cartas/ofícios,relatórioseoutrosdocumentos,combaseeminformaçãofornecida;Arquivaadocumentação,separando-aemfunçãodotipodeassuntooudotipodedocumento,respeitandoasregraseprocedimentosdearquivo;procedeàexpediçãodacorrespondên-cia,identificandoodestinatárioeacondicionan-do-a,deacordocomosprocedimentosade-quados;Preparaeconferedocumentaçãodeapoioàacti-vidadecomercialdaempresa,designadamentedocumentosreferentesacontratosdecompraevenda(requisições,guiasderemessa,facturas,reciboseoutros)edocumentosbancários(che-ques,letras,livrançaseoutros);Registaeactualiza,manualmenteouutilizandoaplicaçõesinformáticasespecíficasdaáreaadmi-nistrativa,dadosnecessáriosàgestãodaempresa,nomeadamenteosreferentesaoeco-nomato,àfacturação,vendaseclientes,comprasefornecedores,pessoalesalários, stocks eaprovisionamento;Atendeeencaminha,telefónicaoupessoalmente,opúblicointernoeexternoàempresa,nomea-damenteclientes,fornecedoresefuncionários,emfunçãodotipodeinformaçãoouserviçopretendido; Controlaagestãodoeconomatodaempresa; Executatarefasdeapoioàcontabilidadegeralda empresa,nomeadamenteanalisaeclassificaa documentaçãodeformaasistematizá-lapara posteriortratamentocontabilístico. Executatarefasadministrativasdeapoioàgestãoderecursoshumanos:Registaeconfereosdadosrelativosàassiduidadedopessoal;Processavencimentosefectuandooscálculosneces-sáriosàdeterminaçãodosvaloresdeabonos,des-contosemontantelíquidoareceber;Actualizaainformaçãodosprocessosindividuaisdopessoal,nomeadamentedadosreferentesadotações,promoçõesereconversões;Reúneadocumentaçãorelativaaosprocessosderecrutamento,selecçãoeadmissãodepessoaleefectuaoscontactosnecessários;Elaboraosmapaseguiasnecessáriosaocumpri-mentodasobrigaçõeslegais,nomeadamenteIRSesegurançasocial. Recepcionista. —Asseguraofuncionamentodarecepção,procedendoàidentificaçãodosvisitantes,dosfuncionáriosedoscolaboradores;atendeeencaminhaasvisitaseregistaassuasentradasesaídas. Telefonista. —Prestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoàsextensõesinternasaschamadasrece- bidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexte-rior;anotaemregistoprópriodeterminadotipodecha-madas;tomanotadasmensagensrecebidasefá-lasche-garaosectoroupessoasaquemsedestinam;podeoperarumequipamentodegestãotelefónica;atendeeencaminhaosvisitantes,procedendoàsuaiden-tificação. Auxiliardeserviços. —Executatarefasdeapoioesuporteatodasasáreasdaempresa,operandoosequi-pamentosparatalnecessários;efectuaforadaempresaaentregadedocumentosoumateriaisdiversos;executanoexteriortarefasrelacionadascomofuncionamentodaempresa,nomeadamentejuntodasestaçõesdecor-reio,bancos,repartiçõespúblicas,publicaçõesperiódi-cas,estabelecimentoscomerciais,etc.,conduzindo,desdequehabilitadoparatal,veículosdetodaaespécie,paraprocederàentregaourecepçãodosrespectivosdocumentosoumateriais;fazrecados;podeeventual-mentefazercobrançasepagamentos;auxilia,quandonecessário,amovimentaçãodoequipamentodaempresa;fazinternamenteaentregademensagenseobjectos;estampilhaeentregacorrespondência,alémdeadistribuiraosserviçosaqueédestinada;executa oserviçodereproduçãodedocumentos,deembalagem edeendereçamento;anuncia,acompanhaeinformaosvisitantes;percorreosváriosedifíciosdaempresa,veri-ficandoalimpezaeaspequenasavariasaíexistentes;providenciaasrespectivasreparações,commeiospró-priosourecorrendoaterceiros,quandonecessário. Motorista. —Conduzveículosautomóveisligeirosoupesadosdepassageiros,decargaoumistos;podetrans-portarpassageirosemercadorias,colaborandonasuacarga,arrumaçãoedescarga,tendoematençãoanatu-rezadasmercadoriaseospercursos;assegura-sedequeasviaturasestãoemboascondiçõesdefuncionamentoeabastecidasdecombustível;verificaníveisdeágua, óleoebateria,competindo-lheaindazelarpelasuaboaconservaçãoelimpeza. Trabalhadordelimpeza. —Procedeàlimpezaearru-maçãodeespaçosdeterminados,utilizandoparaoefeito
Page 20
Realizador. —Concebeeapresentapropostasdepro-gramas;realizaprogramasedemaiselementosparaemissãoradiofónica,assegurandointegralmenteaexe-cuçãodetodasasoperaçõesartísticasetécnicasade-quadasaesseefeito;asseguraaapresentaçãodepro-gramas;éoprincipalresponsávelcriativopelaformaeconteúdodoprograma,competindo-lheaadaptaçãoeotratamentoadequadoatravésdosmeioseprocessostécnicoseartísticosacordados;coordenaotrabalhodaequipaderealização,assumindoaresponsabilidadepelaediçãodoprogramaeassegurandointegralmenteaexecuçãodetodasasoperaçõesartísticasetécnicasenvolvidasnoprojecto,podendoutilizarestúdiosauto-operadoseequipamentodeediçãoegravaçãodigitalparaexecuçãodoprograma. Produtor. —Planificaeasseguraaorganização,coor-denaçãoeadministraçãodosmeiosexternoseinternos,materiaisehumanosintervenientes;podeconcebereapresentarpropostasdeprogramas;estudaecoordenaamaneiradeaspôremexecução;éresponsávelpelagestãoecontroloorçamentaldoprogramaoupro-gramas;elaboraosorçamentosrespectivos;controlaosmeiosmateriaisehumanos,necessáriosparapôr emexecuçãooprograma,responsabilizando-sepelaactividadedetodososqueparticipamnaprodução,podendoutilizarestúdiosauto-operadoseequipamentodeediçãoegravaçãodigitalparaaexecuçãodoprograma. Directordevendas. —Planeia,dirigeecoordenaasactividadesdasvendas:Defineosespaçosterritoriaisdevendasdospro-dutos,distribui-ospelosvendedoresecoordenaosrespectivostrabalhos;Estudaeanalisaosmercadosparadeterminarasnecessidadesdosconsumidores,ovolumedevendaspossível,ospreçoseaconcorrênciaeconcebecampanhasdevendasdeacordocomosobjectivosdaempresa;Analisaosrelatóriosdosvendedoresedefinepro-gramasdepromoçãodevendas;Colaboracomoutrosserviços,nomeadamenteemestudossobrenovosprodutos/serviçosedefi-niçãodeobjectivosdeprodução.Podeparticiparnadefiniçãodascampanhaspubli-citáriascomosorganismoscompetentes. Chefedevendas. —Paraalémdasfunçõesdetécnicodevendas,coordenaecontrolaumoumaissectoresdevendadaempresa:Estabeleceobjectivosdevendademodoaatingiroprevistopelapolíticacomercial;Efectuaestudos,previsõeseprospecçõesdemer-cadostendoemcontaosprodutos/serviços,otipodeclientesaquesedestinameaconcorrência;Avaliaosresultadosdasequipasdevendaseos desviosfaceaocumprimentodosobjectivos; Divulgaàsequipasinformaçãogenéricaeouespe- cificaçõestécnicasquelhesfacultemummaior conhecimentodoprodutoedapolíticacomer- cialdaempresa. Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2220 osmeiosadequados.Quandonãointegradoemequipa,podeexecutarpequenastarefassimplesdecarácternãoespecificado. 2—Funçõesdecoordenaçãodosserviços Coordenadordeprodução. —Emconformidadecomagrelhadeprogramasecomasorientaçõesrecebidas,elaboraosalinhamentos(diáriosesemanais)dapro-gramação,assimcomoosplanosdedifusãopúblicadasemissões;elaboraosmapashoráriosnormaisesuple-mentareseasseguraagestãooperacionaldasalteraçõesimprevistasedecurtoprazonaemissão;procedeàdis-tribuiçãodosmapaspeloscentrosdeemissão;elaboraasfolhasdelocuçãoeosalinhamentosde trailers e spots; verificaasrelaçõesderegistosmagnéticosparaasemis-sõesdosváriosprogramas;executaacoordenaçãodosprogramas,incluindoadosdestinadosaintercâmbio;preencheospedidosdegravação(transcrição);controlaaexecuçãodosmesmoseinformaachefiaacercadospedidosnãoefectuados;zelapelocumprimentodasdis-posiçõeslegaisrelativasadireitosdeautor;verificaseasemissõesrespeitamaslinhasdeorientaçãosuperior-mentedefinidas;identificaosproblemasefactorescrí- ticosdossectoresintervenientesnasemissõeserepor- ta-osaoseusuperiorhierárquico;coordenacomoutras direcçõesaexecuçãodoplanodeprogramasaprovado,bemcomoasrespectivasalterações;elaborainforma-çõesepareceressobreasuaáreadeactuação.Éres-ponsávelpelaexecuçãodapolíticamusicaleestéticadaestaçãoepelainserçãoecodificaçãodamúsicausadaemprograma,assimcomopelacodificaçãodetodososelementosestéticosepromocionais. Coordenadordeserviçostécnicos. —Mantémosequi-pamentos(captação/gravação,tratamento,ediçãoeemissão)afuncionaradequadamente,atravésdeinter-vençõesdereparaçãoeouadaptação/ajustamento,demodoapermitirasuaboautilizaçãoemestúdioounoexterior;planeiaeorganiza(diária,semanaloumen-salmente)asuaintervenção;adaptaosequipamentos,aoníveldoscabosdeligação,decaptação(someouimagem)eemissão,emfunçãodecadadosequipa-mentosnecessáriosparacada«evento»edosmeiostéc-nicosexistentes;identificaascausasdemaufunciona-mentodosequipamentos;identificaosmateriaisneces-sáriosàintervençãotécnicanosequipamentosdeexte-rioroudeestúdio;repara,quandonecessário,osequi-pamentosquenecessitamdeintervençãotécnica;envia, paraasprestadorasdeserviçodemanutenção/reparação externa,quandonãosãoreparáveisinternamente,osequipamentosparaseremalvodereparação;identificanecessidadesdenovosequipamentoseouadaptaçãodeequipamentoseinstalações;apresenta,aosuperiorhierárquico,soluçõesdeaquisição,remodelação/adap-taçãodeequipamentosedeinstalações,exequíveistéc-nicaefinanceiramente;intervémtecnicamentenamon-tagemdenovosestúdiosounaadaptaçãodeestúdiosexistentesaoníveldamontagemeouadaptaçãodeequi-pamentos;mantémrelaçõesfuncionaisinternas,nomea-damentecomasáreasdecaptação,tratamento,ediçãoeemissão;podeidentificareadquirirosmateriais/peçasnecessáriasàconstituiçãodeum stock depeças/mate- riais;podeparticiparnaelaboraçãodeprojectosde novosestúdiosounaadaptaçãodeestúdiosexistentes; podesupervisionarasactividadesrelacionadascoma gestãoeracionalizaçãodosmeiosdisponíveis;podepar-ticiparnaexecuçãodoplanodemanutençãopreventiva.
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2221 Directordeserviços. —Estuda,organiza,dirigeecoor-dena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdoorganismooudaempresaoudeumouváriosdosseusdepartamentos.Exercefunçõestaiscomo:Colaboranadeterminaçãodapolíticadaempresa;Planeiaautilizaçãomaisconvenientedamão-de--obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;Orienta,dirigeefiscalizaaactividadedoorganismoouempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseosregulamentosprescritos;Criaemantémumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigiraempresadeumamaneiraeficaz;Colaboranafixaçãodapolíticafinanceiraeexerceaverificaçãodoscustos. Chefedesecção. —Alémdasfunçõesmaisqualifi-cadasdasáreasadministrativasedesecretariado,coor-dena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodepro-fissionaisadministrativos. Chefederedacção. —Éotrabalhadorquedefineaorientaçãoeditorialdosserviçosnoticiososequedirigeecoordenaosserviçosredactoriaisdaemissora. Editor-chefe. —Éotrabalhadorque,paraalémdasfunçõesdeeditor,coordenaaactividadedosoutrosedi-tores,podendosubstituirochefederedacçãonassuasausênciaseimpedimentos. Editor. —Éotrabalhadorquecoordenaaredacção,noexercíciodasuaactividade,apresentandoereali-zandoserviçosnoticiososeoutrosprogramasinfor-mativos. ANEXOIINíveiseescalõesprofissionais Nível12345678910111213141516 Jornalista..............................................E123456Radialista.............................................123456Locutor...............................................123456Técnicomultimédia.....................................123456Técnicodesom.........................................123456Sonorizador...........................................123456Técnicodeelectrónica...................................123456Mecânicodeantenas/electricista..........................123456Técnicodevendas......................................123456Técnicodesecretariado.................................123456Técnicoadministrativo..................................123456Recepcionista..........................................123456Telefonista............................................123456Auxiliardeserviços.....................................123456Motorista.............................................123456Trabalhadordelimpeza.................................12Funçõesdecoordenaçãodosserviços:Coordenadordeprodução...............................×Coordenadordeserviçostécnicos.........................×Realizador............................................×Produtor..............................................×Directordevendas......................................×Chefedevendas........................................×Directordeserviços.....................................×Chefedesecção........................................×Editor................................................×Editor-chefe...........................................× Cheferedacção.........................................× Nível1:Jornalistaestagiário;Recepcionistado1. o escalão;Telefonistado1. o escalão;Auxiliardeserviçosdo1. o escalão;Motoristado1. o escalão;Trabalhadordelimpezado1. o escalão.Nível2:Locutordo1. o escalão; Técnicodesomdo1. o escalão; Sonorizadordo1. o escalão; Mecânicodeantenas/electricistado1. o escalão; Técnicoadministrativodo1. o escalão; Recepcionistado2. o escalão; Telefonistado2. o escalão;Auxiliardeserviçosdo2. o escalão;Motoristado2. o escalão;Trabalhadordelimpezado2. o escalão.Nível3:Jornalistado1. o escalão;Radialistado1. o escalão;Técnicomultimédiado1. o escalão;Técnicodeelectrónicado1. o escalão; Técnicodevendasdo1. o escalão;Técnicodesecretariadodo1. o escalão;Recepcionistado3. o escalão;Telefonistado3. o escalão;Auxiliardeserviçosdo3. o escalão; Motoristado3. o escalão.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2222 Nível4:Locutordo2. o escalão;Técnicodesomdo2. o escalão;Sonorizadordo2. o escalão;Mecânicodeantenas/electricistado2. o escalão;Técnicoadministrativodo2. o escalão.Nível5:Jornalistado2. o escalão;Radialistado2. o escalão;Técnicomultimédiado2. o escalão;Técnicodeelectrónicado2. o escalão;Técnicodevendasdo2. o escalão;Técnicodesecretariadodo2. o escalão;Recepcionistado4. o escalão;Telefonistado4. o escalão;AuxiliardeServiçosdo4. o escalão;Motoristado4. o escalão.Nível6:Locutordo3. o escalão;Técnicodesomdo3. o escalão; Sonorizadordo3. o escalão;Mecânicodeantenas/electricistado3. o escalão;Técnicoadministrativodo3. o escalão.Nível7:Jornalistado3. o escalão;Radialistado3. o escalão;Técnicomultimédiado3. o escalão;Técnicodeelectrónicado3. o escalão;Técnicodevendasdo3. o escalão;Técnicodesecretariadodo3. o escalão;Recepcionistado5. o escalão;Telefonistado5. o escalão;Auxiliardeserviçosdo5. o escalão;Motoristado5. o escalão.Nível8:Locutordo4. o escalão;Técnicodesomdo4. o escalão;Sonorizadordo4. o escalão;Mecânicodeantenas/electricistado4. o escalão;Técnicoadministrativodo4. o escalão.Nível9:Jornalistado4. o escalão;Radialistado4. o escalão;Técnicomultimédiado4. o escalão;Técnicodeelectrónicado4. o escalão;Técnicodevendasdo4. o escalão;Técnicodesecretariadodo4. o escalão;Recepcionistado6. o escalão;Telefonistado6. o escalão;Auxiliardeserviçosdo6. o escalão;Motoristado6. o escalão.Nível10:Locutordo5. o escalão; Técnicodesomdo5. o escalão; Sonorizadordo5. o escalão; Mecânicodeantenas/electricistado5. o escalão; Técnicoadministrativodo5. o escalão. Nível11:Jornalistado5. o escalão;Radialistado5. o escalão;Técnicomultimédiado5. o escalão;Técnicodeelectrónicado5. o escalão;Técnicodevendasdo5. o escalão;Técnicodesecretariadodo5. o escalão.Nível12:Locutordo6. o escalão;Técnicodesomdo6. o escalão;Sonorizadordo6. o escalão;Mecânicodeantenas/electricistado6. o escalão;Técnicoadministrativodo6. o escalão.Nível13:Jornalistado6. o escalão;Radialistado6. o escalão;Técnicomultimédiado6. o escalão;Técnicodeelectrónicado6. o escalão;Técnicodevendasdo6. o escalão;Técnicodesecretariadodo6. o escalão;Editor. Nível14:Editor-chefe.Nível15:Realizador;Produtor;Chefedevendas;Chefedesecção.Nível16:Coordenadordeprodução;Coordenadordosserviçostécnicos;Directordevendas;Directordeserviços;Chefederedacção. ANEXOIII Tabelassalariais Remuneraçõesmínimas (Emeuros) Índices TabelaATabelaBTabelaCTabelaDNível 1.............................120110100100 2.............................130115105105 3.............................145120110105 4.............................155125115110 5.............................170135120110 6.............................180140125115 7.............................195145130120 8.............................210150135125 9.............................225155140125 10............................240160145130 11............................25516014513012............................27016515013513............................28516515514014............................29017016015015............................30017516515516............................310180175160 Índice100= E 371,32.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2223 Remuneraçõesmínimas (Emeuros) Salários TabelaATabelaBTabelaCTabelaDNível 1...................445,58408,45371,32371,322...................482,71427,01389,88389,883...................538,41445,58408,45389,884...................575,54464,14427,01408,455...................631,24501,28445,58408,456...................668,37519,84464,14427,017...................724,06538,41482,71445,588...................779,76556,97501,28464,149...................835,46575,54519,84464,1410..................891,16594,10538,41482,7111..................946,85594,10538,41482,7112..................1002,55612,67556,97501,2813..................1058,25612,67575,54519,8414..................1076,81631,24594,10556,9715..................1113,95649,80612,67575,5416..................1151,08668,37649,80594,10 ANEXOIVProtocolosobreregulamentaçãodasnormasdehigiene, saúdeesegurançanotrabalho EntreaAssociaçãoPortuguesadeRadiodifusão,adiantetambémdesignadaporAPR,oSindicatodosTrabalhadoresdeTelecomunicaçõeseComunicaçãoAudiovisual,igualmentedesignadoporSTT,eoSin-dicatodosMeiosAudiovisuais,designadoporSMAV,éestabelecidooseguinte:1—AAPReosSindicatosacordamnegociar,atéaofinaldoano2004,umregulamentorelativoanormasdehigiene,saúdeesegurançanotrabalho,paraserincluídocomoanexoaoCCTparavigorarem2005.§único.Havendomotivosjustificados,aspartespodemprorrogar,porcomumacordo,oprazodenegociação.2—Oregulamentoreferidononúmeroanteriorabrangeráascondiçõesdeinstalaçãoelaboraçãonoslocaisdetrabalho,bemcomoaprevençãoeprotecçãocontraacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais.3—Oregulamentodisporásobre: a)Áreaútilafectaacadapostodetrabalho; b)Ruído,iluminação,ventilação,temperaturaehumidadenolocaldetrabalho; c)Ergonomiaecolocaçãodemobiliárioeequi-pamentos; d)Radiaçõeseemissõesnocivasdequalquerespé-cieprovenientesdeequipamentos; e)Medidasdeprevençãocontraincêndioseoutrosacidentes; f)Meiosemedidasdeemergênciaemcasodeincêndioeoutrosacidentes; g)Conservaçãoelimpezadeinstalaçõeseequi-pamentos; h)Evacuaçãoderesíduos; i)Abastecimentodeágua; j)Instalaçõessanitárias; k)Segurançadeveículos; l)Medicinapreventiva. 4—Afimdecumpriroobjectodopresentepro-tocolo,seráconstituído,noprazode30diasacontardasuaassinatura,umgrupodetrabalhocompostopordoisrepresentantesdecadaumadasparteseporumtécnicoadesignarpeloInstitutoparaoDesenvolvi-mentoeInspecçãodasCondiçõesdeTrabalho(IDICT).§único.NaimpossibilidadededesignaçãooficialdotécnicodoIDICT,aspartespoderãocontratarumtéc-nicodereconhecidacompetêncianaáreadahigieneesegurançanotrabalho,seleccionadoporacordo,repar-tindoentresiosencargoscomosrespectivoshonorários.5—Ogrupodetrabalhoreferidononúmeroanteriorterápormissão: a)Analisarasnormaslegaisemvigoraplicáveisàsempresasderadiodifusão; b)Estudar,noterreno,ascondiçõesedificuldadesnasempresas; c)Propornormascomplementaresquepromovamasaúdeeobem-estardostrabalhadoresecon-tribuamparadiminuirosriscosdeacidentesedoençasprofissionais; d)Apresentarumprojectoderegulamentorelativo anormasdehigiene,saúdeesegurançanoslocaisdetrabalhoparasernegociadonostermosdon. o 1dopresenteprotocolo.6—Asempresasconcederãoaogrupodetrabalhoasfacilidadesindispensáveisàrealizaçãodamissãorefe-ridanaalínea b)donúmeroanterior,designadamentequantoaoacessoàssuasinstalações.7—Asvisitasdogrupodetrabalhodeverãoserobjectodeplanificaçãoquegarantaaconstituiçãodeumaamostrarepresentativadarealidadenoterreno,designadamentequantoàdimensãoenaturezadospro-blemasadespistareaestudar.8—AAPR,oSTTeoSMAVcomprometem-seafacultaraogrupodetrabalhooselementosindispen-sáveisàconstituiçãodaamostra.9—Aspartesgarantemopagamentodosencargoscomdeslocações,alojamentoealimentaçãodogrupodetrabalhoparaefeitodasvisitasàsempresas. Nota. —Nostermoseparaosefeitosdodispostonaalínea h)doartigo543. o doCódigodoTrabalho,asentidadesoutorgantesdecla- ramqueapresenteconvençãocolectivaseaplicaráa223empresas ea575trabalhadores. Lisboa,28deJunhode2004. PelaAssociaçãoPortuguesadeRadiodifusão—APR: JoséAntónioQueimadoFaustino, presidentedadirecção. FranciscoJosédosSantosOliveira, vice-presidentedadirecção.PeloSTT—SindicatodosTrabalhadoresdasTelecomunicaçõeseComunicaçãoAudiovisual: MariaTeresaDiasNunes, membrodadirecção. JorgeManueldaCostaSantos, membrodadirecção.PeloSMAV—SindicatodosMeiosAudiovisuais: JoãoCarlosBastoFigueiredo, secretário-geral. AnaSequeiraVarejão, mandatária. Depositadoem9deJulhode2004,afl.63dolivro n. o 10,comon. o 76/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2224 CCTentreaANET—Assoc.NacionaldasEmpre-sasTêxteiseaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. Cláusulaprévia Âmbitodarevisão Apresenterevisãoalteraasconvençõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 3,de22deJaneirode1977,eposterioresalterações,aúltimadasquaispublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 26,de15deJulhode2003.Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTaplica-seàsrelaçõesdetrabalhoexistentesouquevenhamaexistirentreasempresasque,noPaís,desenvolvemasactividadesdearmazenistasdelanifíciosegrossistastêxteis,representadaspelaasso-ciaçãopatronalsignatáriaenelainscritas,eostraba- lhadoresaoseuserviço,representadospelossindicatosoutorgantes.2—Estaconvençãocolectivaabrange83emprega-dorese737trabalhadores.Cláusula29. a Retribuiçõesmínimasmensais 1,2e3— (Mantêm-secomaredacçãodoCCTemvigor.) 4—Paraefeitosdeaplicaçãodastabelasderemu-neraçõesmínimas,asentidadespatronaisserãoclassi-ficadasnumdosgruposseguintes:GrupoI—empresascommenosde12trabalha-doresouque,namédiadosúltimostrêsanos,tenhampagoummontantedeIRCinferiora E 785;GrupoII—empresascom12oumaistrabalha-doresouque,namédiadosúltimostrêsanos,tenhampagoummontantedeIRCigualousupe-riora E 785.5,6,7,8,9e10— (Mantêm-secomaredacçãodo CCTemvigor.) Cláusula30. a Ajudasdecusto 1—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaraostrabalhadoresabrangidosporestecontratoasdespesasdealojamentoquandoestessedesloquememserviço,contraaapresentaçãodedocumentoscomprovativosdasdespesasefectuadas,podendo,contudo,aentidadepatronaloptaremqualqueraltura,comavisoprévio,pelopagamentodeumaimportâncianuncainferiora: Almoçooujantar— E 10,50; Alojamentocompequeno-almoço— E 27,50. 2— (Mantém-secomaredacçãodoCCTemvigor.) 3—Asentidadespatronaispagarão,noprazode15diasacontardaexibiçãodorecibocomprovativodopagamentodoprémiodeumsegurodeacidentespessoaisquecubraapenasriscosdeinvalidezabsolutapermanenteemorte,atéaolimitede E 18300,aquantiaconstantedessemesmorecibo.Estaregaliaéapenasdevidaaosvendedoressemcomissõeseaosvendedoresque,auferindocomissões,noanoanteriornãotenhamexcedido,respectivamente,asretribuiçõesmistas(partefixamaispartevariável)de E 10830ou E 12800,con-formesetratedogrupo I ou II.4—Aosvendedores,viajantes,pracistaseprospec-toresdevendasquenãovençamcomissõesou,quandoasvençam,tenhamrecebidonoanocivilanteriorcomis-sõesdemontanteinferiorouiguala E 9690,asentidadespatronaispagarão,contraaapresentaçãodorespectivorecibo,oprémiodeumseguroquecubraarespon-sabilidadecivilcontraterceirosatéaolimiteactualdoseguroobrigatório.Cláusula54. a Retroactividade 1—Astabelassalariaiseosvaloresdasajudasde custofixadosnacláusula30. a produzirãoefeitosdesde1deMaiode2004.2—Asdiferençassalariaisqueresultaremdaapli-caçãodasnovastabelasentre1deMaioeadatadepublicaçãodesteCCTpoderãoserpagasatéaofimdomêsdeOutubrode2004pelasentidadespatronaisque,pordificuldadeseconómicas,onãopossamfazeraquandodaentradaemvigordoCCT. Nota. —Asrestantesmatériasnãoobjectoderevisãomantêm-secomaredacçãodoCCTemvigor. ANEXOII Tabeladeretribuiçõesmínimasmensais (Emeuros) NíveisCategoriasprofissionaisGrupoIGrupoII Categoriassuperiores.........IChefedeescritório...........681714Directordeserviços.......... Chefededepartamento....... Contabilista/técnicodecontas... Chefededivisãooudeserviços Analistadesistemas.......... II636676 Encarregadogeral........... Chefedesecção(escritório)... Guarda-livros............... Tesoureiro.................. Programadorinformático..... Chefedevendas.............III603641 Encarregadodearmazém..... Caixeiro-encarregadooucai-xeirochefedesecção.......Correspondenteemlínguasestrangeiras...............Inspectordevendas..........Secretáriodedirecção........Operadorinformático........IV585624,50
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2225 (Emeuros) NíveisCategoriasprofissionaisGrupoIGrupoII Primeiro-escriturário.........Primeiro-caixeiro............Fieldearmazém.............Caixa(escritório)............Decorador..................Expositor...................Coleccionadorcomtrêsoumaisanos.....................Prospectordevendas(semcomissões)................Vendedor,viajanteepracista(semcomissões)...........Motoristadepesados.........V561594 Segundo-escriturário.........Segundo-caixeiro............Coleccionadorcommenosdetrêsanos.................Vendedor,viajanteepracista(comcomissões)...........Cobrador...................Conferente.................Motoristadeligeiros.........Telefonistade1. a............VI515,50549,50 Terceiro-caixeiro.............Terceiro-escriturário.........Telefonistade2. a............Caixadebalcão..............VII479,50513,50 Contínuo...................Porteiro....................Guarda.....................Distribuidor.................Embalador..................Empilhador.................Serventecom18anosoumaisEtiquetador.................Ajudantedemotorista........VIII445470,50 Estagiáriodo2. o ano.........Dactilógrafodo2. o ano.......Caixeiro-ajudantedo2. o ano...IX370397 Estagiáriodo1. o ano.........Caixeiro-ajudantede1. o ano...Dactilógrafodo1. o ano.......Serventecommenosde18anosServentedelimpeza..........X(*)344,50(*)366,50 Praticantecom16/17anos..... Paquetecom16/17anos....... XI259282,50 (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional. Porto,23deJunhode2004. PelaANET—AssociaçãoNacionaldasEmpresasTêxteis: CarlosAlbertoBarbosaMartins, director. JorgeManuelLopesMagalhãesQueiroz, director. ÁlvaroFranciscoLeiteRibeiro, director.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: PauloJoséMaiaValente, mandatário.PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: HenriquePereiraPinheiroCastro, mandatário.PeloSindicatodosTécnicosdeVendasdoNorteeCentro: ÉlioOliveiraNunes, mandatário.PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: ÉlioOliveiraNunes, mandatário. PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: PauloJoséMaiaValente, mandatário.PeloSTPT—SindicatodosTrabalhadoresdoGrupoPortugalTelecom: PauloJoséMaiaValente, mandatário. Textoconsolidado Cláusulaprévia Âmbitodarevisão Apresenterevisãoalteraasconvençõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 3,de22deJaneirode1977,eposterioresalterações,aúltimadasquaispublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 26,de15deJulhode2003.CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoapli- ca-seàsrelaçõesdetrabalhoexistentesouquevenhamaexistirentreasempresasque,noPaís,desenvolvemasactividadesdearmazenistasdelanifíciosegrossistastêxteis,representadaspelaassociaçãopatronalsigna-táriaenelainscritas,eostrabalhadoresaoseuserviço,representadospelossindicatosoutorgantes.2—Estaconvençãocolectivaabrange83emprega-dorese737trabalhadores.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—Estecontratocolectivodetrabalhoentraemvigornostermosdaleieéválidopeloperíododedoisanos,salvoseleiposteriorestabelecerprazomaiscurto.Astabelassalariais,contudo,poderãoserrevistasanualmente.2—Adenúnciapoderáserefectuadaporqualquerdaspartesdecorridosquesejam9ou20mesesdevigên-cia,consoantesetratederevisãodastabelassalariaisoudarevisãodoCTT,eseráfeitapelaformaprescritanalei.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—Asempresascomprometem-se,semprequedissonãoresultemanifestoprejuízo,aconcederpreferêncianaadmissãoaostrabalhadoresdesempregadosedefi-cientes,paraoquedeverãoconsultaroServiçoNacionaldeEmprego,aAssociaçãodeDeficienteseoserviçodedesempregodosindicatorespectivo.2—Nenhumtrabalhadorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoporumexamemédicodestinadoacom-provarsepossuiascondiçõesdesaúdenecessáriasparaasfunçõesadesempenhar.Oresultadodoexamedeve serregistadoemfichaapropriadadequeseráenviada
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2226 cópiaaosindicadorespectivo.Oexamemédicoserácusteadopelaentidadepatronalsemprequeatesteascondiçõesnecessáriasparaotrabalho.3—Otrabalhadorreprovadoporinaptidãofísicapoderequerernovoexamemédicoàentidadeoficialcompetente.4—Oactodeadmissãodeveráconstardeumcon-tratoescritoconformeomodelotipoemanexo,assinadoporambasaspartes,emquadruplicado,sendoumexem-plarparaaempresa,outroparaotrabalhadoreosoutrosdoisaenviarpelaentidadepatronalaosindicatoeasso-ciaçãopatronalrespectivos,noprazodeoitodias,oqualdeveráreferirexpressamenteoseguinte: a)Definiçãodefunções; b)Categoriaprofissional; c)Classe,escalãoougrau; d)Retribuições(remunerações,subsídios,etc.); e)Horáriodetrabalho; f)Localdetrabalho; g)Condiçõesparticularesdetrabalho; h)Resultadodoexamemédicoaqueserefereon. o 2destacláusula; i)Fixaçãodoperíodoexperimentalquando,nos termosdacláusula6. a,eleforsuperiora15dias,ouarenúnciaaestemesmoperíodoseohouvereaspartesnelaacordarem.5—Onãocumprimentopelaentidadepatronaldodispostononúmeroanteriorconcedeaotrabalhadorodireitoderescindirocontratodetrabalhocomjustacausadedespedimento.Estedireitocaducanofimde12mesescontadosdadatadaadmissão.6—Deverãoserfornecidosaindaaostrabalhadoresosdocumentosseguintes: a)Regulamentogeralinternoouconjuntodenor-masqueosubstituam,casoexistam; b)Outrosregulamentosespecíficosdaempresa,taiscomo:regulamentodesegurança,regula-mentoderegaliassociais,etc.,nocasodeexistirem.7—Évedadoàentidadepatronalfixaraidademáximaouinvocá-lacomofundamentoparaarecusadaadmissão.Cláusula4. a Condiçõesespeciaisdeadmissão 1—Ashabilitaçõesmínimasexigíveisparaoingressoemqualquerdasprofissõesprevistasnestecontratoserãoasconstantesdalei.Ashabilitaçõesmínimasparaostrabalhadoresdeescritóriosãoasseguintes: a)Paraosprofissionaisdeescritórioemgeral,comexcepçãodocontabilista,ocursogeraldosliceusoucursogeraldocomércio,oucursosoficiaisdeaprendizagemquenãotenhamduraçãoinfe-rioràquelesoucursosequivalentes; b)Paraosofícioscorrelativos,comexcepçãodas categoriasdeporteiro,guardaeserventedelim-peza,ociclocomplementardoensinoprimário,ociclopreparatóriodoensinosecundárioouequivalente; c)Paraoscontabilistas,oscursosadequadosdoensinosuperior; d)Paraostrabalhadorestécnicosdevendas,sópoderãoseradmitidosnaprofissãoosindivíduosdeambosossexoscommaisde18anosdeidade,diligenciandoasempresasnosentidode,emigualdadedecircunstâncias,serempreferidosostrabalhadorescomcursogeraldocomércioouequivalente.2—Aidademínimadeadmissãoserá:Paratelefonistas,profissionaisdeescritórioedearmazém—16anos;Paracontínuos,porteiroseguardas—18anos;Paracaixeiros(trabalhadoresdocomércio)—16anos;Paracobradoresemotoristas—21anos.3—Aadmissãodetrabalhadoresquejátenhamexer-cidoaprofissãoseráobrigatoriamentefeitaemcategoriadeníveligualousuperioraodaúltimaqueoprofissionaltinha,queserácomprovadapordocumentoemitidopelaúltimaentidadepatronalemqueotrabalhadorprestouserviço,visadopelorespectivosindicato. 4—Odocumentoreferidononúmeroanteriordeveráobrigatoriamenteserexibidopelotrabalhadornoprazode50diascontadosdadatadeadmissão,sobpenadeseentenderqueotrabalhadoraceitouexpres-samenteacategoriaprofissionalquelhefoiatribuídaàdatadasuaadmissão.5—Odispostonon. o 3sópoderáserderrogadomediantedeclaraçãodeacordosubscritapelotrabalha-dorinteressado,quedeverápreviamenteobterparecerescritofavoráveldosindicato,queparaesteefeitoouviráodelegadosindical,seohouver.6—Nãoserãoexigidasashabilitaçõesmínimaspre-vistasnestacláusulaaostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordestecontratodesempenhemoutenhamdesempenhadonoutraempresaasfunçõescor-respondentesàsdequalquerdasprofissõesaquipre-vistas,desdequeapresentemdocumentocomprovativopassadopelaentidadepatronalevisadopelorespectivosindicato.Cláusula5. a Readmissão 1—Aentidadepatronalquereadmitiraoseuserviçoumtrabalhadorcujocontratotenhasidorescindidoante-riormenteporqualquerdaspartesficaobrigadaacontarnotempodeantiguidadedotrabalhadoroperíodoante-rioràrescisão.2—Otrabalhadorque,depoisdevencidooperíododegarantiaestipuladonoRegulamentodaCaixadePrevidência,sejareformadoporinvalidezeaquemforanuladaapensãodereformaemresultadodoparecerdajuntamédicaderevisão,nostermosdocitadoRegu-lamento,evenhaaserreadmitido,sê-lo-á,pelomenos, naanteriorcategoria,comtodososdireitoseregalias queteriasecontinuasseaoserviço. 3—Areadmissãoparaamesmacategoria,classe, escalãoougraunãoestásujeitaaoperíodoexperimental.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2227 Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorseráfeitaatítuloexperimentalpor15dias,duranteosquaisqual-querdaspartespoderárescindirocontratodetrabalho,semquaisquerpenalidades.Exceptuam-se,contudo,casosespeciaisemquesejaaplicávelodispostonon. o 3doartigo28. o doDecreto-Lein. o 372-A/75,comreduçãodoperíodofixadonesseartigoparaomáximodetrêsmeses.2—Consideram-senulasedenenhumefeitoquais-quercláusulasdoscontratosindividuaisdetrabalhoqueestipulemperíodosexperimentaismaislongos.3—Nãohaveráperíodoexperimental,sendoemcon-sequênciaaadmissãodefinitiva,quandonãoexistacon-tratodetrabalhoescritoou,existindoeste,hajanelerenúnciaexpressaaoperíodoexperimental.4—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeadatadeadmissãoatítuloexperimental. 5—Entende-sequeaentidadepatronalrenunciaaoperíodoexperimentalsemprequeadmitaaoseuserviçoumtrabalhadoraquemtenhaoferecidomelhorescon-diçõesdetrabalhoqueaquelasquetinhanaempresaondeprestavaserviçoanteriormenteecomaqualotrabalhadortenharescindidoocontratoemvirtudedaquelaproposta,salvose,havendocontratoescrito,seacordarneleaexistênciaeduraçãodoperíodoexperimental.6—Quandoqualquertrabalhadortransitardirecta-mentedeumaempresaparaoutra,daqualaprimeirasejaassociadaoutenhasóciosgerentescomunsou,ainda,emresultadodafusãoouabsorçãooureconversãodeempresas,contar-se-á,paratodososefeitos,adatadeadmissãonaprimeira,mantendootrabalhadorodireitoatodasasregaliasanteriores.Cláusula7. a Admissãoparaefeitosdesubstituição Àadmissãodequalquertrabalhadorparaefeitosdesubstituiçãotemporáriaaplicar-se-áodispostonalegis- laçãoemvigorparaoscontratosaprazo. Cláusula8. a Categoriasprofissionais 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoobrigatoriamenteclassificadosdeacordocomassuasfunçõesnumadascategoriasqueseenumeramedefinemnoanexo I.2—Asentidadespatronaisque,àdatadaentradaemvigordestecontrato,tenhamaoseuserviçotraba-lhadorescomdesignaçõesdecategoriasprofissionaisdiferentesdasmencionadasnoanexo I terãodeosclas- sificar,noprazode60dias,numadascategoriasindi- cadasnoreferidoanexo,ouvidoosindicatorespectivo.3—Aossócios,accionistasoumembrosdoscorpos sociaisdasempresaserespectivosfamiliaressópoderá viraseratribuídaqualquerdascategoriasprofissionaisprevistasnesteCCTdesdequedesempenhem,comcarácterefectivoeatempointegral,asfunçõescome-tidasàsrespectivascategoriasedissonãoresultepre-juízoparatrabalhadoresque,porforçadedotaçõesmínimas,tenhamdireitoaessascategorias.§único.Estalimitaçãonãoseaplicaránoscasosseguintes: a)Àssituaçõesjáexistentesem27deOutubrode1976,desdequeasreferidaspessoasdesem-penhem,comcarácterefectivoeatempointe-gral,asfunçõesdequalquercategoriapro-fissional; b)Aostrabalhadoresquevenhamaadquiriraqua-lidadedesócios,accionistasoumembrosdoscorpossociaisdasempresas,posteriormentea27deOutubrode1976,osquaismanterão,paratodososefeitos,ascategoriasprofissionaiscor-respondentesàsfunçõesqueestejamadesem-penhar; c)Aosfamiliaresdasentidadesprevistasnon. o 3destacláusula,quandodesempenhem,comcarácterefectivoeatempointegral,asfunçõesdequalquercategoriaprofissional. 4—Évedadaaprestaçãoregularhabitualeefectivadeserviçosemsistemade part-time, salvoparaostra-balhadoresdecadaumadasseguintescategoriaspro-fissionais:contabilista,técnicodecontas,guarda-livros,correspondenteemlínguasestrangeiras,modelista,expositorouserventedelimpeza,ouaindanoutroscasos,desdequehajaprévioacordoporescritocomosindicatorespectivo.Cláusula9. a Relaçãonominal 1—Asentidadespatronaisobrigam-se,nostermosdalei,aorganizarearemeteraoMinistériodoTrabalhoeaosrespectivossindicatoseassociaçõespatronais,depoisdevisadopelacomissãodetrabalhadoresoupelotrabalhadoreleitoparaessefim,oquadrodepessoaldostrabalhadoresaoseuserviço.2—AsentidadespatronaisafixarãoduranteumprazodetrêsmesesnoslocaisdetrabalhoeporformabemvisívelcópiadomapaenviadoaoMinistériodoTrabalho.Estacópiadeverásermantidaemarquivopeloprazodecincoanos.3—Seapósoenviodomapareferidononúmeroanteriorentraremvigornovoinstrumentoderegula-mentaçãocolectivadetrabalho,seráobrigatóriooenviodenovomapa,relativoapenasaostrabalhadoresporaqueleabrangidos,atéaodia30domêsseguinteao1. o mêscompletodevigênciadanovaregulamentação.4—Oincumprimentoouocumprimentodefeituosooutardiodasobrigaçõesconstantesdestacláusulafazincorreraentidadepatronalnaspenalidadeslegaisfixa-dasparaoefeito. §único.Noscasosemqueosdelegadossindicais,CSEouCIEserecusemouestejamimpedidosdevisarexemplaresdarelaçãonominal,osmesmosserãoigual-menteremetidosaosindicato,nostermosestabelecidosnon. o 1destacláusula,comaindicaçãodarecusaou doimpedimento.
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2228 Cláusula10. a Dotaçõesmínimas Naelaboraçãodoquadrodepessoalobservar-se-ãoasseguintesregras: I—Trabalhadoresdocomércio a)Éobrigatóriaaexistênciadeumcaixeiro-encar-regado,pelomenos,nosestabelecimentosemque,nãoexistindosecçõesdiferenciadas,hajatrêsoumaiscai-xeirosoucincotrabalhadoresdocomércio,dosquais,pelomenos,doissejamcaixeiros;havendosecçõesdife-renciadas,éobrigatóriaaexistênciadeumcaixeirochefedesecção,pelomenos,quandohajatrêsoumaiscai-xeiros em cada secção ou cinco trabalhadores decomér-cio,dosquais,pelomenos,doissejamcaixeiros. b)Apercentagemdepraticantesseránomáximode25%donúmerodecaixeiros;sehouverqueprocederaarredondamento,seráessefeitoparaaunidadeime-diatamentesuperior. c)Onúmerodecaixeiros-ajudantesnãopoderásersuperioraumterçodoscaixeiros,independentemente dasuaclassificaçãoemprimeiro,segundooutercei- ro-caixeiro;sehouverqueprocederaarredondamento;seráestefeitoparaaunidadeimediatamentesuperior. d)Quadrobasededensidade: Númerodecaixeiros 12345678910 Caixeirosde1. a.............11112233Caixeirosde2. a.............1111222333Caixeirosde3. a.............112233334 §1. o Sóseconsideradiferenciadaasecçãoquepossuacaixeirospredominantementeadstritosaosserviçosnelaintegrados.§2. o Quandoonúmerodecaixeirosforsuperiora10,observar-se-ãoparaosqueexcedamaquelenúmeroasproporçõesfixadasnoquadrobasededensidadecons-tantedaalínea d). II—Trabalhadoresemarmazém a)Nosarmazénsatésetetrabalhadores,seráobri-gatóriaaexistênciadeumfieldearmazém. b)Nosarmazénscommaisde7eaté12trabalhadores,seráobrigatóriaaexistênciadeumencarregadodearmazémedeumfieldearmazém. c)Nosarmazénscommaisde12eaté20trabalha-dores,seráobrigatóriaaexistênciadeumencarregadodearmazémededoisfiéisdearmazém. d)Nosarmazénscommaisde20trabalhadores,seráobrigatóriaaexistênciadeumencarregadodearmazém;cumulativamente,seráobrigatóriaaexistênciadeumfieldearmazémporcadagrupodesetetrabalhadoresdearmazém. §único.Osarredondamentoseventualmenteresul- tantesdaaplicaçãodaregraconstantenaalínea d)serão feitosnosentidodeserobrigatóriaaexistênciademais umFieldeArmazémnoscasosemqueorestodadivisão sejaigualousuperioraquatro. III—Trabalhadoresdeescritório a)Nosescritórioscommaisde16trabalhadores,éobrigatóriaaexistênciadeumchefedeescritóriooudirectordeserviços. b)Éobrigatóriaaexistênciadeumchefededepar-tamento,dedivisãooudeserviçoporcadagrupode11trabalhadoresdeescritório. c)Éobrigatóriaaexistênciadeumchefedesecçãoporcadagrupodeseistrabalhadoresdeescritórioqueprestemserviçonamesmaempresadentrodomesmodistrito, sem prejuízo da observânciadaquelaproporçãomínimaemcadafilial,departamento,sucursaloudependência. d)Quadrobasededensidade: Númerodeescriturários 12345678910 Escrituráriode1. a...........111112223Escrituráriode2. a...........1111222333Escrituráriode3. a...........12233344 §único.Quandoonúmerodeprimeiros,segundos eterceiros-escrituráriosforsuperiora10,observar-se-ãopara os que excedam aquele númeroasproporçõesfixa-dasnoquadrobasededensidadeconstantedaalínea d).Cláusula11. a Acesso I—Trabalhadoresdocomércio 1—Ospraticantesdecaixeiroserãoobrigatoria-mentepromovidosacaixeiro-ajudantenomêsemquecompletem3anosdepráticaou18anosdeidade.2—Apósdoisanosdepermanêncianacategoria,ocaixeiro-ajudanteascenderáaterceiro-caixeiro.3—Osterceiros-caixeirosascenderãoasegundos-cai-xeirosapóstrêsanosdepermanêncianacategoria.4—Ossegundos-caixeirosascenderãoaprimeiros--caixeirosapóstrêsanosdepermanêncianacategoria.5—Oaprendiz(16anos),decorridoquesejaumanodeaprendizagem,serápromovidoapraticanteoupaquetedosníveis XI ou XII.6—Osaprendizesemregimedecontratodetrabalhoaprazopassarãoobrigatoriamenteaoregimedecon-tratodetrabalhosemprazose,aofimdeumano,essecontratonãocaducarporcomunicaçãoescritadaenti-dadepatronalaotrabalhador,atéoitodiasantesdoprazoexpirar,exprimindoavontadedeonãorenovar.7—Asempresasobrigam-seacomunicaraossin-dicatosdaáreadasuasedeeàassociaçãopatronalaidentificaçãodostrabalhadoresadmitidosnostermosdosnúmerosanteriores.8—Osn. os 5,6e7destacláusulavigorarãoatéàpróximarevisãodestaconvenção.§único.Ostrabalhadorescommaisde18anosde idadequeingressempelaprimeiraveznaprofissãoserão
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2229 classificadosnacategoriadecaixeiro-ajudantedo1. o ano. II—Trabalhadoresdeescritórioeofícioscorrelativos 1—Ospaquetes,nomêsquecompletem18anosdeidade,serãopromovidosaestagiáriosoucontínuos,consoantedisponhamounãodehabilitaçõeslegaismíni-masdeingressoparaprofissionaisdeescritório.2—Oscontínuos,porteiros,guardas,telefonistaseserventesdelimpeza,desdeomomentoemquecom-pletemascorrespondenteshabilitaçõeslegaismínimas,serãopromovidosaestagiários,amenosque,expres-samenteporescrito,declaremquedesejammanter-senacategoriaquepossuírem.3—Osestagiáriosedactilógrafos,apósdoisanosnacategoriaoulogoqueatinjam21anosdeidade,ascen-derãoaterceiros-escriturários.4—Osterceirosesegundos-escrituráriosascenderãoàcategoriaimediatamentesuperiorapóstrêsanosdepermanêncianacategoria. 5—Atelefonistade2. a ascendeobrigatoriamenteatelefonistade1. a apóstrêsanosdepermanêncianacate-goria,contadosdaentradaemvigordapresenterevisãodesteCCT—15deJunhode1983.§único.Paraosefeitosprevistosnestacláusula,ter--se-áobrigatoriamenteemcontaaantiguidadequeotrabalhadortiveràdatadaentradaemvigordestecon-tratocolectivodetrabalho,nãopodendo,contudo,sercontadaparamaisdeumapromoção.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula12. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Providenciarparaquehajabomambientemoraleinstalarostrabalhadoresemboascondiçõesdetrabalho,nomeadamentenoquedizrespeitoàhigieneesegurançanotrabalhoeàprevençãodedoençasprofissionais; b)Promoveredinamizar,portodasasformas,aformaçãodostrabalhadoresnosaspectosdesegurançaehigienenotrabalho; c)Prestaraossindicatostodososesclarecimentosqueporesteslhesejampedidosdentrodacom-petênciadosindicato; d)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedestecontratocolectivo; e)Passarcertificadoscontendoinformaçõesdecarácterprofissionalquantoaostrabalhadoresedeacordocomasindicaçõesexpressamentesolicitadasporescritopelostrabalhadoresoupelossindicatosedevidamenteautenticadas; f)Usarderespeitoejustiçaemtodososactos queenvolvamrelaçõescomtrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfunçõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcorrecçãoostrabalhadoressobassuasordens; g)Facultar,semprejuízodaretribuição,aosseus trabalhadoresquefrequentemestabelecimentos deensinooficialouequivalenteotemponeces-sárioàprestaçãodeprovasdeexame,bemcomofacilitar-lhesaassistênciaàsaulas,nostermosdacláusula40. a («Trabalhadores-estudantes»); h)Segurartodosostrabalhadoresquantoaaci-dentesdetrabalho.Oseguroabrangeotra-balhadorduranteoperíododetrabalhonasdeslocaçõesdeidaeregressodotrabalho,nostermosdalei; i)Exigirdecadatrabalhadorapenasotrabalhocompatívelcomasuarespectivacategoria,salvosehouverprévioacordodotrabalhador,queobrigatoriamentedeverásercomunicadoporescritoaorespectivosindicato,semprequeessedesempenhodefunçõesultrapasseumdiadetrabalho; j)Dispensar,semperdaderetribuição,ostraba-lhadoresquesejambombeirosvoluntáriosparaoexercíciodefunçõesdenecessidadeimperiosa,podendoaempresaexigirdocumentocompro-vativodessanecessidade,aemitirpelorespec-tivocomandante. Cláusula13. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedopresentecontrato; b)Exercerassuasfunçõescomcompetênciaezelo,deharmoniacomassuasaptidõesecategoriaprofissional,promovendoeexecutandotodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; c)Tercomoscamaradasdetrabalhoasatençõeserespeitoquelhessãodevidas,prestando-lhesemmatériadeserviçotodososconselhoseensi-namentossolicitados; d)Zelarpeloestadodeconservaçãodomaterialquelheestiverconfiado,salvodesgastenormalmotivadoporusoouacidente; e)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri-dade,higieneesegurançanotrabalho; f)Respeitarefazer-serespeitar,noexercíciodasuaactividadeprofissional,portodosaquelescomquemtenhadeprivar; g)Comparecernoserviçocomassiduidade; h)Guardarsigiloprofissional,salvoseadefesadostrabalhadoresoudaeconomianacionalassimoexigir.Cláusula14. a Garantiadostrabalhadores Évedadoàentidadepatronal:1)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedasgaran-tias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício;2)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaque actuenosentidodeinfluirdesfavoravelmente nascondiçõesdetrabalhodeleoudoscolegas detrabalho; 3)Emcasoalgum,diminuiraretribuiçãooumodi- ficarascondiçõesdetrabalhodostrabalhadores
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2230 aoseuserviço,deformaquedessamodificaçãoresulteoupossaresultardiminuiçãoderetri-buiçãoedemaisregalias;4)Baixaracategoriadotrabalhadorouescalão,grauouclassedentrodamesmacategoria;5)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhoouzonadeviagem,salvoodispostonacláusula15. a;6)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarosserviçosfornecidospelaentidadepatro-nalouporpessoasporelaindicados;7)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosparafornecimentodebensouprestaçãodeserviçoaostrabalhadores;8)Ofenderahonraedignidadedotrabalhador;9)Despediroureadmitirumtrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasjáadqui-ridos;10)Teraoseuserviçotrabalhadoressemretribuiçãocertamínima.§1. o Apráticapelaentidadepatronaldequalquer actoemcontravençãocomodispostonestacláusuladáaotrabalhadorafaculdadederescindirocontratodetrabalho,comdireitoàindemnizaçãodevidapordes-pedimentocomjustacausainvocadapelotrabalhador.§2. o Constituiviolaçãodasleisdetrabalhoecomotalserápunidaapráticadeactosprevistosnestacláusula.Cláusula15. a Mudançadelocaldetrabalhooudezonadeviagem 1—Otrabalhadorpoderárescindirocontratodetra-balho,comdireitoàsindemnizaçõesdevidaspordes-pedimentocomjustacausainvocadapelotrabalhador,semprequehouveralteraçãodolocaldetrabalhoresul-tantedemudançadoestabelecimentoondeprestaser-viço,amenosqueaentidadepatronalprovequedatransferênciaresultamexclusivamenteprejuízosdeordemmaterialparaotrabalhador.2—Nesteúltimocaso,osprejuízosreferidosserãosemprecusteadospelaentidadepatronal.Cláusula16. a Transmissãooufusãodeempresas 1—Nocasodeoestabelecimentomudardepro-prietárioporqualquertítulo,aposiçãodosempregadosquenomesmoexerçamasuaactividadeerelativamenteaosseuscontratosdetrabalhotransmite-seaoadqui-rente,salvose,antesdatransmissão,ocontratodetra-balhojáhouverdeixadodevigorarnostermoslegais.2—Nocasodeostrabalhadoresseremdespedidosantesdatransmissãonos30diassubsequentes,aenti-dadepatronaltransmitenteésolidariamenteresponsávelcomoadquirentepelopagamentodasindemnizaçõesdevidasnostermosdestecontrato.3—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria- menteresponsávelportodasasobrigaçõesdotrans- mitenteanterioresàquelatransmissão,aindaqueres- peitemaempregadoscujoscontratoshajamcessado, desdequereclamadospelosinteressadosatéaomomentodatransmissão.Paraestesefeitos,deveoadquirente,duranteos30diasanterioresàtransmissão,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalhooulevaraoconhecimentodopessoalausente,pormotivosjus-tificados,dequedevereclamarosseuscréditos.4—Odispostonapresentecláusulaéaplicável,comasnecessáriasadaptações,aquaisqueractosoufactosqueenvolvamatransmissãodaexploraçãodoesta-belecimento.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula17. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíododelaboraçãodasempresasédequa-rentahorassemanais,desegunda-feiraatéàs13horasdesábado,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoquejáestejamaserpraticados. 2—Asempresasquejáencerravamaosábadoterãodemanteresseregime.Cláusula18. a Trabalhoextraordinário 1—Considera-setrabalhoextraordináriooprestadoforadoperíodonormaldetrabalho.2—Sóemcasosinteiramenteimprescindíveisejus-tificadospoderáhaverlugaràprestaçãodetrabalhoextraordinário,massempreeemtodososcasosatítulofacultativoparaotrabalhador.3—Exceptua-sedodispostonon. o 2otrabalhonecessárioàrealizaçãodobalanço,oqualsóseráfacul-tativonoqueexcedaasquarentaecincohorasouquandonãohajaumavisopréviodequarentaeoitohoras.4—Quantoàshorasextraordináriasreferidasnon. o 3,otrabalhadorsópoderádeixardeasprestarseinvocarmotivoatendível. 5—Aprestaçãodetrabalhoextraordináriodádireito aremuneraçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormal,acrescidadasseguintespercentagens: a)75%seotrabalhofordiurno; b)125%seotrabalhofornocturno,masprestadoatéàs24horas; c)200%seotrabalhoforprestadoentreas0eas8horas;descansosemanaleferiados; d)150%paraasquarentaecincohorasaqueserefereon. o 3.6—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanal eferiadosdá,ainda,aotrabalhadorodireitodedes- cansarumdiaporinteiro,numdostrêsdiasseguintes àsuaescolha,semperdaderetribuição. §1. o Aspercentagensprevistasnasalíneasdon. o 5 nãosãoacumuláveis,aplicando-se,emcasodedúvida, apercentagemmaior.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2231 §2. o Paraosefeitosconstantesdestacláusula,aretri-buiçãohoráriaserácalculadadeacordocomaseguintefórmula:Retribuiçãohorária= Retribuiçãomensal×12 Horáriodetrabalhosemanal×52 §3. o Aprestaçãodotrabalhoextraordináriodeverásercomunicadaaosrespectivossindicatosnoprazodetrêsdiasapóscadaperíodocontínuodetrabalho,comaindicaçãodostrabalhadoresedashorasextraordi-náriasprestadas.Estarelaçãodeveráservisadapelodelegadosindical,quandoohouver.Cláusula18. a -A Isençãodehoráriodetrabalho 1—Épermitidaaisençãodehoráriodetrabalho,nostermosecomosefeitosprevistosnestecontrato.2—Osrequerimentosdeisençãodehoráriodetra-balhodeverãoserentreguesnasdelegaçõesdoMinis-tériodoTrabalhododistritodasededaempresa,acom-panhadosdasdeclaraçõesdeconcorrênciadostrabalhos. 3—Aisençãodehoráriodetrabalhopressupõequeostrabalhadoresnãoestãosujeitosàdeterminaçãodashorasdeinícioetermodotrabalho,continuandosujei-tos,emregra,aoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho.4—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoàretribuiçãoespecialreferidanon. o 5esóterãodireitoaremuneraçãopelotrabalhoextraor-dinárioqueprestememdomingos,feriadosediasoumeiosdiasdedescansosemanalcomplementar.5—Aretribuiçãoespecialprevistanonúmeroante-riornuncaseráinferioràremuneraçãocorrespondenteaumahoradetrabalhoextraordináriopordia.6—Quando,comoconsentimentoescritodaenti-dadepatronal,ostécnicosdevendasprestem,comcarác-terderegularidade,serviçoparaalémdoperíodonormaldetrabalhoedesempenhemaindafunçõesdeconfiança,asempresasdeverãoconceder-lhesaisençãodehoráriodetrabalho.CAPÍTULOV Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula19. a Descansosemanaleferiados 1—Odiadedescansosemanaléodomingo.Osábadoserátotalouparcialmentediadedescansosema-nalcomplementarparaostrabalhadoresdasempresasque,nostermosdodispostonacláusula17. a,encerremnodiaounomeiodiadesábado.2—Sãoconsideradosferiados,equiparadospara todososefeitosadescansosemanal,comdireitoaremu- neraçãoporinteiro,osseguintesdias:1deJaneiro; Sexta-FeiraSanta; 25deAbril; 1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;Terça-feiradeCarnaval;Feriadomunicipaldalocalidadeou,quandoestenãoexista,oferiadodistrital.§único.OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobservadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa;oferiadomunicipaloudistritaleodeter-ça-feiradeCarnavalpoderãoserobservadosemqual-queroutrodiadesdequehajaacordoentreaentidadepatronaleostrabalhadores.Cláusula20. a Férias 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporestecon- tratoterãodireitoanualmentea22diasúteisdeférias.2—Somenteostrabalhadoresadmitidosno1. o semestregozarãonesseanoumperíodode15diasúteisdeférias,depoisdecompletadooperíodoexpe-rimental.3—Semprequenãosejapossíveloacordodaenti-dadepatronaleotrabalhadorparaoperíodoemqueestedeverágozarasférias,competeàentidadepatronalfixá-loentre1deMaioeOutubro,consideradasquesejamasexigênciasdeserviçoeasconveniênciasdotrabalhador.Asfériasdevemserrotativasentreostra-balhadores,paraevitarfavoritismosdeépocas.4—Asentidadespatronaisremeterãoanualmenteaosrespectivossindicatoseaté31deMarçodecadaano,emtriplicado,ummapadeperíodosdefériasesta-belecidosparacadatrabalhador;ossindicatosdevol-verãoumdosmapasvisadosnoprazode15diasacontardadatadasuarecepção,paraserafixadoemlocalvisíveldaempresa,oqualsópoderáseralteradocomoacordoescritodosinteressados,comunicandoaosrespectivossindicatoscomummínimode8diasdeantecedência.5—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatórioserãoconcedidasasfériasepagoorespectivosubsídioantesdasuaincorporação,salvoseotrabalhadorjáastivergozado,sendodevidaidênticaregaliaaotrabalhadornoanoemqueregressedocum-primentodaqueleserviço.6—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotraba-lhadorapósacessaçãodoimpedimentoeotermodoanocivilemqueestaseverifique,serãogozadosno1. o semestredoanoimediato.7—Ogozodefériasinterrompe-secombaixamédica.Operíododefériasnãogozadoseráiniciadonostermosemqueaspartesacordemou,nafaltadeacordo,logoapósaalta,masobrigatoriamenteaté31 deMarçodoanoseguinte.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2232 8—Operíododefériasnãopoderáterinícioaossábados,domingosouferiadosobrigatórioseserágozadoemdiasseguidos.Seostrabalhadoresosoli-citarem,poderãoserfraccionadasemváriosperíodos,deformaqueotrabalhadorgozesempredoisterçosconsecutivos.Estafaculdadesópoderáserrecusadaaotrabalhadorporrazõesdeserviçoinadiáveis.9—Ostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliaraoserviçodamesmaempresagozarãoasfériassimul-taneamentesenissotiveremconveniência,salvoserazõesdeserviçoinadiáveisonãopermitirem.10—Emcasosdecessaçãodocontratodetrabalho,ostrabalhadoresreceberão,alémdasindemnizaçõesquetiveremdireito,ocorrespondenteaoperíododefériasesubsídionãogozadoeatantasduodécimasderetri-buiçãodefériasesubsídioquantososmesescompletosquetiveremdeserviçonopróprioanodecessação,salvonoqueserefereaesteúltimosubsídio,quenãoserádevidonoscasosemqueacessaçãodocontratoocorracomjustacausadedespedimentofeitopelaentidadepatronal. 11—Operíododefériasnãogozadopormotivode cessaçãodecontratocontasempreparaefeitosdeantiguidade.Cláusula21. a Irrenunciabilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciávele,comexcepçãodoscasosprevistosnon. o 5dacláusulaanterior,nãopodesersubstituídoporremuneraçãosuplementarouqualqueroutramodalidade,aindaqueotrabalhadordêoseuacordo.Cláusula22. a Nãocumprimentodaobrigaçãodeconcederférias 1—Aentidadepatronalquenãocumprirtotalouparcialmenteaobrigaçãodeconcederfériaspagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplodaretri-buiçãocorrespondenteaotempodefériasqueotra-balhadordeixoudegozar,semprejuízododireitodotrabalhadoragozarefectivamenteasfériasestipuladasnestecontrato.2—Semprejuízodonúmeroanterior,quandoarecusaimplicaanegaçãodoreconhecimentododireitodotrabalhadoragozarasfériasdevidasemcadaano,estepoderágozá-lascontraavontadedaempresa,depoisdecomunicarporescritoàadministração,ecomaantecedênciadeummês,adataemquedeliberougozá-las.3—Considera-sequeaempresaserecusouquandoestatenhacomunicadoessefactoporescritoaotra-balhador,ounãorespondadentrodeumprazomarcado,nummínimodeoitodias,aopedidodeinformaçãosoli-citadoporescritopelotrabalhador.4—Odispostonestacláusulanãoprejudicaaapli- caçãodesançõesemqueaentidadepatronalincorrer porviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesde trabalho. Cláusula23. a Subsídiodeférias Antesdoiníciodassuasférias,ostrabalhadoresrece-berãodasentidadespatronaisumsubsídioigualàretri-buiçãocorrespondenteaoperíododefériasaquetemdireito.Cláusula24. a Faltas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,casoosperíodosnormaisdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considerar-se-ásempreodeduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho. 4—Quandosejapraticadohoráriovariável,afaltaduranteumdiadetrabalhoapenasseconsiderarárepor-tadaaoperíododepresençaobrigatóriadostraba-lhadores.Cláusula25. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal,bemcomoasmotivadas: a)Atécincodiasconsecutivosporfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebensoudeparentesouafimno1. o graudalinharecta,ouseja,pais,filhos,enteados,genros,noras,sogros,sogras,padrastoemadrasta; b)Atédoisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutrosparentesouafimdalinharectaou2. o graudalinhacolateral,ouseja,irmãos,avós,bisavós,netos,bisnetos,cunhados,bemcomopessoasquevivamemcomunhãodevidaehabi-taçãocomotrabalhador; c)Porimpossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadornãohajacon-tribuído,nomeadamenteemresultadodeobri-gaçõeslegais,oupelanecessidadedeprestarsocorroouassistênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliar.Entende-seabrangi-dospeladesignaçãodeagregadofamiliarapenasosfamiliaresquevivamacargoeemcomunhãodemesaehabitaçãocomotrabalhador; d)Pordoaçãodesangueatítulogracioso,duranteumdia; e)Porumperíodomínimode11diasúteissegui-dosporocasiãodecasamento; f)Pordoisdiasseguidosalémdodiaemqueocor-reronascimentodosfilhos; g)Porpráticadeactosnecessáriosaoexercíciode funçõesderepresentaçãosindicalouprevidên- cia; h)Atéumdiapormêsparatratardeassuntos inadiáveisdeordemparticularouquenãopos-
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2233 samsertratadosforadoperíodonormaldetrabalho.2—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.3—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível.4—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.5—Aentidadepatronalpoderáexigir,noprazode10dias,aprovadeveracidadedosfactosalegadosapartirdodiaemqueotrabalhadorrecomeceotrabalho.Aprovaterádeserfeitanoprazode10diasacontardadataemqueforexigida,sobpenadeafaltasecon-siderarinjustificada.Estasançãonãofuncionaráseotrabalhadordemonstrarque,pormotivosalheiosàsuavontade,ajustificaçãonãopôdeserfeitadentrodaqueleprazo,casoemqueajustificaçãoterádeserfeitalogoquepossível.Seaprovadejustificaçãoforescrita,será apresentadaemduplicado,oqualserviráderecibodepoisderubricadopelaentidadepatronal.Cláusula26. a Consequênciasdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaderetribuiçãonemdiminuiçãodefériasoudequalqueroutraregalia.2—Exceptuam-seaodispostononúmeroanterior,quantoaretribuição,asfaltasreferidasnacláusula25. a,alínea g),naparteemqueseexcedamoscréditosdehorasprevistasnacláusula40. a,n. o 1,alínea b),enon. o 4,alínea a),dacláusula45. a,bemcomoasreferidasnacláusula25. a,alínea b),queexcedamseisdiasporano.Cláusula27. a Faltasnãojustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodonormaldetrabalhodiário,operíododeausênciaaconsiderarparaosefeitosdonúmeroanteriorabran-geráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosime-diatamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefalta.3—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Faltarinjustificadamentedurantetrêsdiascon-secutivosouseisinterpoladosnoperíododeumano; b)Faltarinjustificadamentecomalegaçãodemotivodejustificaçãocomprovadamentefalso.4—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhadorpara iníciooureiníciodaprestaçãodetrabalhoseverificar comatrasoinjustificadosuperioratrintaousessenta minutos,podeaentidadepatronalrecusaraaceitação daprestaçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetrabalho,respectivamente.Cláusula27. a -A Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltas,justificadasouinjustificadas,nãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,atéaolimitedeumterçodoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireito.3—Operíododetempocorrespondenteàsfaltasnãojustificadasnãoserácontadoparaefeitosdeantiguidadedotrabalhador.Cláusula28. a Impedimentoprolongado 1—Quandoumtrabalhadorestivertemporaria-menteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomili-tarobrigatório,doençaouacidente,manteráodireitoaolugar,comacategoria,antiguidade,subsídioscon-tratuaisproporcionalmenteaotempodeserviçopres-tadoatéàdatadoimpedimentoeoutrasregaliasquenãopressuponhamefectivaprestaçãodeserviçoeque,porestecontratoouiniciativadaentidadepatronal,lheestavamatribuídos.2—Égarantidoolugaraotrabalhadorimpossibi-litadodeprestarserviçopordeterminaçãoouprisãopreventivaeatéserproferidodespachodepronúnciadefinitiva.3—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrodoprazode30dias,apresentar-seàentidadepatronalpararetomaroserviço,sobpenadeperderodireitoaolugar.4—Ocontratocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobreprevidência.CAPÍTULOVI Retribuiçãodotrabalho Cláusula29. a Retribuiçõesmínimasmensais 1—Paraefeitosderemuneração,ascategoriasdostrabalhadoresabrangidosporestecontratosãoagru-padasnostermosdoanexo II,sendoaretribuiçãomensal mínimaparacadacategoriaaqueconstadarespectiva tabela.2—Asretribuiçõesestipuladascompreendemapenas apartecertadaretribuição,nãopodendoporestefacto serdiminuídasouretiradasascomissõesjáacordadas.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2234 3—Noactodopagamentodaretribuição,aentidadepatronaléobrigadaaentregaraotrabalhadorumtalãopreenchidodeformaindelével,noqualfiguremonomecompletodotrabalhador,respectivacategoriaprofis-sional,númerodesóciodosindicato,deinscriçãonaprevidência,períododetrabalhoquecorrespondeàretribuição,diversificaçãodasimportânciasrelativasatrabalhonormaleàshorasextraordináriasouatrabalhoemdiasdedescansosemanalouferiados,ousubsídios,osdescontoseomontantelíquidoareceber.4—Paraefeitosdaaplicaçãodastabelasderemu-neraçõesmínimas,asentidadespatronaisserãoclassi-ficadasnumdosgruposseguintes:GrupoI—empresascommenosde12trabalha-doresouque,namédiadosúltimostrêsanos,tenhampagoummontantedeIRCinferiora E 785;GrupoII—empresascom12oumaistrabalha-doresouque,namédiadosúltimostrêsanos,tenhampagoummontantedeIRCigualousupe-riora E 785.5—Nocasodeempresascommenosdetrêsanos delaboraçãoeatéquesejapossívelaplicarasregrasdefinidasnonúmeroanteriorreferentesàmédiadecon-tribuiçãoindustrial,seráaplicadaatabeladosgrupos I ou II,consoantetenhammenosde12trabalhadoresou12oumaistrabalhadores.6—Asentidadespatronaisisentasdopagamentodecontribuiçãoindustrialouemregimedereduçãotem-poráriaserãoincluídasnogrupoquelhescaberianocasodenãoestaremnessassituações.7—Nocasodealgumaempresa,futuramente,redu-ziroseuquadrodepessoalparamenosde12traba-lhadoresouasercolectadaemmontantedecontribuiçãoindustrialinferioraoquetenhadeterminadoasuainclu-sãonogrupo II,nãopoderáporessefacto,emcasoalgum,passaraogrupo I ouareduziràsremuneraçõesquepagavaanteriormente.8—Quandootrabalhadoraufiraumaretribuiçãomista,deveráestaserconsideradaparatodososefeitosprevistosnestecontrato.9—Ostrabalhadorescomacategoriadecaixaedecobradorreceberãoumabonomensalparafalhasnovalorde5%sobrearemuneraçãodonível V,grupo II,doanexo II,ficandocontudoobrigadosareporinte-gralmenteasfalhasqueseverifiquem.10—Esteabononãoserápagonaremuneraçãomen-salcorrespondenteaoperíododeférias,nemnossub-sídiosdefériasedeNatal.Cláusula30. a Ajudasdecusto 1—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaraos trabalhadoresabrangidosporestecontratoasdespesas dealojamentoealimentaçãoquandoestessedesloquem emserviço,contraaapresentaçãodedocumentoscom- provativosdasdespesasefectuadas,podendo,contudo, aentidadepatronaloptar,emqualqueraltura,comaviso prévio,pelopagamentodeumaimportâncianuncainfe-riora:Almoçooujantar— E 10,50;Alojamentocompequeno-almoço— E 27,50.2—Seotrabalhadorconcordaremutilizarasuavia-turaaoserviçodaentidadepatronal,estapagar-lhe-áoprodutodocoeficientede0,27sobreopreçodagaso-linaaditivadaporcadaquilómetropercorrido.3—Asentidadespatronaispagarão,noprazode15diasacontardaexibiçãodorecibocomprovativodopagamentodoprémiodeumsegurodeacidentespessoaisquecubraapenasriscosdeinvalidezabsolutapermanenteemorte,atéaolimitede E 18300,aquantiaconstantedessemesmorecibo.Estaregaliaéapenasdevidaaosvendedoressemcomissãoeaosvendedoresque,auferindocomissõesnoanoanterior,nãotenhamexcedido,respectivamente,asretribuiçõesmistas(partefixamaispartevariável)de E 10830ou E 12800,conformesetratedeempresasdosgrupos I ou II.4—Aosvendedores,viajantes,pracistaseprospec- toresdevendasquenãovençamcomissõesou,quandoasvençam,tenhamrecebidonoanocivilanteriorcomis-sõesdemontanteinferiorouiguala E 9690,asentidadespatronaispagarão,contraaapresentaçãodorespectivorecibo,oprémiodeumseguroquecubraarespon-sabilidadecivilcontraterceirosatéaolimiteactualdoseguroobrigatório.Cláusula31. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporestecon-tratoterãodireitoareceberumsubsídiocorrespondenteaummêsderetribuiçãoporocasiãodoNatal,quelhedeveráserpagoatéaodia17deDezembro.2—Ostrabalhadoresque,naaltura,nãotenhamcon-cluídoumanodeserviçoterãodireitoatantosduo-décimosdaquelesubsídioquantososmesesquecom-pletaremdeserviço.3—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoaumsubsídioproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodacessação.Cláusula32. a Complementoderemuneração Atodosostrabalhadorescomcategoriassemacessoobrigatórioqueem1deOutubrode1976tenhamtrêsanosoumaisdepermanêncianessascategoriasseráatribuídoumcomplementoderemuneraçãomensalnovalorde E 2,50,deixandodevigorarosistemadediuturnidades.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula33. a Amatériadecessaçãodocontratodetrabalhoregu- lar-se-ápelalegislaçãoquevigorarsobreamatéria.
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2235 CAPÍTULOVIII Disciplina Cláusula34. a Infracçãodisciplinar 1—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãovoluntáriadosprincípios,direitosegarantiasconsig-nadosnestecontratoenaleigeral.2—Ainfracçãodisciplinarprescrevedecorridos15diassobreadatadoconhecimentodainfracçãocometida.3—Ainstruçãodoprocessodisciplinarinterrompeaprescrição.Cláusula35. a Poderdisciplinar Aentidadepatronaltemeexercepoderdisciplinar,oudirectamenteouatravésdossuperioreshierárquicos,sobasuadirecçãoeresponsabilidade,sobreostraba-lhadoresqueseencontremaoseuserviçoedeacordocomasnormasestabelecidasnopresentecontratoena leigeral. Cláusula36. a Processodisciplinar Oprocessodisciplinarparaaveriguaçãodaexistênciadainfracçãodisciplinaredecisãodasançãodisciplinaradequadaseráreguladopelalegislaçãoqueestiveremvigorsobreamatéria.Cláusula37. a Sançãodisciplinar 1—Asinfracçõesnostermosdestaconvençãopode-rãoserobjectodasseguintessanções,deacordocomagravidadedosfactos: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãosemvencimentoatéumasemana; d)Despedimentocomjustacausa.2—Assançõesaplicadasnãopoderãoserconside-radasemposterioresinfracções. 3—Paragraduaçãodasançãoserãotomadosemcon- sideraçãoosprópriosfactosetodasascircunstânciasatenuantes.Provando-sequeasançãoaplicadaatendeuàposiçãohierárquicadoinfractor,considera-seamesmaabusiva.4—Assançõesprevistasnasalíneas b)eseguintesdon. o 1destacláusulaserãocomunicadasaosindicatorespectivonoprazomáximodecincodias.CAPÍTULOIX Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula38. a Protecçãonamaternidadeepaternidade Alémdoestipuladonopresentecontratocolectivo detrabalhoparaageneralidadedostrabalhadorespor eleabrangidos,sãoasseguradosaosdosexofemininoosseguintesdireitos,semprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequais-queroutrosbenefíciosconcedidosporviacontratualoupelaempresa: a)Duranteoperíododegravidezeatétrêsmesesapósoparto,asmulheresquedesempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,desig-nadamenteasqueimpliquemgrandeesforçofísico,trepidação,contactocomsubstânciastóxi-casouposiçõesincómodasetransportesina-dequados,serãotransferidas,aseupedidoouporconselhodemédico,paratrabalhosqueasnãoprejudiquem,semprejuízodaretribuiçãocorrespondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,umalicençade120dias,dosquais90deverãosergozadosimediatamenteapósoparto.Semprequeatrabalhadoraodeseje,podegozarasfériasimediatamenteoudepoisdalicençadeparto,salvoserazõesextraordináriasdeserviçoonãopermitirem; c)Interromperotrabalhodiário,pelototaldeduashoras,obrigatoriamenterepartidopordoisperíodosdeumahora,paraassistênciaaos filhos,duranteosprimeirosseismesesapóso parto,semdiminuiçãodaretribuição,nemredu-çãodoperíododefériasououtrasregaliasquedependamdaassiduidade.Seatrabalhadoraodesejar,poderáutilizarestesperíodosnoinícioeouantesdofinaldasuajornadanormaldetrabalho; d)Àstrabalhadorascomresponsabilidadesfami-liaresdeveráaentidadepatronalfacilitaroempregoameiotempo,reduzindoproporcio-nalmentearetribuiçãodesdequenãohajasacri-fícioqueaentidadepatronalnãopossasuportar; e)Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoairàsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalho,atéaolimitedenoveconsultas,semperdaderetri-buiçãonormal,devendoparaoefeitoapresentarumdocumentocomprovativo; f)Nocasodenascimentosmúltiplos,operíododelicençaprevistonaalínea b)éacrescidode30diasporcadagémeoalémdoprimeiro; g)Emcasodesituaçãoderiscoclínicoqueimpo-nhaointernamentohospitalar,operíododelicençaanterioraopartopodeseracrescidodeumperíodoaté30dias,semprejuízododireitoaos90diasdelicençaaseguiraoparto; h)Emcasodemortedenado-vivoduranteo períododelicençaaseguiraoparto,omesmoperíodoéreduzidoaté30diasapósofaleci-mento,comagarantiadeumperíodoglobalmínimode30diasaseguiraoparto; i)Duranteoperíododegravidez,atrabalhadoratemdireitoarecusaraprestaçãodetrabalhonocturno.Cláusula38. a -A1—Opaiouamãetêmdireitoalicençaporumperíodoatéseismeses,prorrogávelatédoisanos,paraacompanhamentodofilho,adoptadooufilhodocônjuge quecomesteresidaduranteosprimeirostrêsanosde vida.2—Nocasodenascimentodeterceirofilhoepos- teriores,alicençapodeserprorrogadaatétrêsanos.
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2236 3—Apósodecursodalicençaprevistanosnúmerosanteriores,aentidadeempregadoradevefacultarapar-ticipaçãodo(a)trabalhador(a)emacçõesdeformaçãoereciclagemprofissional.Cláusula39. a Direitosespeciaisdosmenores 1—Nenhummenorde18anospodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédicodestinadoacomprovarsepossuiarobusteznecessáriaparaasfun-çõesadesempenhar.2—Pelomenosumavezporano,asentidadespatro-naisdevemassegurarainspecçãomédicadosmenoresaoseuserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisapli-cáveis,afimdeverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasuasaúdeedodesenvolvimentofísiconormal.3—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelomédiconasrespectivasfichasouemcadernetaprópria,devendo serumacópiaenviadaaosindicato,quandorequeridaporeste,assinadapelodelegadosindical,seohouver.4—Évedadoàsentidadespatronaisencarregarmenoresde18anosdeserviçosqueexijamesforçosprejudiciaisàsaúdeeaonormaldesenvolvimentodojovem.5—Osmenoresde18anosnãopodemserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas8edepoisdas20horas.Cláusula40. a Direitosespeciaisdostrabalhadores-estudantes 1—Ostrabalhadoresquefrequentemcursosoudis-ciplinasdevalorizaçãoouformaçãotécnicaministradosemestabelecimentosoficiais,equivalentesousindicatosterãoosdireitosespeciaisseguintes: a)Dispensaatéumahorapordia,nosperíodosdeaberturaeouencerramentodoestabeleci-mento,parafrequênciadasaulaseduranteoseufuncionamento,semprejuízodaretribuição.Esteperíodopoderáseralargadoemmaismeiahoraquandodificuldadesdetransporteoudehorárioescolar,devidamentecomprovadaspelotrabalhador,assimojustifiquem; b)Faltaremcadaanocivil,semperdaderetri-buição,otempoindispensávelàprestaçãodeprovasdeexameeaindaatéseisdiasconse-cutivos,ounão,parapreparaçãodasmesmas.2—Parapoderembeneficiardasregaliasprevistasnonúmeroanterior,ostrabalhadoresterãodefazerprovadasuacondiçãodeestudantes,dehoráriobemcomodeprovatrimestraldafrequência,amenosquedemonstremaimpossibilidadedefazertalprova.3—Asregaliasprevistasnon. o 1destacláusulaces- sarãoautomaticamentelogoque,emqualqueraltura eporqualquermotivo,otrabalhadorpercaapossi- bilidadedetransitarparaoanoimediatoou,encon- trando-senoúltimoano,nãopossaconcluirocurso. CAPÍTULOX Previdênciasocial Cláusula41. a Complementodesubsídiodedoença 1—Emcasodedoença,asentidadespatronaispaga-rãoaosseustrabalhadoresumcomplementodesubsídiodedoença.2—Estecomplementoseráde90dias,seguidosoualternados,emcadaanocivil,paraostrabalhadoresque,em27deJaneirode1977,tivessemjáestaregaliacomodireitoadquirido.3—Aosrestantestrabalhadores,porlimitaçãoimpostapelaalínea e)don. o 1epelon. o 2doartigo4. o doDecreto-Lein. o 164-A/76,comanovaredacçãoquelhefoidadapeloDecreto-Lein. o 887/76,seráapenasconcedidoumsubsídiocomplementardedoençanomáximode20diasemcadaanocivil.Ficaporémentendidoqueseleiposteriorpermitiroalargamentodesteprazo,talleiaplicar-se-á,indepen-dentementedeserounãoimperativa. 4—Emqualquerdoscasosprevistosnosnúmerosanteriores,otrabalhadorobriga-seaentregaràentidadepatronalosubsídioque,atéaorespectivolimite,venhaareceberdacaixadeprevidência.Cláusula42. a Complementoporacidenteoudoençaprofissional 1—Emcasodeincapacidadeparcialouabsolutaparaotrabalhohabitualprovenientedeacidentedetrabalhoouacidenteprofissionalaoserviçodaempresa,estadili-genciaráareconversãodotrabalhadorafectadoparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas.2—Nasituaçãoreferidanonúmeroanterior,desdequesejapossívelareconversão,aempresamanteráeactualizaráaremuneraçãoefectivadotrabalhadoratéàsuareforma,independentementedequalquerpensãoaqueeletenhadireito.3—Adecisãosobreapossibilidadeounãopossi-bilidadedereconversão,competiráaumacomissãoconstituídapelaformaseguinte: a)UmrepresentantedoMinistériodoTrabalho; b)Umeconomista; c)Ummédico; d)Umrepresentantedosindicatoemqueotra-balhadorareconverterestejainscrito; e)Umrepresentantedaassociaçãoondeestiverinscritaaentidadepatronaldotrabalhadorareconverter.Omédicoeoeconomistaserãoescolhidosemalter-nativaporambasaspartes,detalformaqueaquelaqueescolherumtemdeadmitiraescolhaqueaoutrapartevenhaafazerdooutroprofissional. 4—Acomissãoprevistanonúmeroanteriorterádedecidiremdespachofundamentado,noprazode30dias,contadosdadataemqueoMinistériodoTrabalhoindi- queoseurepresentante.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2237 Adecisãoquevieraserpronunciadaésusceptívelderecursoparaostribunaisdotrabalho,quedeveráobrigatoriamenteserinterpostonoprazode15diascon-tadosdacomunicaçãoàspartesdadecisãoemcausa.5—Nocasodeincapacidadeabsolutatemporáriaresultantedascausasreferidasnestacláusula,aempresaobriga-seapagar,enquantoduraressaincapacidadeeatéaolimitede90dias,seguidosoualternados,porano,umsubsídioigualàdiferençaentrearemuneraçãodotrabalhador,deduzidadosdescontoslegaiseauferidaàdatadabaixa,eosubsídioqueotrabalhadorhajadereceberdacaixadeprevidênciaoucompanhiasegu-radora.Estaobrigaçãoestá,contudo,dependente,nocasodedoençaprofissional,deotrabalhadorreceberdacaixadeprevidênciaarespectivabaixa.CAPÍTULOXI Higieneesegurança Cláusula43. a Asentidadespatronaisinstalarãooseupessoalem boascondiçõesdehigieneedeverãoproveroslocaisdetrabalhocomosindispensáveisrequisitosdesegu-rança,conformelegislaçãoemvigor,comasalteraçõesquevenhamaserintroduzidas.CAPÍTULOXII Livreexercíciododireitosindical Cláusula44. a Quotassindicais 1—AsentidadespatronaisqueemJunhode1978estavamlegalmenteobrigadasafazeracobrançaeremessadasquotizaçõesaosrespectivossindicatosterãodecontinuarafazê-lo.2—Aconselham-seasrestantesafazeracobrançaearemessadasquotizaçõessindicaisreferentesaostra-balhadoresqueporescritosolicitemàentidadepatronalqueprocedadestaforma.3—Quando,nostermosdosnúmerosanteriores,asentidadespatronaisfaçamacobrançaearemessadasquotizaçõesaossindicatos,inscreverãonosmapasdepessoalutilizadosmensalmenteparaessepagamentoostrabalhadoresemserviçomilitar,nasituaçãodedoentesousinistradoseosqueestiverememsituaçãodelicençasemretribuição.Nessemesmomapa,asentidadespatro-naisreferirãoaindaascessaçõesdecontratodetrabalhocomqualquertrabalhadorsindicalizado.4—Asquotizaçõescobradaspelasentidadespatro- naisnostermosdosn. os 1e2serãoenviadasaossin-dicatosrespectivosatéaodia20decadamêsacom-panhadasdosmapasreferidosnon. o 3,osquaisdeverãoservisadospelodelegadosindical,comissãointersindicaldedelegados,comissãosindicaldeempresa,quandoas houver,ouporumtrabalhadoreleitoparaessefim. Cláusula45. a Direitosdostrabalhadorescomfunçõessindicais 1— a)Asfaltasdadaspelosmembrosdadirecçãodasassociaçõessindicaisparadesempenhodassuasfun-çõesconsideram-sefaltasjustificadasecontamparatodososefeitos,menosodaremuneração,comotempodeserviçoefectivo. b)Paraoexercíciodassuasfunções,cadamembrodadirecçãobeneficiadocréditodeseisdiaspormês,mantendoodireitoàremuneração. c)Adirecçãointeressadadevecomunicar,porescrito,comumdiadeantecedência,asdataseonúmerodediasdequeosrespectivosmembrosnecessitamparaoexercíciodassuasfunçõesou,emcasodeimpossi-bilidade,nasquarentaeoitohorasimediatasao1. o diaemquefaltarem.2—Osmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicaisnãopodemsertransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordo.3— a)Odespedimentodostrabalhadorescandida-tosaoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,bem comodosqueexerçamouhajamexercidofunçõesnosmesmoscorposgerenteshámenosdecincoanos,cominícioemdataposteriora25deAbrilde1974,pre-sume-sefeitosemjustacausa. b)Odespedimentodeque,nostermosdonúmeroanterior,senãoprovejustacausadáaotrabalhadordespedidoodireitodeoptarentreareintegraçãonaempresa,comosdireitosquetinhaàdatadodespe-dimento,eumaindemnizaçãocorrespondenteaodobrodaquelaquelhecaberianostermosdalei,docontratodetrabalhooudaconvençãocolectivaaplicável,enuncainferioràretribuiçãocorrespondentea12mesesdeserviço.4— a)Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodehorasquenãopodeserinferioradezoitohoraspormês. b)Ocréditodehorasatribuídononúmeroanterioréreferidoaoperíodonormaldetrabalhoeconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo. c)Osdelegados,semprequepretendamexercerodireitoprevistonesteartigo,deverãoavisar,porescrito,aentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumdia.5—Osdelegadossindicaisnãopodemsertransfe-ridosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespectivo.6— a)Odespedimentodetrabalhadoresquedesem-penhemfunçõesdedelegadossindicais,ouquehajamdesempenhandohámenosdecincoanos,cominícioemdataposteriora25deAbrilde1974,presume-sefeitosemjustacausa. b)Nãoseprovandojustacausadedespedimento,aplicar-se-áodispostonaalínea b)don. o 3.7— a)Asdirecçõesdossindicatoscomunicarãoà entidadepatronalaidentificaçãodosdelegadossindi- cais,bemcomodaquelesquefazempartedecomissões sindicaiseintersindicaisdedelegados,pormeiodecarta registada,comavisoderecepção,dequeseráafixada cópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2238 b)Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula46. a Exercíciodaactividadesindicalnaempresa Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireitoadesen-volveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaisecomissõesintersindicais.1—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,medianteconvocaçãodeumterçoou50dostrabalhadoresdarespectivauni-dadedeprodução,oudacomissãosindicalouinter-sindical,semprejuízodanormalidadedalaboração,nocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraor-dinário.2— a)Comressalvadodispostonaúltimapartedoartigoanterior,ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecontarão,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,desde queasseguremofuncionamentodosserviçosdenatu-rezaurgente. b)Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsópodemserconvocadaspelacomissãointersindicaloupelacomissãosindical,conformeostrabalhadoresdaempresaestejamounãorepresentadospormaisdeumsindicato.3— a)Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosarti-gosanterioressãoobrigadosacomunicaràentidadepatronaleaostrabalhadoresinteressados,comaante-cedênciamínimadeumdia,adataeahoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasres-pectivasconvocatórias. b)Osdirigentesdasorganizaçõessindicaisrespec-tivasquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesmediantecomunicaçãodirigidaàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeseishoras.Cláusula47. a Eleiçõesdosdelegadossindicais 1— a)Osdelegadossindicais,titularesdosdireitosatribuídosnestecapítulo,serãoeleitosedestituídosnostermosdosestatutosdosrespectivossindicatos,emescrutíniodirectoesecreto. b)Nasempresasemqueonúmerodedelegadosojustifique,ouquecompreendamváriasunidadesdepro-dução,podemconstituir-secomissõessindicaisdedele-gados. c)Semprequenumaempresaexistamdelegadosdemaisdeumsindicato,podemconstituir-secomissõesintersindicaisdedelegados.2— a)Onúmeromáximodedelegadossindicaisaquemsãoatribuídososdireitosreferidosnasalíneas a), b)e c)don. o 4dacláusula46. a édeterminadodaformaseguinte:Empresacommenosde50trabalhadoressindi- calizados—um; Empresacom50a99trabalhadoressindicali- zado—dois; Empresacom100a199trabalhadoressindica-lizados—três;Empresacom200a499trabalhadoressindica-lizados—seis;Empresacom500oumaistrabalhadoressindica-lizados—onúmerodedelegadosresultantedafórmula:6+ n –500 200 representando n onúmerodetrabalhadores. b)Oresultadoapuradonostermosdaúltimaalíneadon. o 2serásemprearredondadoparaaunidadeime-diatamentesuperior.Cláusula48. a Condiçõesparaoexercíciododireitosindical 1— a)Nasempresasouunidadesdeproduçãocom150oumaistrabalhadores,aentidadepatronaléobri-gadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desde queestesorequeiramatítulopermanente,umlocalsituadonointeriordaempresa,ounasuaproximidade,equesejaapropriadoaoexercíciodassuasfunções. b)Nasempresasouunidadesdeproduçãocommenosde150trabalhadores,aentidadepatronaléobri-gadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,sempreque estes o requeiram, umlocalapropriadoparaoexer-cíciodassuasfunções.2—Osdelegadossindicaistêmdireitodeafixarnointerior da empresa e em localapropriado,paraoefeitoreservadopelaentidadepatronal,textos,convocatórias,comunicadosouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa.CAPÍTULOXIII Questõesgeraisetransitórias Cláusula49. a Requerimentodeextensão Aspartesoutorgantesobrigam-searequereremcon-juntoaoMinistériodoTrabalho,nomomentododepó-sitodestecontratoparapublicação,asuaextensão,porportaria,atodasasempresaseventualmentenãofiliadasnaassociaçãooutorgantequereúnamascondiçõesnecessáriasparaessafiliação.Cláusula50. a Garantiademanutençãoderegalias Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresul- tarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designa-damentebaixaoumudançadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribuições,comissõesououtras regaliasdecarácterregularoupermanentequejáeste- jamaserpraticadascomaempresa.
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2239 Cláusula51. a Prevalênciadenormas Consideram-seexpressamenteaplicáveistodasasdis-posiçõesquevenhamaestabelecertratamentomaisfavorávelqueopresentecontrato,quevenhamaseratribuídas,querporviaadministrativa,querporviaconvencional.Cláusula52. a Reclassificações Ostrabalhadoresactualmenteclassificadosnascate-goriasdeajudantedeencarregadodearmazémouaju-dantedefieldearmazémterãodeserobrigatoriamentereclassificadosemencarregadodearmazémefieldearmazém,respectivamente.Cláusula53. a Trabalhadoresaoserviçodaassociaçãopatronal Asdisposiçõesdopresentecontratoaplicam-seigual-menteaostrabalhadoresaoserviçodaassociaçãopatro-nalsignatáriaquesejamrepresentadospelossindicatos outorgantes,semprejuízodascondiçõesdetrabalhomaisfavoráveisqueestejamaserpraticadas.Cláusula54. a Retroactividade 1—Astabelassalariaiseosvaloresdeajudasdecustofixadosnacláusula30. a produzirãoefeitosdesde1deMaiode2004.2—Asdiferençassalariaisqueresultaremdaapli-caçãodasnovastabelasentre1deMaioeadatadapublicaçãodesteCCTpoderãoserpagasatéaofimdomêsdeOutubrode2004pelasentidadespatronaisque,pordificuldadesfinanceiras,onãopossamfazeraquandodaentradaemvigordoCCT.Cláusula55. a AspartesoutorgantesdesteCCTreconhecemexpres-samentequeascláusulasagoraacordadassãonoseuconjuntomaisfavoráveisqueasdoCCTanterior,quesubstituem. ANEXOI Enumeraçãoedefiniçãodascategoriasprofissionais 1)Trabalhadoresdocomércio Sãoostrabalhadoresque,emempresaspredominan-tementecomerciais,estãoemcontactodirectoouindi-rectocomosclienteseopúblico.Podemserclassificadosnumadasseguintescategorias:Encarregadogeral;Caixeiro-encarregadoouchefedesecção;Caixeiro;Conferenteecaixadebalcão;Caixeiro-ajudante;Praticante; Coleccionador; Distribuidor; Embalador; Serventeeexpositoroudecorador; Aprendiz. Aprendiz. —Otrabalhador,emsituaçãodeprimeiroemprego,de16anosdeidade,quecumpre,emregimedecontratoaprazodeumano,aaprendizagemdasfunçõesdecaixeiro. Encarregadogeral. —Otrabalhadorquedirigeecoor-denaaacçãodoscaixeiros-encarregadosoucaixeiroschefesdesecção. Caixeiro-encarregadoouchefedesecção. —Otraba-lhadorquenoestabelecimentoounumasecçãodoesta-belecimentoseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoaldoestabelecimentooudasecção;coordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendas. Caixeiro. —Otrabalhadorquevendemercadoriasnocomércioporgrossoouaretalho.Falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedeseja;ajudaoclienteaefectuaraescolhadopro-duto,enunciaopreço,cuidadaembalagemdoprodutooutomaasmedidasnecessáriasparaasuaentrega;recebeencomendas,elaboranotasdeencomenda,exe-cuta-asoutransmite-asparaexecução.Éporvezesencarregadodefazeroinventárioperiódicodasexis-tências.Podeserdesignadocomoprimeiro,segundo outerceiro-caixeiro. Conferente. —Otrabalhadorqueverifica,controlaeeventualmenteregistaaentradaeousaídademerca-doriasevaloresemarmazémoucâmaras. Caixadebalcão. —Otrabalhadorquerecebenume-rárioempagamentodemercadoriasouserviçosnocomércioaretalhoououtrosestabelecimentos;verificaassomasdevidas;recebedinheiro,passaumrecibooubilhete,conformeocaso,registaestasoperaçõesemfolhasdecaixa;recebecheques. Caixeiro-ajudante. —Otrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagemoutendo18anosdeidade,estagiaparacaixeiro. Praticante. —Otrabalhadorcommenosde18anosdeidadeemregimedeaprendizagemparacaixeiro. Coleccionador. —Éotrabalhadorque,predominan-temente,planificaautilizaçãodasmatérias-primas,dáreferênciasenúmerosdecoràsmesmas,fazcartazesemostruários,referenciando-os;marcaosmodelosfabricados. Distribuidor. —Éotrabalhadorquedistribuimerca- doriasporclientesousectoresdevenda. Embalador. —Éotrabalhadorqueacondicionaeoudesembalaprodutosdiversos,pormétodosmanuaisoumecânicos,comvistaàsuaexpediçãoouarmazena-mento. Servente. —Éotrabalhadorquecuidadoarrumodasmercadoriasnoestabelecimentoouarmazémeexecutatarefasindiferenciadas. Expositoroudecorador. —Éotrabalhadorquecon- cebeeexecutaoarranjodemontrasoulojasdeexpo-siçãosegundooseusentidoestético. 2)Trabalhadoresdearmazém Sãoostrabalhadoresque,desempenhandoassuas funçõesemarmazémderetémou stocks, nãoestãoem
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2240 contactodirectoouindirectocomosclienteseopúblico.Podemserclassificadosnumadasseguintescategorias:Encarregadodearmazém;Fieldearmazém;Coleccionador;Conferente;Rotuladorouetiquetador;Empilhador;Distribuidor;Embaladoreservente. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeostrabalhoseoserviçodearmazém,ousecçãodearmazém,assumindoaresponsabilidadepelobomfuncionamentodomesmo. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorqueassumearesponsabilidadepelamercadoriaqueexistenoarma-zém,controlandoasuaentradaesaída. Distribuidor. —Éotrabalhadorquedistribuimerca-doriasporclientesousectoresdevenda. Embalador. —Éotrabalhadorquecondicionaeou desembalaprodutosdiversos,pormétodosmanuaisou mecânicos,comvistaàsuaexpediçãoouarmazena-mento. Empilhador. —Éotrabalhadorcujaactividadepre-dominanteéempilharouenlotarmercadorias,porpro-cessosfísicosoumecânicos. Servente. —Éotrabalhadorquecuidadoarrumodasmercadoriasnoestabelecimentoouarmazémeexecutatarefasindiferenciadas. Rotulador(a)ouetiquetador(a). —Éotrabalhadorquetemàsuaresponsabilidadetarefasdecolocaçãoderótulosouetiquetasnasembalagens,paraasuacon-venienteidentificação,utilizandométodosmanuaisoumecânicos. 3)Técnicosdevendas Chefedevendas. —Otrabalhadorque,deacordocomadefinição,éresponsávelpelaacçãocomercialdoesta-belecimento,dirigindotodosostrabalhadoresadjuntosàsvendas. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueinspec- cionaosserviçosdosempregadosdepraçaepracistas,prospectordevendas,técnicodevendasouvendedoresespecializadosedemonstradores,visitaosclienteseinforma-sedassuasnecessidades,recebeasreclamaçõesdosclientes,verificaaacçãodosinspeccionadospelasnotasdeencomenda. Vendedor. —Otrabalhadorquevende,porgrossoouaretalho,mercadoriasqueexijamconhecimentosespe-ciais,falacomoclientenolocaldevendas,informa-sedogénerodeprodutosquedesejaedopreçoapro-ximadoqueestádispostoapagar,auxiliaoclienteaefectuaraescolha,fazendoumademonstraçãodoartigo,seforpossível,ouevidenciandoasqualidadescomerciaisevantagensdoproduto,salientandoascaracterísticasdeordemtécnica,enunciaopreçoecondiçõesdecré-dito,recebeencomendas,elaboranotasdeencomendaetransmite-asparaexecução,cuidadaexposiçãodas mercadorias.Tomaasmedidasnecessáriasparaaentregadeprodutosouvigiaasuaembalagem.Porvezes,recebeopagamentooufazaporaoclienteasuaassinaturanocontrato.Emcertoscasos,colaboratambémnoinventárioperiódicodasexistências.Podeserdesignadosegundoanaturezadosprodutosquevende. Prospectordevendas. —Éotrabalhadorqueverificaaspossibilidadesdemercadonosváriosaspectosdepre-ferência,poderaquisitivoesolvibilidade,observaospro-dutosquantoàaceitaçãopelopúblicoemelhormaneiradeosvender,estudaosmeiosmaiseficazesdepubli-cidadedeacordocomascaracterísticasdopúblicoaquesedestinam.Podeorganizarexposiçõeseaceitarencomendas. 4)Profissionaisdeescritórioeofícioscorrelativos A)Profissionaisdeescritório Directordeserviçosouchefedeescritório. —Otra-balhadorquesuperintendeemtodososserviçosadmi-nistrativos. Chefededepartamento,dedivisãooudeserviços. — Otrabalhadorqueestuda,organizadirigeecoordena,soborientaçãodosuperiorhierárquico,numouváriosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exerce,dentrododepartamentoquechefia,enoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodepessoalsobassuasordensedoplaneamentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaqui-siçãodeequipamentoemateriaiseadmissãodepessoalnecessárioaobomfuncionamentododepartamentoeexecutaoutrasfunçõessemelhantes. Contabilistaoutécnicodecontas. —Organizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobrepro-blemasdenaturezacontabilista;estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossec-toresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementospreciosos,comvistaàdeter-minaçãodecustoseresultadosdeexploração.Éores-ponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoAaqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldosImpostos. Tesoureiro. —Dirigeatesouraria,emescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabili-dadedosvaloresdecaixaquelhesãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnobancoetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Chefedesecção. —Otrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodetra-balhadores. Guarda-livros. —Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executandonomeadamentetrabalhoscon- tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodos
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2241 resultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistênciaseprepararoumandarprepararextractosdecontassimplesoucomjuros,exe-cutandotrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecontabilidade,superintendenosrespectivosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseaescri-turaçãodoslivrosselados,sendoresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos. Programadorinformático. —Éotrabalhadorqueestabeleceprogramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodeinformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramasdosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealterações,sem-prequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos(podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetra-balharcomocomputador). Analistadesistemas. —Concebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinte-ressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetra-tamentoautomáticodeinformação;examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados;determinaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;pre-paraordinogramaseoutrasespecificidadesparaopro-gramador;efectuatestesafimdesecertificarseotra-tamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvista,e,emcasocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodosprogramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasope-raçõesdaanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodesistemasdetratamentoautomáticodeinformação. Operadorinformático. —Éotrabalhadorquepre-para,operaecontrolaocomputadoreouosseusperi-féricos,conformeoprogramadeexploração.Recep-ciona,reúneepreparaossuporteseosdocumentosnecessáriosàexecuçãodostrabalhos.Preparaosequi-pamentos,introduzdados,vigiaofuncionamentoeexe-cutaasmanipulaçõesnecessárias.Detectapossíveisano-maliasecomunica-assuperiormente.Anotaostemposdespendidosnasdiferentesmáquinasemantémactua-lizadososregistoseosquadrosrelativosaoandamentodosdiferentestrabalhos. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Redigecar-tasequaisqueroutrosdocumentosdeescritório,emlínguasestrangeiras,dandolhesseguimentoapropriado;lê,traduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàres- posta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Caixa. —Otrabalhadorquetemaseucargoasope-raçõesdecaixaeregistodomovimentorelativoatran-sacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenume-rárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosreci-bos,preparaossobrescritossegundoasfolhasdepaga-mento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos. Escriturário. —Executaváriastarefasquevariamcon-soanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetra-balha;redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dan-do-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasneces-sáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido;separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascompras evendas;recebepedidosdeinformaçãoetransmite-osàspessoasouserviçocompetente;põeemcaixaospaga-mentosdecontaeentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescon-tabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefec-tuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes,infor-mando-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistodepessoal;preencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivran-ças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório.Podeainda,acessoriamente,efectuarforadoescritórioserviçosdeinformação,deentregadedocumentosedepagamentosnecessáriosaoandamentodeprocessosemtribunaiserepartiçõespúblicas. Secretáriodedirecção. —Ocupa-sedosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,compete-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho;asse-gurar,porsuaprópriainiciativa,otrabalhoderotinadiáriadogabinete;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratos, escrituras. Estagiário. —Otrabalhadorquesepreparaparaescriturário,desempenhando,sobasordenserespon-sabilidadedosuperiorhierárquico,algumasdastarefasqueconcretizemafunçãodoescriturário. Dactilógrafo. —Éotrabalhadorqueescreveàmáquinacartas,notasetextosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadasoucomunicadasporoutrosmeios;imprime,porvezes,papéis,matrizes (stencil) ououtrosmateriais,comvistaàreproduçãodetextos.Podeaindaexecutarserviçosdearquivo. B)Ofícioscorrelativos Cobrador. —Otrabalhadorqueprocede,forados escritórios,arecebimentos,pagamentosedepósitos,considerando-se-lheequiparadooempregadodeser-
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2242 viçosexternosquedesempenhafunçõesanálogasrela-cionadascomoescritório,nomeadamentefiscalizaçãoeinformação. Telefonista. —Otrabalhadorqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidosdeinformaçãotelefónicos,podendofazeroutrosser-viçosauxiliaresdaempresa. Contínuo. —Otrabalhadorqueexecutadiversosser-viços,taiscomoanunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los;fazerrecados,estampilhareentregarcor-respondênciaeexecutardiversosserviçosanálogos. Porteiro. —Otrabalhadorqueatendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-lhesosserviçosaquedevemdirigir-se.Porvezes,éincumbidodecon-trolarentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveí-culos.Podeaindaserencarregadoderecepçãodecorrespondência. Guarda. —Otrabalhadorqueasseguraadefesae conservaçãodasinstalaçõesedeoutrosvaloresquelheestejamconfiados. Serventedelimpeza. —Otrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. Paquete. —Otrabalhadormenorde18anosqueprestaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos. C) Motoristas Motoristas(pesadosouligeiros). —Otrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(ligeirosepesados),sendoaindaresponsávelpelaboaconservaçãoelimpezadoveículo,pelacargaquetransportaeorien-taçãodacargaedescarga,verificaçãodiáriadosníveisdeóleoedeágua.Osveículospesados,quandoemdistribuição,terãoobrigatoriamenteajudantedemoto-rista. Ajudantedemotorista. —Otrabalhadorqueacom-panhaomotoristaemveículospesados,auxiliando-onasmanobraseconservaçãodoveículo,procedendoàscargas,descargaseentregademercadoria. ANEXOIITabeladeretribuiçõesmínimasmensais (Emeuros) NíveisCategoriasprofissionaisGrupoIGrupoII Categoriassuperiores......... Chefedeescritório...........Directordeserviços.......... I681714 Chefededepartamento.......Contabilista/técnicodecontas...ChefededivisãooudeserviçosAnalistadesistemas..........II636676 (Emeuros) NíveisCategoriasprofissionaisGrupoIGrupoII Encarregadogeral...........Chefedesecção(escritório)...Guarda-livros...............Tesoureiro..................Programadorinformático.....Chefedevendas.............III603641 Encarregadodearmazém.....Caixeiro-encarregadooucai-xeirochefedesecção.......Correspondenteemlínguasestrangeiras...............Inspectordevendas..........Secretáriodedirecção........Operadorinformático........IV585624,50 Primeiro-escriturário.........Primeiro-caixeiro............Fieldearmazém.............Caixa(escritório)............Decorador..................Expositor...................Coleccionadorcomtrêsoumaisanos..................... Prospectordevendas(semcomissões)................Vendedor,viajanteepracista(semcomissões)...........Motoristadepesados......... V561594 Segundo-escriturário.........Segundo-caixeiro............Coleccionadorcommenosdetrêsanos.................Vendedor,viajanteepracista(comcomissões)...........Cobrador...................Conferente.................Motoristadeligeiros.........Telefonistade1. a............VI515,50549,50 Terceiro-escriturário.........Terceiro-caixeiro.............Telefonistade2. a............Caixadebalcão..............VII479,50513,50 Contínuo...................Porteiro....................Guarda.....................Distribuidor................. Embalador.................. Empilhador................. Serventecom18anosoumais Etiquetador................. Ajudantedemotorista........ VIII445470,50 Estagiáriodo2. o ano......... Dactilógrafodo2. o ano....... Caixeiro-ajudantedo2. o ano... IX370397 Estagiáriodo1. o ano......... Dactilógrafodo1. o ano....... Caixeiro-ajudantedo1. o ano.. Serventecommenosde18anosServentedelimpeza.......... X(*)344,50(*)366,50 Praticantecom16/17anos.....Paquetecom16/17anos.......XI259282,50 (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelegaldosaláriomínimonacional.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2243 ANEXOIIIContratotipo I—Primeirooutorgante...Segundooutorgante...outorgam,entresi,opresentecontratodetrabalho,semprazo,nostermosseguintes:II—Osegundooutorgantedesempenharáem...(a)asfunçõescorrespondentesàsdacategoriaprofissionalde...(b),auferindoaretribuiçãomensalcertamínimade...aqueacresceráacomissãooupercentagemde...eosrestantessubsídiosprevistosnoCCTaplicável.III—Estasfunçõesserãodesempenhadasnoseguintehoráriosemanal...IV—Osegundooutorgantefoisubmetidoaexamemédico,cujoresultado,emsíntese,foi...Ambososoutorgantes { renunciam ፬ aoperíodoexperimental nãorenunciam ፬ V—Condiçõesparticularesdetrabalho...VI—Observações:... Instruções I—1. o Identificaçãodaentidadepatronal.2. o Identificaçãodotrabalhador(nomeemorada).II—(a)Mencionarolocaldetrabalho.(b)Mencionarumadascategoriaseclassesouesca-lãoprevistasnesteCCT;sehouveralargamentodefun-çõesparaalémdasdefinidasnoCCT,mencioná-lasnascondiçõesparticularesdetrabalho(V).IV—Marcaroquadradorespeitanteaoacordado.V—Mencionarqualquerdireito,regaliaoudeverdaentidadepatronaloudotrabalhadorquenãoresultedesteCCT.Assinaturas:...Porto,23deJunhode2004. PelaANET—AssociaçãoNacionaldasEmpresasTêxteis: CarlosAlbertoBarbosaMartins, director. JorgeManuelLopesMagalhãesQueiroz, director. ÁlvaroFranciscoLeiteRibeiro, director.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: PauloJoséMaiaValente, mandatário.PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: HenriquePereiraPinheiroCastro, mandatário. PeloSindicatodosTécnicosdeVendasdoNorteeCentro: ÉlioOliveiraNunes, mandatário.PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: ÉlioOliveiraNunes, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: PauloJoséMaiaValente, mandatário.PeloSTPT—SindicatodosTrabalhadoresdoGrupoPortugalTelecom: PauloJoséMaiaValente, mandatário. Declaração ParatodososefeitossedeclaraqueaFEP- CES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiçosrepresentaosseguintesSindicatos:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér- cio,EscritórioseServiçosdePortugal; SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo.PelaComissãoExecutivadaDirecçãoNacional, (Assi-naturailegível.) Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintesSindicatos: SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.PelaDirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Depositadoem9deJulhode2004,afl.63dolivron. o 10,comon. o 74/2004,aoabrigodoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.ComercialdeAveiroeoutraseoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal—Alte-raçãosalarialetextoconsolidado. Textointegralpublicadono BoletimdoTrabalhoe Emprego, 1. a série,n. o 12,de29deMarçode1981, eúltimarevisãopublicadano BoletimdoTrabalho eEmprego, 1. a série,n. o 18,de15deMaiode2003.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2244 Textoconsolidado CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalho,adiantedesignadaporCCT,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 12,de29deMarçode1981,eúltimarevisãopublicadano BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 18,de15deMaiode2003,abrange,porumlado,asempresasdecomércioaretalho(CAE52110,52112,52120,52200,52210,52230,52250,52260,52270,52320,52330,52400,52410,52420,52421,52422,52430,52431,52432,52440,52441,52442,52443,52444,52450,52451,52452,52460,52461,52462,52463,52472,52481,52483,52484,52485,52486,52487,52488,52500,52600,52610,52620,52621,52622,52623,52630,52720,52730,52740)filiadasnasasso-ciaçõespatronaisoutorgantese,poroutro,ostraba-lhadoresrepresentadospeloCESP—SindicatodosTra-balhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosde Portugal. 2—ApresenteCCTabrangetodoodistritodeAveiro.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo I.4—Osoutorgantesobrigam-searequereremcon-juntoaoMinistériodaSegurançasocialedoTrabalho,nomomentododepósitodestaCCTedassuassub-sequentesalterações,orespectivoregulamentodeexten-sãoatodosostrabalhadoreseatodasasempresasquedesenvolvamaactividadedecomércioretalhistanodis-tritodeAveiro,nãofiliadasnasassociaçõesoutorgantes.5—EstaCCTabrange25000empresase120000trabalhadores.Cláusula2. a Vigência 1—Opresentecontratoentraráemvigorno5. o diaposterioràsuapublicação,salvoatabelasalarialeascláusulasdenaturezapecuniária,cujavigênciateráiní-cioem1deJaneirode1990.2—Atabelasalarialeascláusulasdeexpressãopecu-niáriaentramemvigornodia1deJaneirode2004evigorarãoporumperíodode12meses.3—Asmatériasquenãosãoobjectodestaalteração,constantesdaCCTpublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 12,de29deMarçode1981,mantêm-seemvigoratéseremsubstituídas.CAPÍTULOII Admissão,classificaçãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Condiçõesdeadmissão 1—Aidademínimadeadmissãodosprofissionais abrangidosporestecontratoéde14anos. 2—Ashabilitaçõesliteráriasexigíveisparaoexer-cíciodasfunçõesinerentesàscategoriasprevistasnestecontratosãoasseguintes:GrupoA—profissionaisdeescritório—sópodemseradmitidoscomotrabalhadoresoscandidatosquepossuamo9. o anodeescolaridadeobriga-tória, excepto das profissõesdecobradores,tele-fonistas,contínuos,porteiros,guardasepaque-tes,aquemsãoexigíveisashabilitaçõesliteráriasmínimaslegais;GrupoB—profissionaisdocomércioearma-zém—sópodemseradmitidosindivíduoscomashabilitaçõesliteráriasmínimaslegais.3—Exceptuam-sedodispostononúmeroanterior: a)Ostrabalhadoresquejáexerçamaprofissãoàdatadaentradaemvigordestecontrato; b)Quandoaempresapretendaadmitirprofissio-naisparaestabelecimentossitosemlocaisondenãoexistamescolasqueministremasreferidashabilitações; c)Odispostonon. o 2destacláusula(gruposAeB)poderánãoseraplicávelaosdiminuídos físicosmedianteacordoprévioentreaempresaeoSindicato.4—Nãopodemseradmitidos: a)Comoestagiáriosindivíduoscommaisde21anosdeidade; b)Comocobradoresindivíduoscommenosde18anosdeidadeoucomo9. o anodeesco-laridadeobrigatória; c)Comotelefonistas,contínuoseporteirosindi-víduoscomidadeinferiora16anosoucomo9. o anodeescolaridadeobrigatória; d)Comopaquetesindivíduoscommaisde17anosdeidadeoucomo9. o anodeescolaridadeobrigatória; e)Comocaixeiros-ajudantesindivíduoscomidadesuperiora21anos; f)Comopraticantesdecaixeiroedearmazémindivíduoscomidadesuperiora17anos.5—Évedadaàentidadepatronalaadmissãodetra-balhadoresqueseencontremnasituaçãodereformados. 6—Nasadmissõesdeprofissionaisquetenhamante- riormenteprestadoserviçosaoutrasentidadespatronaisnãohaverálugaraperíodoexperimental,exceptoseforemadmitidosparaoexercíciodeoutraprofissão.7—Seumempregadoquetenhaprestado,pelomenos,quatroanosdeserviçoaumaentidadepatronal,eorespectivocontratodetrabalhosemprazohajaces-sado,forreadmitidopelamesmaentidadepatronalnos12mesesposterioresàcessação,ficaestaobrigadaacontarnotempodeantiguidadedoprofissionaloperíodoanterioràquelacessação,ficando,porém,excluídososdireitosquerespeitemàspossibilidadesdeacessoeàsdiuturnidades.8—Quandoqualquerprofissionaltransitedeuma empresaparaoutrasuaassociadaoucomrepresentantes legaiscomuns,contar-se-átambém,paratodososefei- tos,otempodeserviçoprestadoàprimeira.
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2245 Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodostrabalhadoresseráfeitaatítuloexperimentalpor15dias,duranteosquaisqualquerdaspartespodepôrtermoaocontratosemnecessidadedeavisopréviooupagamentodequalquerindemnização.2—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeadatadaadmissãoatítuloexperimental.Cláusula5. a Admissãoparaefeitosdosubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparaefeitosdesubstituiçãotemporária,nomeadamentenoscasosdedoença,gravidez,pós-parto,abortooucumprimentodeobrigaçõeslegais,entende-sefeitaaprazocerto,nostermosdoDecreto-Lein. o 781/76.2—Aretribuiçãodosubstitutonãopodeserinferioràremuneraçãobasemínimadosubstituído. 3—Onomedosubstituídoeomotivodasubstituição constarãoobrigatoriamentededocumentoescrito.Cláusula6. a Registodedesempregados 1—Quandoasentidadespatronaispretendamadmi-tiraoseuserviçoqualquerprofissionaldevemconsultaroregistodedesempregadosdoSindicatooutorgante,semprejuízodaliberdadedeadmissãodeelementosestranhos.2—Paraosefeitosdodispostonon. o 1destacláusula,oSindicatooutorganteobriga-seaorganizaremanteremordemesempreemdiaoregistodedesempregados.3—ParaqueoSindicatopossateremordemocadas-troatrásreferido,asentidadespatronaisinformarãoaqueleorganismo,dentrodoprazode30dias,dasalte-raçõesqueseverificarememrelaçãoacadaprofissional.Cláusula7. a Classificaçãoprofissional Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoobrigatoriamenteclassificadosdeacordocomastarefasefectivamentedesempenhadasnumadascategoriaspre-vistasnoanexo I.Cláusula8. a Relaçõesnominaisequadrosdopessoal 1—Asempresasobrigam-seaelaborar,remetereafixarasrelaçõesnominaisdostrabalhadoresaoseuserviço,nostermosprevistosnalei.2—Semprequeaentidadepatronal(comerciantesemnomeindividualousóciosgerentesouadministra-doresdequalquersociedade)exerça,efectivamente,a suaactividadenoescritórioounoestabelecimentocom- petir-lhe-áumadascategoriasprevistasnestecontrato, contando,todavia,essasituaçãoparaefeitodosquadros dedensidadescomochefedesecçãooucaixeiroencar-regadooumais. 3—Asentidadespatronaisrepresentadaspelasasso-ciaçõessubscritorasprocederãoaosdescontosnossalá-riosdostrabalhadoreseenviarãoaoSindicatosigna-tário,emnumerário,chequeouvaledocorreio,atéaodia20domêsseguinteàqueleaquerespeitam,oprodutodaquotizaçãosindicaldostrabalhadoressin-dicalizados.4—OprodutodaquotizaçãoseráacompanhadodeummapafornecidopeloSindicatosignatário,devida-mentepreenchidopelaentidadepatronal,doqualcons-tarãonome,númerodesócio,categoriaprofissional,retribuiçãoevalordaquotização,alémdostrabalha-doresimpedidospordoença,serviçomilitarououtro.5—Comvistaàverificaçãodocumprimentodopre-sentecontrato,asassociaçõespatronaisobrigam-seafacultaraoSindicatooutorgante,dentrodoprazode60diasacontardadatadasuapublicaçãoeemJunhodecadaano,umarelaçãodetodasasempresassuasrepresentadaslocalizadasnaáreadeaplicaçãodestecontrato.Cláusula9. a Dotaçõesmínimas A—Trabalhadoresdeescritório:1—Éobrigatóriaaexistênciade: a)Umdirectordeserviçosnasempresascommaisde30profissionaisdeescritório; b)Umchefedeserviços,umchefedeescritórioouumchefededivisãoporcadagrupode15profissionaisdeescritório; c)Umchefedesecçãooucategoriaequiparada(guarda-livrosousuperior)porcadagrupodetrêsprofissionaisdecategoriainferior,semprequenosescritóriosexistamsecçõesdiferencia-das.Nosescritóriossemsecçõesdiferenciadasexistiráumchefedesecçãooucategoriaequi-parada(guarda-livros)porcadagrupodeseisprofissionaisdecategoriainferior.2—Paraosefeitosdonúmeroanterior,entende-seporsecçãodiferenciadaumafracçãoorgânicaefun-cionalmenteautónomadasoutrasqueintegramcadaescritóriooucadaestabelecimentodaempresa.3—Naclassificaçãodosescrituráriosserãoobserva-dasasproporçõesdoquadrobasedoanexo II,podendo,noentanto,onúmerodeprimeiros-escrituráriosesegun-dos-escrituráriossersuperioraosmínimosfixados.4—Onúmerototaldeestagiáriosdeescritórionãopoderásersuperioraodosterceiros-escriturários.5—Onúmerodedactilógrafosnãopodeexceder25%dototaldosescriturários,salvonosescritóriosemqueexistammenosdequatroempregados,ondeseadmiteaexistênciadeumdactilógrafo,desdequenãoexerçafunçõesinerentesàscategoriasdeestagiáriodeescritório,escriturárioousuperior.6—Sãoequiparados,pelomenos,asegundos-escri- turáriososprofissionaisque,alémdeoutrosserviços, efectuamcomcarácterderegularidadepagamentose recebimentosemnumeráriodentrodoescritório.
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2246 7—Quandoasentidadespatronaistenhamfiliaisouquaisqueroutrasdependênciasnumoumaisconcelhosdestedistrito,serãoosempregadosnestasenoesta-belecimentocentralsempreconsideradosemconjuntoparaefeitosdeclassificação,semprejuízodeemcadaestabelecimentonãopoderhaverestagiáriosemnúmerosuperioraonúmerodeescrituráriosmaisum.8—Oscobradores,contínuoseporteirosserãoclas-sificadosdeacordocomorespectivoquadrobasedoanexo II destecontrato.B—Trabalhadoresdocomércioearmazém:1—Éobrigatóriaaexistênciade: a)Umcaixeiroencarregadonosestabelecimentoscomummínimodetrêsprofissionaiscaixeiros; b)Umcaixeiro-chefedesecçãoporcadasecçãodiferenciadadoestabelecimentoàqualestejaafectoummínimodetrêsprofissionaisdecate-goriainferiorouporcadagrupodeseispro-fissionaisdecategoriainferior,desdequenãoexistasecçãodiferenciada.Todavia,seoempre-gadoexercerobrigatoriamente,nostermosdaalíneaanterior,asfunçõesdecaixeiroencar-regado,onúmerodecaixeiros-chefesdesecção seráoqueresultardaaplicaçãodaregrada presentealíneamenosum;épermitidoàenti-dadepatronalatribuiraoscaixeiros-chefesdesecção,quedevemexistirnoestabelecimentodeacordocomapresentealínea,acategoriadecaixeiro-encarregado,casoemque,paraefei-tosdedotaçõesmínimas,estessecontarãocomocaixeiros-chefesdesecção; c)Umencarregadogeralnosarmazénsemqueexistamtrêsoumaisencarregados; d)Umencarregadodearmazémdesdequetenhasobasuaresponsabilidadeumgrupode10trabalhadores.2—Naclassificaçãodoscaixeirosserãoobservadasasproporçõesdoquadrobasedoanexo II,podendo,noentanto,onúmerodeprimeiros-caixeirosesegun-dos-caixeirossersuperioraosmínimosfixados.3—Onúmerodecaixeiros-ajudantesjuntamentecomospraticantesdecaixeironãopoderásersuperioraodosterceiros-caixeiros.4—Quandoasentidadespatronaistenhamfiliaisouquaisqueroutrasdependênciasnumoumaisconcelhosdestedistrito,serãoosempregadosnestasenoesta-belecimentocentralsempreconsideradosemconjuntoparaefeitosdeclassificação,semprejuízodeemcadaestabelecimentonãopoderhavercaixeiros-ajudantesepraticantesdecaixeiroemnúmerosuperioraonúmerodecaixeirosmaisum.C—Profissionaisderelojoariaeourivesaria.D—Motoristas.Cláusula10. a Acesso GruposAeB—Trabalhadoresdeescritório,comér-cioearmazém:1—Semprequeasentidadespatronais,independen-tementedaspromoçõesprevistasnosnúmerosseguintes,tenhamnecessidadedepromoverprofissionais,obser-varãosempreasseguintespreferências: a)Competênciaezeloprofissional,quesecom- provarãopelosserviçosprestados; b)Maioreshabilitaçõesliterárias; c)Antiguidade.2—Osestagiárioslogoquecompletemtrêsanosdeestágioou21anosdeidadeserãopromovidosaterceiros-escriturários.3—Oestágioparaasprofissõesdeoperadormeca-nográfico,perfurador-verificadoreoperadordemáqui-nasdecontabilidadeteráaduraçãomáximadequatromeses,competindoaosprofissionaisqueoefectuam,duranteesseperíodo,aremuneraçãoprevistaparaterceiro-escriturário.4—Osdactilógrafospassarãoaoquadrodosescri-turáriosnasmesmascondiçõesdosestagiários,sempre-juízodecontinuaremadstritosaoseuserviçopróprio.5—Osescrituráriosde3. a ede2. a ascenderãoobri-gatoriamenteàclasseimediataapóstrêsanosdeper-manêncianarespectivaclasse.6—Oscobradores,contínuoseporteirosde2. a serãopromovidosàclassesuperiorapósdoisanosnacate- goria,independentementedasproporçõesprevistasnoquadrobaseanexoaestecontrato.7—Ospaqueteslogoqueatinjam17anosdeidadeserãopromovidosacontínuosde2. a classe.8—Ospraticantesserãopromovidosacaixeiros--ajudantesapósdoisanosdeaprendizagemoulogoqueatinjam17anosdeidade.9—Oscaixeiros-ajudantesascenderãoaterceiros--caixeirosapósdoisanosdepermanêncianacategoriaouquandoatinjam21anosdeidade.10—Osterceirosesegundos-caixeirosserãoauto-maticamentepromovidosàclassesuperiorapóstrêsanosdepermanêncianarespectivaclasse.11—Ospraticantesdearmazémserãopromovidosaumadascategoriasprofissionaissuperiorescompatívelcomosserviçosdesempenhadosduranteotempodeprática,apósdoisanosdeaprendizagemoulogoqueatinjam17anosdeidade.12—Paraosefeitosdodispostonosn. os 5eseguintes destacláusula,otempodeserviçonacategoriaconta-seapartirdodia1deJaneirode1972.C—Profissionaisderelojoariaeourivesaria.D—Motoristas.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula11. a Deveresdasempresas Sãodeveresdasentidadespatronais: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre- sentecontrato;
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2247 b)Passarcertificadoaoprofissionalquesedes-pediroufordespedido,dondeconsteotempoduranteoqualaqueleesteveaoseuserviço,ocargooucargosdesempenhados,podendoocertificadoconterquaisqueroutrasreferências,quandoexpressamenterequeridaspeloprofis-sional; c)Acatarasdeliberaçõesdacomissãoparitáriaemmatériadasuacompetência; d)Passaratestadosdecomportamentoecompe-tênciaprofissionalaosseusprofissionais,quandoporelessolicitados,dosquaisconstem,alémdacategoria,adatadaadmissãoeores-pectivovencimento; e)Tratarcomurbanidadeosseuscolaboradoresefazer-lhesasobservaçõesouadmoestações,quandonecessárias,porformaanãoferirasuadignidade; f)Exigirdecadaprofissionalapenasotrabalhocompatívelcomarespectivacategoriaepos-sibilidadesfísicas; g)Nãoexigirdequalquerprofissionalserviçosquenãosejamosdasuaprofissãoounãoestejamdeacordocomosdasuacategoriahierárquica; h)PrestaraoSindicatooutorganteeàcomissão paritária,quandopedidos,todososelementosrelativosaocumprimentodestecontrato; i)Providenciarparaquehajabomambientemoraleproporcionaraosprofissionaisboascondiçõesmateriaisnolocaldetrabalho,nomeadamentenoqueconcerneàhigieneesegurançanotra-balhoedoençasprofissionais; j)Dispensarosprofissionaisquesejamdelegadossindicais,dirigentesdeinstituiçõesdeprevidên-cia,membrosdecomissõesparitárias,represen-tantesnascomissõesdeconciliaçãoejulga-mentoouquandosejameleitoscomodelegadosacongressosousituaçõesequiparadas,paraoexercíciodassuasfunções; l)Facultar,semprejuízodaremuneração,aosseusprofissionaisquefrequentemestabelecimentosdeensinooficialouparticularotemponeces-sárioàprestaçãodeprovasdeexame,bemcomofacilitar-lhesaassistênciaàsaulas,podendoosmesmos,paraoefeito,deixaroslocaisdetra-balhoumahoraantesdoiníciodasaulasdoscursosnocturnos,devendo,porém,paraoefeito,ostrabalhadorescomunicaràentidadepatronaloshoráriosdasaulaseexameslogoquedeles tenhamconhecimento; m)Indemnizarosprofissionaispelosprejuízoscau-sadosporacidentesdetrabalhoedoençaspro-fissionais,desdequeessasresponsabilidadesnãotenhamsidotransferidasparacompanhiasdesegurosououtrasorganizaçõesseguradoras; n)Enviarmensalmenteaosrespectivossindicatosoprodutodasquotizaçõessindicais,deacordocomosn. os 6e7dacláusula8. a,desdequeotrabalhadordeclareexpressamenteeporescritoqueopretende.Cláusula12. a Deveresdostrabalhadores 1—Sãodeveresdosprofissionais: a)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas,pro- movendoouexecutandotodososactostenden-tesàmelhoriadaprodutividadedaempresanamedidadassuasfunções; b)Guardarsegredoprofissionalsobretodososassuntosquenãoestejamexpressamenteauto-rizadosarevelar,nãopraticandoqualqueractoqueprejudiqueoupossaprejudicaraentidadepatronal,nemnegociarporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomesta; c)Executaroserviçosegundoasordenseinstru-çõesrecebidas,salvonamedidaemquesemos-tremcontráriasaosseusdireitosegarantias; d)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; e)Zelarpelobomestadoeconservaçãodomate-rialquelhestenhasidoconfiado; f)Usardeurbanidadenassuasrelaçõescomoprestadoresdetrabalho; g)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinados; h)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseusinferioreshierárquicos; i)Darestritocumprimentoaopresentecontratoecumprirasdeterminaçõesdascomissõespari- táriasesindicatosemmatériadasuacom-petência; j)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressemnaprofissão; l)Aumentarasuaculturae,emespecial,cuidardoseuaperfeiçoamentoprofissional; m)Cumprirezelarpelocumprimentodasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; n)Louvareproporlouvoresourecompensasquandoexerçamfunçõesdechefia.2—Odeverdeobediênciaaqueserefereaalínea c)donúmeroanteriorrespeitatantoàsnormaseinstruçõesdadasdirectamentepelaentidadepatronalcomoàsemanadasdossuperioreshierárquicosdoprofissional,dentrodacompetênciaqueporaquelalhesforatribuída.Cláusula13. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueoprofis- sionalexerçaosseusdireitosoubeneficiedasgarantias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreoprofissionalparaqueactuenosentidodeincutirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; c)Emcasoalgumbaixaracategoria,diminuiraretribuiçãooumodificarascondiçõesdetra-balhoindividual,deformaquedessamodifi-caçãoresulteoupossaresultardiminuiçãoderetribuição; d)Transferiroprofissionalparaoutrolocaldetra- balhosemoseuacordo,salvoseessatrans- ferênciaseverificarnumraiode2kmdentro damesmalocalidadeeparaestabelecimentodo mesmoramoouresultardemudançatotaldoestabelecimento;
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2248 e)Obrigaroprofissionalaadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; f)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatoseoutrosestabelecimen-tosparafornecimentodebensouprestaçõesdeserviçosaosprofissionais; g)Despedirereadmitirotrabalhador,aindaquesejaeventual,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasjáadquiridos; h)Criaroumanterserviçospróprios,médicos,demedicinapreventivaououtros,parafiscalizarasausênciasdosprofissionais.2—Apráticapelaentidadepatronaldequalqueractoemcontravençãododispostononúmeroanteriorcons-tituiviolaçãodasleisdetrabalhoeintegrajustacausaderescisãoporpartedotrabalhador,oqual,seainvocar,despedindo-se,terádireitoàindemnizaçãoprevistanocapítulo XIII destecontratoou,seaquelapráticativersidoreiteradaouocorrerposteriormenteaquaisquercircunstânciasedentrodosprazosreferidosnacláu-sula51. a,àindemnizaçãoprevistanacláusula52. a 3—Nocasoprevistonapartefinaldaalínea d)don. o 1,aentidadepatronalcustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadoreimpostaspelatransferência.Cláusula14. a Transmissãodoestabelecimentoecessaçãodaactividade 1—Seporqualquertítulo,inclusivamenteemresul-tadodefusãoouabsorção,oestabelecimentomudardeproprietário,todasasrelaçõescontratuaisdetrabalhotransmitem-seaoadquirente,exceptoseantesdatrans-missãoocontratodetrabalhojáhouverdeixadodevigo-rarnostermoslegaisousetiverhavidoacordoentreotransmitente,oadquirenteeosprofissionaisnosentidodeestescontinuaremaoserviçodotransmitente,semprejuízododispostonacláusula13. a 2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria-menteresponsávelportodasasobrigaçõesdotrans-mitenteanterioresàtransmissão,aindaquerespeitemaempregadoscujoscontratoshajamcessado,desdequereclamadaspelosinteressadosatéaomomentodatrans-missão.Paraestesefeitos,deveoadquirente,duranteos21diasanterioresàtransmissão,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalhoenotificaropessoalausentedequedevereclamarosseuscréditos.Anotificaçãodopessoalseráfeitaporcartaregistada,comavisoderecep-ção,quandosetratedeausênciaempartecerta,ouporanúnciopublicadonumdosjornaismaislidosnalocalidadeondesesituaoestabelecimento,seaausênciaforemparteincerta,enessanotificaçãoseindicaráoprazoduranteoqualpodemserreclamadososcréditos.3—Odispostonapresentecláusulaéaplicável,comasnecessáriasadaptações,aquaisqueractosoufactosqueenvolvamatransmissãodeexploraçãodeumestabelecimento. 4—Emcasodefusãoouabsorção,prevaleceráaconvençãoqueconcedertratamentomaisfavorávelaos profissionais. CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula15. a Períodonormaldetrabalho 1—Semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoemaisfavoráveisjáemvigor,operíodonormaldetra-balhoédetrintaenoveequarentaequatrohorassema-nais,respectivamenteparaempregadosdeescritórioedecomércioearmazém,distribuídodesegunda-feiraasábado,devendo,todavia,nestediaterminaratéàs13horas,exceptoquantoaoscaixeiros,quepoderãotrabalharduranteastardesdostrêssábadosanterioresaoNatal.2—Otempodeserviçoprestadonastrêstardesdesábadoreferidasnonúmeroanteriorserácompensadoporigualperíododedescanso,agozar,nuncadepoisde31deDezembrodoanoseguinte,emdataaacordarentreaentidadepatronaleotrabalhador. 3—Operíododiáriodetrabalhodeveserinterrom-pido,pelomenosporumdescansoquenãopodeserinferioraumahora,depoisdequatrooucincohorasdetrabalhoconsecutivo.4—Ostrabalhadoreseasentidadespatronaispode-rãobeneficiar,respectivamente,deumatolerânciadequinzeminutosnashorasdeentradaesaídadoesta-belecimento,semque,todavia,talpráticasetransformeemsistema.Cláusula16. a Trabalhoextraordinário 1—Considera-setrabalhoextraordináriooprestadoforadoperíodonormal.2—Aprestaçãodetrabalhoextraordináriosóéobri-gatórianoscasosprevistosnalei.Emqualquercaso,serãodispensadosdaprestaçãodetrabalhoextraordi-nário,semprequeosolicitem,osprofissionais: a)Quetenhamprestadomaisdesessentahorasextraordináriasaolongodoano; b)Quesejammenoresde18anosdeidade; c)Quetenhamestadoausentespordoençaouincapacidadefísicaemqualquerdos20diasime-diatamenteanterioresaodiaparaoqualseveri-fiqueasolicitação; d)Quefrequentemcursosoficiaisouoficializadosedeespecializaçãoprofissional; e)Quesejamdirigentesedelegadossindicais,bemcomorepresentantesdostrabalhadoresemcomissõesdesegurançaeaindaosqueexerçamfunçõeseminstituiçõesdeprevidênciaousejammembrosdecomissõesparitárias; f)Quetenhamencargosdefamíliaetambémos quehabitemparaalémdeumraiode5km dolocaldetrabalho. 3—Aprestaçãodetrabalhoextraordinárionãopode excederduashorasdiáriaseemcasoalgumcentoe vinteanuais.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2249 Cláusula17. a Remuneraçãodetrabalhoextraordinário 1—Otrabalhoextraordináriodádireitoaremune-raçãoespecial,aqualseráigualàremuneraçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)50%,seotrabalhoforprestadoentreas8eas20horas(diurno); b)100%,seotrabalhofornocturno; c)200%,seotrabalhoforprestadonodescansocomplementar,domingoouemferiadoobriga-tório.Otrabalhoextraordinário,quandopres-tadoemdomingoouferiadoobrigatório,con-fereaoprofissionaldireitoadescansarnumdostrêsdiasúteisseguintes,semperdadaremu-neraçãoprevista.2—Paraosefeitosdonúmeroanterior,aretribuiçãohorárianormalcalcula-sepelaseguintefórmula: 12× V 52× HS emque V éovencimentomensalglobal(médio)e HS onúmerodehorasdetrabalhosemanal.3—Paraosefeitosdon. o 1,qualquerfracçãoda1. a horadetrabalhoextraordinárioseráconsideradacomohoracompleta,nãoseconsiderandoparatalodispostonon. o 4dacláusula15. a 4—Semprequeimediatamenteapósotermodohorárionormalhajalugaratrabalhoextraordinário,seráconcedidopelaentidadepatronal,paradescanso,umintervalodequinzeminutos,semprejuízodacorres-pondenteremuneraçãoextraordinária.5—Aobrigatoriedadededescansototalnumdostrêsdiasúteisseguintes,previstanaalínea c)don. o 1,aplica-sequalquerquesejaaduraçãodotrabalhoextraordinário.6—Opagamentodaremuneraçãodotrabalhoextraordináriodeveráserefectuadoatéaoúltimodiadomêsemqueotrabalhofoiprestado,comobservânciadodispostonon. o 3dacláusula19. a 7—Asentidadespatronaisdeverãopossuirumregistodehorasdetrabalhoextraordinário,onde,antesdoiníciodaprestaçãodotrabalhoeimediatamenteapósoseutermo,farãoasrespectivasanotações.8—Oprofissionaltemdireitoareclamaremqual-queraltura,duranteavigênciadocontrato,contraonãocumprimentodopagamentodashorasextraordi-nárias,nãopodendosemelhantereclamaçãoconstituirmotivoparadespedimento.Cláusula18. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Osprofissionaisisentosdehoráriodetrabalho,nostermoslegais,têmdireitoaumaremuneraçãoespecial.2—Aretribuiçãoespecialprevistanonúmeroante-riornuncaseráinferioràremuneraçãocorrespondente aduashorasdetrabalhoextraordináriopordia. 3—Aisençãodohoráriodetrabalhonãoprejudicaodireitoaosdiasdedescansosemanalouferiadonemimplicaaumentodoperíododetrabalho.4—Sópoderãoserisentosdehoráriodetrabalhoosprofissionaisdecategoriassuperioresaprimeiro-es-criturárioouprimeiro-caixeiro,comexcepçãodoscai-xeiros-viajantes,devendoosrequerimentosdeisenção,acompanhadosdasdeclaraçõesdeanuênciadospro-fissionais,serentreguesnadelegaçãodainspecçãodotrabalhoparaaprovação,comcópiaaoSindicato.Nelesdeveconstarnecessariamentearetribuiçãoespecialaatribuir.CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula19. a Retribuiçãomínima 1—Asretribuiçõesdevidasaosprofissionaisabran-gidosporestaconvençãocolectivasãoasqueconstam doanexo III aopresentecontrato,considerando-secomopartefixamínimadaretribuiçãomensal.2—Aempresaéobrigadaaentregaraosseustra-balhadores,noactodepagamentodaretribuição,umtalão,preenchidodeformaindelével,noqualfiguremonomecompletodoprofissional,arespectivacategoriaprofissional,onúmerodeinscriçãonacaixadepre-vidência,operíododetrabalhoaquecorrespondearemuneração,discriminandoasimportânciasrelativasatrabalhonormaleahorassuplementaresouatrabalhonosdiasdedescansosemanalouferiado,ossubsídios,osdescontoseomontantelíquidoareceber.3—Opagamentodeveserefectuadoatéaoúltimodiadecadamês,nãopodendooprofissionalserretidoparaaqueleefeitoparaalémdoperíodonormaldetrabalho.4—Quandoocontabilistaouoguarda-livros,con-formeoscasos,desempenheassuasfunçõesemregimedeocupaçãoparcial,seráatribuídoaoguarda-livrosouaoajudantedeguarda-livros,respectivamente,umasub-vençãode15%sobrearetribuiçãomínima.Semprequenaempresanãoexistanenhumprofissionalclas-sificadocomoajudantedeguarda-livros,asubvençãoprevistanoperíodoanteriorreverteráembenefíciodoescriturárioclassificadoparaoefeitopelaentidadepatronal.5—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoourecebimento,ouquemeventualmenteossubs-tituanoseuimpedimentoprolongado,têmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 17,50.Cláusula20. a Retribuiçãodosprofissionaisqueexercemfunçõesinerentesadiversascategorias Quandoalgumtrabalhadorexerça,comcarácterde regularidade,funçõesinerentesadiversascategorias receberáaretribuiçãoestipuladaparaamaiselevada.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2250 Cláusula21. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaeretribuiçãosuperiorpassaráareceberaretri-buiçãodeste,duranteotempoqueasubstituiçãodurar,exceptosesetratardesubstituiçãonãointegralduranteoperíododeférias.2—Seasubstituiçãodurarmaisde150dias,osubs-titutomanteráodireitoàretribuiçãodosubstituídoquando,findaasubstituição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores.Cláusula22. a Diuturnidades 1—Asremuneraçõesefectivamenteauferidaspelosprofissionaissemacessoobrigatórioserãoacrescidasdeumadiuturnidadeporcadadoisanosdepermanêncianamesmacategoria,atéaolimitedecincodiutur-nidades. 2—Ovalordecadadiuturnidadeéde750$. 3—Asdiuturnidadesjávencidasàdatadaproduçãodeefeitosdestecontrato,porvaloresinferiores,serãoparatodososefeitosde750$cadauma.4—Ficamressalvadasassituaçõesemqueosoma-tóriodasdiuturnidadesecorrespondentemontante,àdatadoseuvencimento,sejasuperioraonúmerodediuturnidadesmultiplicadaspor750$.Cláusula23. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadoresaoserviçoterãodireitoaumsubsídio,porocasiãodoNatal,correspondenteadoisdiasemeiodaretribuiçãomensal(partefixaacrescidadapartevariável,quandoforcasodisso)porcadamêsdeserviço.2—Osubsídioprevistonestacláusulaserápagoatéaodia16deDezembrodecadaano.3—Ostrabalhadoresquenãotenhamconcluídoumanodeserviçoaté31deDezembroeaquelescujoscontratostenhamcessadoreceberãoumafracçãodosubsídioproporcionalaosmesesdeserviço.CAPÍTULOVI Deslocações Cláusula24. a Princípiogeral 1—Entende-sepordeslocaçõesarealizaçãotempo- ráriadetrabalhoforadolocalhabitual. 2—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta- belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmente serviçoouasedeoudelegaçãodaempresaaqueestáadstrito,quandoaquelelocalnãoestáfixo.Cláusula25. a Pequenasdeslocações Consideram-sepequenasdeslocaçõesasqueseefec-tuemporformaqueotrabalhadorseausenteeregresseaolocalhabitualdetrabalhodentrodomesmodia.Cláusula26. a Direitosdostrabalhadoresnaspequenasdeslocações 1—Ostrabalhadoresterãodireitonaspequenasdes-locações,aqueserefereacláusulaanterior: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte; b)Aopagamentodasrefeições,seficaremimpos-sibilitadosdeastomaremnascondiçõesemquenormalmenteasfazem; c)Aopagamentodashorasextraordináriaspelotempoqueexcedaoperíodonormaldetrabalho,contando-separaoefeitootemponecessário paraostrajectos.2—Paraefeitododispostonaalínea a)donúmeroanterior,seadeslocaçãoseefectuaremveículoauto-móvel,aentidadepatronalpoderáoptarentre: a)Colocaràdisposiçãodotrabalhadorumaviaturaprópriadaempresa,sendotodasasdespesasinerentesàsuamanutençãodecontadela; b)Pagaraotrabalhadorocoeficientede0,25dopreçodolitrodagasolinasuperporcadaqui-lómetropercorridoquandoeleacordeemuti-lizarasuaprópriaviatura.Cláusula27. a Grandesdeslocações 1—Consideram-segrandesdeslocaçõesemserviçoasquenãopermitam,nascondiçõesdefinidasnacláu-sula25. a,aidaeoregressodiáriodoprofissionalàsuaresidênciahabitual.2—Otrabalhadorsópoderáserabrangidoaefectuargrandesdeslocaçõesdepoisdeterdefinidoasrespectivascondiçõesdeacordocomaentidadepatronal,quedeve-rãoconstardedocumentoescritoeassinadoporambasaspartes.Nafaltadesteacordo,arecusadotrabalhadoraefectuargrandesdeslocaçõesnãopoderáconstituirmotivoparaaaplicaçãodequalquersançãooudedes-pedimento,que,averificarem-se,serãoconsideradosabusivosnostermoseparaosefeitosprevistosnaleienestecontrato.3—Ocontratoreferidononúmeroanteriorconterácláusulassobre: a)Remuneraçãoespecialedespesasdetransporte; b)Fériasdosprofissionaisdeslocados; c)Pagamentodotempodetrajectoeespera; d)Seguro,nocasodedeslocação; e)Segurodosriscosdedoença; f)Abonoparaequipamentoevestuário.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2251 CAPÍTULOVII Suspensãodaprestaçãodetrabalho A)Descansosemanaleferiados Cláusula28. a Descansosemanaleferiados 1—Consideram-sediasdedescansosemanalodomingoeosábadoapartirdas13horas,exceptoquantoaossábadosreferidosnon. o 1docláusula15. a 2—Sãoconsideradosferiadososseguintesdias:1deJaneiro(Circuncisão);Terça-feiradeCarnaval;25deAbril;Segunda-FeiradePáscoa;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho(DiadePortugal);15deAgosto(Assunção);5deOutubro(ImplantaçãodaRepública);1deNovembro(TodososSantos);8deDezembro; 25deDezembro(Natal); Feriadomunicipaldalocalidadeou,quandoeste nãoexistir,oferiadomunicipaldasededodistrito.3—Osferiadosfacultativosoupontesconcedidosporiniciativadaempresaimplicamopagamentodeorde-nados,semcompensação. B)Férias Cláusula29. a Férias 1—Atodosostrabalhadoresabrangidosporestecontratoseráconcedidoemcadaanocivilesemprejuízodarespectivaremuneraçãonormalumperíodomínimodeummêsdeférias,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noanodaadmissão,otrabalhadortemdireitoaumperíododefériasde10diasconsecutivosquandooiníciodocontratodetrabalhoocorrano1. o semestredoanocivil. 3—Odireitoafériasadquire-secomacelebração docontratoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil.4—Aépocadeférias,queterásempreoseuinícioemdiaútildasemana,deveserestabelecidadecomumacordoentreotrabalhadoreaentidadepatronal,devendoemprincípioserfixadaentre1deMaioe30deOutubroeconfirmadaaostrabalhadorescompelomenos30diasdeantecedênciasobreoseuinício.5—Oplanodefériasseráobrigatoriamenteesta-belecidoaté15deAbrildecadaano,oqualseráime-diatamenteafixadoparaconhecimentodetodoopessoal.6—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliar queestejamaoserviçodaempresaseráconcedidaa faculdadedegozaremassuasfériassimultaneamente, semprequepossível. 7—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatórioserãoconcedidasasfériasantesdasuaincorporação.8—Porvirtudedacessaçãodoserviçomilitar,otra-balhador,quandoregresseaoserviçodaempresa,terádireitonessemesmoano,emfunçãodasuaantiguidade,àsfériasnormaiserespectivosubsídio,salvosenomesmoanojáastivergozado.9—Terãoaindadireitoaacumularasfériasdedoisanosostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenestedistritoquandoaspretendamgozarnasilhasadja-centesounoterritóriodeoutrosEstados.10—Seduranteoperíododefériasotrabalhadoradoeceredestefactoderàentidadepatronalimediatoconhecimento,elasserãointerrompidas,permanecendoodireitoaogozodosrestantesdiaslogoapósaaltaouemdataacombinarentreaspartes.11—Ajustificaçãodadoençaaqueserefereonúmeroanteriorsópodeserdadapelosestabelecimen-toshospitalaresoupelosmédicosdascaixasdepre-vidência,atravésdosrespectivosboletinsdebaixa. 12—Operíodocompletodefériasnãogozadopormotivodecessaçãodecontratoconta-sesempreparaefeitodeantiguidade.13—Aentidadepatronalquenãocumprirtotalouparcialmenteaobrigaçãodeconcederférias,nostermosdosnúmerosanteriores,pagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaotempodefériasquedeixoudegozar.Cláusula30. a Subsídiodeférias 1—Aentidadepatronalpagaráatodosostraba-lhadores,15diasantesdoiníciodasférias,umsubsídioigualàremuneraçãodoperíododeférias(partefixaacrescidadapartevariável,quandoforcasodisso).2—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias.Cláusula31. a Indemnizaçãoporfériasnãogozadas Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhador: a)Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasvencidoeorespectivosubsídio,salvoseotrabalhadorjáastivergozado; b)Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasesubsídionaproporcionalidadedotra-balhoprestadodesde1deJaneiroatéàdatadacessação. C)Faltas Cláusula32. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausência,porinteiro,de umdiadetrabalho.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2252 2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.Quandoosperíodosnormaisdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considerar-se-ásempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.3—Quandosejapraticadohoráriovariável,afaltaduranteumdiadetrabalhoapenasseconsiderarárepor-tadaaoperíododepresençaobrigatóriadostraba-lhadores.4—Asfaltas,quandoprevisíveis,serãoparticipadascomaantecedênciamínimadecincodias;quandoimprevisíveis,deverãosercomunicadasàentidadepatronallogoquepossível.Cláusula33. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal,bemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestarserviçoporfacto paraoqualotrabalhadordenenhummodohajacontribuído,nomeadamenteemresultadodecumprimentodeobrigaçõeslegais,doençaouacidentesofridopeloprópriooupormem-brosdoseuagregadofamiliaraosquaissejanecessárioprestarassistênciainadiável; b)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisaoexer-cíciodefunçõesemorganismossindicais,ins-tituiçõesdeprevidência,comissõesparitárias,comissõesdeconciliaçãoejulgamentoououtrosaestesinerentes,semprejuízododispostonaalínea j)dacláusula11. a; c)Casamento,até11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; d)Falecimentodocônjuge,pais,sogros,filhos,genros,noras,enteados,padrastoemadrasta,durantecincodiasconsecutivos; e)Falecimentodeparenteouafimdalinharectaouno2. o graudalinhacolateraleoutrosquevivamemcomunhãodevidaehabitação,durantedoisdiasconsecutivos; f)Partodaesposa,porperíododedoisdias; g)Umdia,pormotivodaprestaçãodeprovasdeexameemestabelecimentosdeensino; h)Atéumdiapormês,paratratardeassuntosinadiáveisdeordempessoaloufamiliarquenãopossamsertratadosforadashorasdeserviço,semquetalpráticasetransformeemsistema; i)Doaçãodesangue,umdia; j)Pelotemponecessárionoexercíciodasfunçõesdebombeiro,seestiverinscrito.2—Paraosefeitosdasalíneas d)e e),asfaltasserãodadasapartirdodiaemqueotrabalhadortiverconhe-cimentodofalecimento,salvosetantosucederdepoisdedecorridos30diassobreadatadofalecimento.Cláusula34. a Consequênciasdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasdescritasnasalíneasdacláu- sulaanterior,comexcepçãodaalínea h)edasdecor- rentesdeoutrosmotivosalinãocompreendidos,não determinamperdaderetribuiçãoougratificaçãonemdiminuiçãodoperíododeférias.2—Àsalíneas a)e b)dacláusulaanterioraplica-seoregimedosDecretos-Leisn. os 874/76e215-B/75,res-pectivamente,esuaseventuaisalterações.Cláusula35. a Faltasnãojustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naanti-guidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodonormaldetrabalhodiário,operíododeausênciaaconsiderarparaosefeitosdonúmeroanteriorabran-geráosdiasoumeiosdiasdedescansoouperíodosimediatamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefalta.3—Asfaltasnãojustificadas,quandoreiteradas,poderãoconstituirinfracçãodisciplinar. 4—Asfaltasinjustificadasnãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,podendo,seotrabalhadorexpressamenteopreferir,afaltasersubs-tituídaporperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadafalta,atéaolimitedeumterçodoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireito. D)Impedimentosprolongados Cláusula36. a Impedimentosprolongados 1—Quandooprofissionalestejaimpedidodecom-parecertemporariamenteaotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitar,doençaouacidente,manteráodireitoaolugar,comacategoria,antiguidadeedemaisregaliasqueporestecontratocolectivoouiniciativadaentidadepatronallheestavamaseratribuídas.2—Égarantidoolugaraotrabalhadorimpossibi-litadodeprestarserviçopordetençãoouprisãopre-ventiva,enquantonãoforproferidasentençacomtrân-sitoemjulgado.3—Duranteoperíodofixadononúmeroanterior,serãopagasaoseurepresentanteasretribuiçõesnor-mais,desdequeseproveterofactocriminosoquelheéimputadosidopraticadonointeressedaentidadepatronaleporaliciamentodesta.4—Afaltadocumprimentododispostonosnúmerosanterioresimplicaodireitodeoempregadoreceber,alémdasremuneraçõesdevidas,umaindemnizaçãonostermosdoartigo20. o doDecreto-Lein. o 372-A/75esuasalterações.Cláusula37. a Regressodotrabalhador 1—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrode15dias,apresentar-seàentidadepatronalpararetomaroserviço,sobpenadeperderdireitoaolugar.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2253 2—Aentidadepatronalqueseoponhaaqueotra-balhadorretomeoserviçodentrodoprazode15diasacontardadatadasuaapresentaçãoincorrenaspena-lidadesprevistasnoDecreto-Lein. o 372-A/75esuasalterações.CAPÍTULOVIII Condiçõesparticularesdetrabalho A)Trabalhofeminino Cláusula38. a Direitosespeciaisdostrabalhadoresdosexofeminino Alémdoestipuladonopresentecontratoparaagene-ralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasseguradosaosdosexofemininoosdireitosaseguirmencionados,semprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequalqueroutrobenefíciopelaempresa: a)Duranteoperíododegravidezeatéquatromesesapósoparto,asmulheresquedesem-penhemtarefasincompatíveiscomoseuestado, designadamenteasdegrandeesforçofísico,tre-pidação,contactoscomsubstanciastóxicas,ouposiçõesincómodasetransportesinadequados,terãodeserimediatamentetransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratrabalhosqueasnãoprejudiquem,semprejuízodaretri-buiçãocorrespondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,umalicençaaté90dias; c)Doisperíodos,dequarentaecincominutoscadaum,pordia,semperdaderetribuição,duranteaaleitaçãodosfilhos,quepoderãoserseguidosouinterpolados,deacordocomaconveniênciadatrabalhadora; d)Dispensa,comperdadevencimento,quandopedida,dacomparênciaatétrêsdiasemcadamêsouatécincodiasquandoformotivadapelanecessidadedeprestarassistênciaaqualquerfamiliar,emregimedecoabitação,queseencon-tredoente. B)Trabalhodemenores Cláusula39. a Princípiogeral Osresponsáveispeladirecçãodasempresasepessoaldosquadrosdevem,dentrodosmaissãosprincípios,velarpelapreparaçãoprofissionaldosmenoresevigiarasuacondutanoslocaisdetrabalho.Cláusula40. a Examesmédicos 1—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédico,aexpensasdaempresa,destinadoacomprovarsepossuiarobusteznecessáriaparaasfunçõesadesempenhar.2—Pelomenosumavezporano,asempresasdevem assegurarainspecçãomédicaaosmenoresaoseuser- viço,deacordocomasdisposiçõeslegaisaplicáveis,a fimdeseverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízo dasaúdeedodesenvolvimentofísicoementalnormais. 3—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelosmédicosnasrespectivasfichasclínicasouemcadernetaprópria,devendoesta,seexistir,serconfiadaàentidadepatronal.Cláusula41. a Formaçãoprofissional 1—Asempresasdevemcumprir,emrelaçãoaosmenoresaoseuserviço,asdisposiçõesdoestatutodoensinotécnicorelativasaaprendizagemeformaçãoprofissional.2—Osmenoresde18anosquefrequentemcomassi-duidadeeaproveitamentocursosnocturnosdasescolascomplementaresdeaprendizagemnosdiasemquetenhamaulasdeixarãooslocaisdetrabalhoumahoraantesdoseuinício,semprejuízodaretribuição,dosub-sídiodefériasedo13. o mês.3—Nostermosdoestatutoreferidonon. o 1destacláusula,asempresaspodemsolicitaràsdirecçõesdasescolasfrequentadaspelosmenoresaoseuserviçoinfor-maçõesacercadasuaassiduidadeeaproveitamento. CAPÍTULOIX Representaçãodostrabalhadoresnaempresa Cláusula42. a Órgãodecolaboração Asentidadespatronaisfacilitarãoeapoiarãoacriaçãodeórgãosdeparticipaçãodostrabalhadoresnaempresa,desdequeadimensãodamesmaojustifique.Cláusula43. a Delegadossindicais 1—OSindicatooutorgante,semprequeoentenderconveniente,faráeleger,nostermosdosestatutosdorespectivoSindicato,emescrutíniosecreto,umoumaisdelegadossindicais,nãopodendo,porém,havermaisdeumdelegadoporcadagrupooufracçãode50trabalhadores.2—Aentidadepatronalproporcionaráaodelegadosindicalascondiçõesnecessáriasaoexercíciodassuasatribuições.Cláusula44. a Atribuiçõesdosdelegadossindicais OdelegadosindicalconstituioelementodeligaçãoentreoSindicatooutorganteeostrabalhadoresporeleabrangidos,competindo-lhedivulgar,afixaroudistribuirpelosmesmospublicaçõesexclusivamentesindicais.CAPÍTULOX Previdênciaeabonodefamília Cláusula45. a Princípiogeral Asentidadespatronaiseostrabalhadoresaoseuser- viçoabrangidosporestecontratocontribuirãoparaasinstituiçõesdeprevidênciaqueobrigatoriamenteosabranjamnostermosdosrespectivosregulamentos.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2254 CAPÍTULOXI Higieneesegurançanotrabalho Cláusula46. a Princípiogeral Asentidadespatronaisdeveminstalaroseupessoalemboascondiçõesdehigieneeproveroslocaisdetra-balhocomosindispensáveisrequisitosdesegurança,deharmoniacomodispostonalei.CAPÍTULOXII Formaçãoprofissional Cláusula47. a Responsabilidadesdasempresas Asempresassãoresponsáveispeloaperfeiçoamentoprofissionaldostrabalhadores,devendo,paratanto: a)Respeitarodispostonocontratoquantoahabi-litaçõesescolaresmínimas; b)Darpreferênciaaosmaiscompetentesehabi- litadosnasadmissõesepromoções,quandoseverificarigualdadedasrestantesrazõesdepre-ferência,deacordocomodispostonasalí-neas a), b)e c)don. o 1dacláusula10. a; c)Aconselharefomentarafrequênciadecursosoficiais,sindicaiseoutros,facilitandosempreafrequênciadasaulaseapreparaçãoparaexa-mes; d)Criar,semprequepossível,cursosdetreinoeaperfeiçoamentoprofissional,podendoaempresatornarobrigatóriaafrequênciadestescursoscombomaproveitamento,paraefeitodepromoçãoouacesso. e)Concederaostrabalhadoresqueosolicitem,medianteprévioacordoafixaremcadacaso,empréstimosdestinadosàfrequênciadecursosconsideradosdeinteresseparaaempresa,reem-bolsáveis,notodoouemparte,eaindafaci-lidadesquantoaohoráriodetrabalho.Cláusula48. a Responsabilidadesdostrabalhadores Ostrabalhadoresdevem: a)Procuraraumentarasuaculturagerale,emespecial,cuidardoseuaperfeiçoamentopro-fissional; b)Aproveitar,comomelhorrendimentopossível,osdiferentesmeiosdeaperfeiçoamentopostosàsuadisposição.CAPÍTULOXIII Recompensasesanções Cláusula49. a Recompensas 1—Aostrabalhadoresquesedistinguirempelasuacompetência,zelo,dedicaçãoouserviçosrelevantespoderãoserconcedidasasseguintesrecompensas: a)Louvorverbal; b)Louvorescrito; c)Gratificaçãopecuniária,semprejuízododis-postonascláusulas23. a e30. a; d)Promoções.2—Asrecompensasprevistasnasalíneas b)eseguin-tesdonúmeroanteriorserãoregistadasnafolhadeserviçodotrabalhador.Cláusula50. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresdostrabalhadorespoderãoserpunidas,conformeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Admoestaçãosimpleseverbalpelosuperiorhierárquico; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaotrabalhador; c)Suspensãocomperdaderetribuição; d)Demissão.2—Paraefeitodagraduaçãodaspenas,deveráaten-der-seànaturezaegravidadedainfracção,compor- tamentoanterior,categoriaeposiçãohierárquicado trabalhador. 3—Asuspensãodotrabalhonãopodeexceder5diasporcadainfracçãoeemcadaanocivilototalde20dias.4—Qualquerprocessodisciplinar,quesópoderáini-ciar-senos30diassubsequentesàquelesemqueaenti-dadepatronalouosuperiorhierárquicocomcompe-tênciadisciplinarteveconhecimentodainfracção,deveráconterasalegaçõesdotrabalhador,devidamenteautenticadaspelomesmo,equalquersançãoaplicadasópodesercumpridanostrêsmesesposterioresàdecisão.5—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimde12mesesoulogoquecesseocontratodetrabalho.6—Iniciadooprocessodisciplinar,poderáaentidadepatronalsuspenderotrabalhador,seasuapresençasemostrarinconveniente,masnãopoderásuspenderopagamentodorespectivoordenadoequaisquersubsí-diosaquenaalturatenhadireito.7—Afaltaouairregularidadedoprocessodisci-plinaracarretaparaaentidadepatronalanulidadedequalquersançãoquevenhaaseroutenhasidoaplicada,agravada,seforcasodisso,comopagamentodeindem-nizaçãoporsançãoabusiva.8—Odispostonosnúmerosanterioresnãoprejudicaodireitodeaentidadepatronalexigirindemnizaçõesdeprejuízosoupromoveraaplicaçãodesançãopenalaqueainfracçãoeventualmentedêlugar.Cláusula51. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinares motivadaspelofactodeotrabalhador: a)Haverreclamadoindividualoucolectivamente ecomlegitimidadecontraascondiçõesdetra-
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2255 balhooucontraasviolaçõesdopresentecon-tratooudasdisposiçõeslegaisaplicáveis; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodevaobediência,nostermosdaalínea c)dacláu-sula12. a; c)TerprestadoaoSindicatoinformaçõessobreavidainternadaempresasomenterespeitantesàscondiçõesdetrabalhooumatériasinerentes; d)TerpostooSindicatoaocorrentedetransgres-sõesàsleisdetrabalhocometidaspelaentidadepatronal,ouquemarepresente,sobresiousobreosrestantestrabalhadores; e)Terprestadoinformaçõesàinspecçãodotra-balhoouaquaisqueroutrosorganismoscomfunçõesdevigilânciaoufiscalizaçãodocum-primentodasleisdetrabalho; f)Terdeclaradooutestemunhado,comverdade,contraaentidadepatronal,emprocessodis-ciplinar,ouperanteostribunais; g)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicaisoudeprevidência,emcomis-sõesparitárias,comissõesdeconciliaçãoejul-gamentooudedelegadossindicais. 2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivoo despedimentoouaaplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,quandolevadaaefeitoatéumanoapósqualquerdosfactosmencio-nadosnasalíneasdonúmeroanterior,ouatéumanoapósotermodasfunçõesreferidasnaalínea g),oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfunçõesquandoasnãovenhaaexercer,sejáentão,numounoutrocaso,otrabalhadorserviaaempresa.Cláusula52. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Aaplicaçãodealgumasançãoabusiva,noster-mosdacláusulaanterior,alémderesponsabilizaraenti-dadepatronalpelaviolaçãodasleisdetrabalhodádireitoaotrabalhadorvisadoaserindemnizadonostermosgeraisdedireito,comasseguintesalterações: a)Seasançãoconsistirnodespedimento,seráapli-cadoodispostonalei; b)Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezesaimportânciadaretri-buiçãoperdida.2—Osdireitosprevistosnasalíneas a)e b)donúmeroanteriorserãoelevadosaodobroenuncainfe-rioresàretribuiçãocorrespondentea24mesesdeser-viço,relativamenteaprofissionaisqueseencontremnasseguintescondições: a)Exerceremfunçõesdedirigentessindicais,bemcomodirigentesourepresentantesdostraba-lhadoresnaCaixadePrevidênciaeAbonodeFamíliaououtrasinstituiçõesdeprevidênciaouemcomissõesparitárias,comissõesdeconcilia-çãoejulgamentoedetrabalhadores; b)Teremexercidoefectivamenteaquelasfunções hámenosdeumano,contadodesdeadataem quecessouoseudesempenho; c)Setiveremcandidatadoaorespectivoexercício hámenosdeumano,contadodesdeadatada apresentaçãodacandidatura. Cláusula53. a Paraefeitosdeaplicaçãodasdisposiçõesespeciaisrespeitantesatrabalhadoresqueexerçam,tenhamexer-cidoousetenhamcandidatadoàsfunçõesaludidasnaalínea j)dacláusula11. a,poderáaentidadepatronalexigirdosreferidostrabalhadorescomunicaçãoporescritocomprovativadessesfactos.Cláusula54. a Garantiasdamanutençãoderegaliasanteriores Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderáresul-tarqualquerprejuízoparaopessoal,designadamentebaixadecategoriaouclassee,bemassim,diminuiçãodoordenadooususpensãodequaisquerregaliasdecarácterregularoupermanenteexistentesàdatadapro-duçãodeefeitosdestecontrato.CAPÍTULOXIV Comissõesparitárias Cláusula55. a Interpretaçãoeintegraçãodestecontratocolectivo 1—As partes contratantes decidem criar umacomis-sãoparitária,formadaporseiselementos,sendotrêsemrepresentaçãodasassociaçõespatronaisetrêsemrepresentaçãodossindicatos,comcompetênciaparainterpretarasdisposiçõesconvencionaisesuprirassuaslacunas.2—Acomissãoparitáriafuncionamedianteconvo-caçãodequalquerdaspartescontratantes,devendoasreuniõessermarcadascomoitodiasdeantecedênciamínima,comindicaçãodaagendadetrabalhosedolocal,diaehoradareunião.3—Nãoépermitido,salvounanimidadedosseisrepresentantes,tratarnasreuniõesassuntosdequeaoutrapartenãotenhasidonotificadacomummínimodeoitodiasdeantecedência.4—Poderá participar nas reuniões,seaspartesnissoestiveremdeacordo,umrepresentantedoMinistériodoTrabalho,quenãoterádireitoavoto.5—DasdeliberaçõestomadasporunanimidadeserádepositadoumexemplarnoMinistériodoTrabalho,paraefeitodepublicação,considerando-se,apartirdesta,parteintegrantedestecontratocolectivodetrabalho.6—AspartescomunicarãoumaàoutraeaoMinis-tériodoTrabalho,dentrode20diasacontardapubli-caçãodocontrato,aidentificaçãodosrespectivosrepresentantes.7—Asubstituiçãoderepresentantesélícitaatodo otempo,massóproduzefeitos15diasapósascomu- nicaçõesreferidasnonúmeroanterior. 8—Norestanteaplica-seoregimelegalvigente.
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2256 Cláusula56. a Substituiçãodeconvenção Aentradaemvigordapresenteconvençãofazsubs-tituiraspublicaçõesdestaconvençãoinsertasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 12,de29deMarçode1981,comasalteraçõesconstantesno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 13,de8deAbrilde1988,13,de8deAbrilde1989,13,de9deAbrilde1990,16,de29deAbrilde1991,16,de29deAbrilde1992,24,de29deJunhode1993,23,de22deJunhode1994,22,de15deJunhode1995,23,de22deJunhode1997,25,de8deJunhode1999,23,de22deJunhode2000,21,de8deJunhode2001,e18,de15deMaiode2003. ANEXOICategoriasprofissionais A)Profissionaisdeescritório 1— Directordeserviços. —Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospode-resdequeestáinvestido,asactividadesdoorganismooudaempresaoudeumouváriosdosseusdepar- tamentos;exercefunçõestaiscomo:colaborarnadeter-minaçãodapolíticadaempresa;planearautilizaçãomaisconvenientedamão-de-obra,equipamento,mate-riais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizaraactividadedoorganismoouempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseosregu-lamentosprescritos;criaremanterumaestruturaadmi-nistrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinan-ceiraeexerceraverificaçãodoscustos.2— Chefedeserviços,chefedeescritórioechefededivisão. —Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierár-quico,numouváriosdosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exercedentrododepartamentoquechefia,enoslimitesdasuacom-petência,funçõesdesecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepessoalnecessáriosaobomfuncionamentododepartamentoeexecutaoutrasfun-çõessemelhantes.3— Analistadesistemas. —Éotrabalhadorquecon-cebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinteressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenteviávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodeinfor-mação,examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresul-tados;determinaasmodificaçõesaintroduzirneces-sáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;preparaordino-gramaseoutrasespecificaçõesparaoprogramador;efectuatestesafimdesecertificarseotratamento automáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvista, e,casocontráriointroduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodospro-gramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencar-regadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdaanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarains-talaçãodesistemasdetratamentoautomáticodeinfor-mação.4— Contabilista. —Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplani-ficaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiver-sossectoresdaactividadedaempresa,deformaaasse-gurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;ela-boraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-finan-ceiraecumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrodecon-tabilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;forneceoselementoscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolí-ticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalan- ceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;pro-cedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencer-ramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.ÉoresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldosImpostos.5— Programador. —Éotrabalhadorqueestabeleceprogramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputadorerecebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucida-tivosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstru-çõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagné-ticosouporoutrosprocessos(podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador).6— Inspectoradministrativo. —Éotrabalhadorquetemcomoprincipalfunçãoainspecçãodedelegações,agências,escritórioseempresasassociadas,noqueres-peitaàcontabilidadeeadministraçãodasmesmas.7— Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoor-dena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionais.8— Guarda-livros. —Éotrabalhadorqueseocupa daescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade, geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosou nãoselados,executandonomeadamentetrabalhoscon- tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodos
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2257 resultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,prepararoumandarextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendenosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos.9— Programadormecanográfico. —Éotrabalhadorqueestabeleceosprogramasdeexecuçãodostrabalhosmecanográficosporcadamáquinaouconjuntodemáquinasfuncionandoeminterligação,segundoasdirectrizesrecebidasdostécnicosmecanográficos;ela-boraorganigramasdepainéisemapasdecodificação;estabeleceasfichasdedadoseresultados.10— Tesoureiro. —Éotrabalhadorquedirigeatesourariaemescritóriosemquehajadepartamentopró-prio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências.Preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesneces-sáriasparalevantamentos;verificaperiodicamentese omontantedosvaloresemcaixacoincidecomosqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdes-pesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasope-raçõesfinanceiras.11— Secretáriodedirecção. —Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresae,entreoutras,competem-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreu-niõesdetrabalho;assegurarporsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiáriadogabinete;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetra-balho,contratoseescrituras.12— Operadormecanográfico. —Éotrabalhadorqueabasteceeoperacommáquinasmecanográficas,taiscomointerpretadoras,separadoras,reprodutoras,inter-caladoras,calculadoras,tabuladoras;preparaamáquinaparaotrabalhoarealizarmedianteoprogramaquelheéfornecido;asseguraofuncionamentodosistemadealimentação;vigiaofuncionamentoeexecutaotra-balhoconsoanteasindicaçõesrecebidas;recolheosresultadosobtidos;registaotrabalhorealizadoecomu-nicasuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução.13— Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Éotrabalhadorqueredigecartasequaisqueroutrosdocu-mentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lheseguimentoapropriado;lê,traduz,senecessário,ocor-reiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefi-nidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencar-regadodeseocupardosrespectivosprocessos. 14— Esteno-dactilógrafo. —Éotrabalhadorquenota emestenografiaetranscreveemdactilografiarelatórios, cartaseoutrostextos.Pode,porvezes,utilizaruma máquina,deestenotipia,dactilografarpapéismatrizes (stencil) paraareproduçãodetextoseexecutaroutros trabalhosdeescritório. 15— Caixa. —Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdacaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa:recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimpor-tânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos.16— Ajudantedeguarda-livros. —Éotrabalhadorqueexecuta,soborientaçãoeresponsabilidadeimediatadoguarda-livros,comvistaaauxiliá-lo,váriastarefasrelacionadascomaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade.17— Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimpor-tânciadoescritórioondetrabalha:redigerelatórios,car-tas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manual-menteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapro-priado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido,sepa-ra-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessários paraprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouserviçocom-petente;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas;assimcomooutrasoperaçõescontabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocu-mentosparainformaçãodadirecção;atendeoscan-didatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preenchefor-muláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Aces-soriamente,emestenografia,escreveeoperacommáquinasdeescritório.Podeaindaefectuar,foradoescritório,serviçosdeinformação,deentregadedocu-mentosedepagamentosnecessáriosaoandamentodeprocessosemtribunaisourepartiçõespúblicas.18— Operadordetelex. —Éotrabalhadorquetrans-miteerecebemensagensnumaoumaislínguasparaedediferentespostosdetelex:transcreveasmensagenseefectuaospreparativosnecessáriosparaasuatrans-missãoetransmite-as;recebemensagenstransmitidaspelosteleimpressores;arquivamensagensparaconsultaposterior;providenciapelamanutençãodematerialparaonormalfuncionamentodoserviço.19— Perfurador-verificador. —Éotrabalhadorqueconduzmáquinasqueregistamdadossobaformadeperfuraçõesemcartõesoufitasespeciais,queserãopos-teriormenteutilizadosnasmáquinasdetratamentoauto-máticodeinformaçãoououtras.Podeverificaraexac-tidãodosdadosperfurados,efectuandotarefasseme-lhantesàsquesãoexecutadasparaaperfuração,pormeiodemáquinasdetecladoquerejeitemoscartõesouasfitasquenãotenhamsidoperfuradascorrec- tamente. 20— Operadordemáquinasdecontabilidade. -Éo trabalhadorquetrabalhacommáquinasderegistode operaçõescontabilísticas:fazlançamentos,simples
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2258 registosoucálculosestatísticos;verificaaexactidãodasfacturas,reciboseoutrosdocumentos.Porvezes,exe-cutadiversostrabalhosdeescritóriorelacionadoscomasoperaçõesdecontabilidade.21— Dactilógrafo. —Éotrabalhadorqueescreveàmáquinacartas,notasetextosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadasoucomu-nicadasporoutrosmeios;imprime,porvezes,papéismatrizes (stencil) ououtrosmateriaiscomvistaàrepro-duçãodetextos.Acessoriamente,podeexecutarserviçosdearquivo.22— Estagiário. —Éotrabalhadorquecoadjuvaoescriturárioouprofissionaiscomcategoriasequiparadas,preparando-separaoexercíciodessafunção.23— Cobrador. —Éotrabalhadorqueprocede,foradosescritórios,acobrançasepagamentos,entregandoourecebendodocumentosdequitação;fazdepósitosembancoseoutrosestabelecimentosdecrédito;entrega,aquemdedireito,onumeráriorecebido,recibosoutalõesdedepósito,elaborandoorespectivodocumento.Recebereclamaçõesdirectamenterelacionadascomo serviçoprestado.24— Telefonista. —Éotrabalhadorqueseocupapredominantementedoserviçotelefónico.25— Contínuo. —Éotrabalhadorqueexecutadiver-sosserviços,taiscomoanunciarvisitantes,encaminhá--losouinformá-los;fazrecados,estampilhaeentregacorrespondênciaeexecutadiversosserviçosanálogos.Podeserdesignadoporpaquetequandoémenorde17anosdeidade.26— Guarda. —Éotrabalhadorqueasseguraadefesaeconservaçãodasinstalaçõesdoescritórioedeoutrosvaloresquelheestejamconfiados.27— Porteiro. —Éotrabalhadorqueatendeosvisi-tantes,informando-sedassuaspretensões,eanuncia-osouindica-lhesosserviçosaquesedevemdirigir.Porvezes,éincumbidodecontrolarentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos.Podeaindaserencar-regadodarecepçãodacorrespondência.28— Paquete. —Éotrabalhadormenorde17anosdeidadequeprestaunicamenteosserviçosenumerados paracontínuo. 29— Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorquepro-cedeàlimpezadasinstalaçõesdosescritóriosedosestabelecimentos. B)Profissionaisdocomércioearmazém 1— Caixadocomércioaretalhoeestabelecimentos conexos. —Éotrabalhadorquerecebenumerárioempagamentosdemercadoriasouserviçosnocomércioaretalhoououtrosestabelecimentos;verificaassomasdevidas;recebeodinheiro;passaorecibooubilhete,conformeocaso,registaestasoperaçõesemfolhasde caixaerecebecheques. 2— Caixeiro. —Éotrabalhadorquevendequalquer mercadorianocomércioporgrossoouaretalho;fala comoclientenolocaldavendaeinforma-sedogénero deprodutoquedesejaeesforça-seporconcluiravenda;cortaouseparaamercadoriaporcategorias,desman-chando-a,senecessário,segundoospedidosdosclientes;medeoupesaasmercadoriaseembrulha-as,podendoreceberorespectivopreço;podetambémdesempenharastarefasinerentesàrecepçãoeconferênciademer-cadorias,marcação,transporteparaoslocaisdeexpe-diçãoemanutençãoemboascondiçõesdelimpezaeapresentação;controlaasaídademercadoriasvendidas;recebeencomendas,elaboranotasdeencomendaetransmite-asparaexecução;colaboranosinventáriosperiódicos;podeserdesignadoporprimeiro,segundoouterceiro-caixeiroenossupermercadosporoperadorespecializadode1. a oude2. a 3— Caixeiro-ajudante. —Éotrabalhadorquecoad-juvaoscaixeiros,estagiandoparaessacategoria.4— Caixeiro-chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasnumasecçãodoestabelecimento.5— Caixeiroencarregado. —Éotrabalhadorquesub-stituinumestabelecimentoporgrossoouaretalhoopatrãoougerentecomercialnaausênciadestes,encon- trando-seaptoadirigiroserviçoeopessoal.6— Caixeirodemar. —Éotrabalhadorquepromovevendasporcontadaentidadepatronal,fornecendoman-timentos,aprestoseapetrechosmecânicosparanavios;ocupa-sedasmesmastarefasfundamentaisqueocai-xeiro-viajante,masrelativamenteaosfornecimentosparanavios.7— Caixeirodepraça. —Éotrabalhadorquepro-movevendasporcontadaentidadepatronalforadoestabelecimento,masnaáreadoconcelhoondeseencontrainstaladaasededaentidadepatronal;ocupa-sedasmesmastarefasfundamentaisqueocaixeiro-via-jante.8— Caixeiro-viajante. —Éotrabalhadorquesolicitaencomendas,promoveevendemercadoriasaretalhistas,industriais,instituiçõesouacompradoresporgrosso,porcontadaentidadepatronal,viajandonumazonageográficadeterminada;esforça-seporinteressaroscompradoreseventuais,apresentando-lhesamostrasoucatálogos,enaltecendoasqualidadesdosprodutos;enunciaospreçoseascondiçõesdecrédito;transmiteasencomendasaoescritóriocentraleenviarelatórios sobreastransacçõescomerciaisqueefectuou;man- tém-seaocorrentedavariaçãodospreçosedeoutrosfactoresqueinteressamaomercado.Ocupa-se,porvezes,deexposiçõesoudematerialpublicitárioedopreenchimentodasfacturas.Podeserdesignadosegundoogénerodosprodutosquevendeeacategoriaprofissional,nomeadamentepromotordevendas.9— Chefedecompras. —Éotrabalhadorqueseencarregaespecialmentedeapreciareadquirirosartigosparausoevendanoestabelecimento.10— Chefedevendas. —Éotrabalhadorquedirige, coordenaecontrolaumoumaissectoresdevendas daempresa.11— Conferente. —Éotrabalhadorqueprocedeà verificaçãodasmercadoriaseoutrosvalores,contro- landoasuaentradaesaída.
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2259 12— Demonstrador. —Éotrabalhadorquefazdemonstraçõesdeartigosparavenderemestabeleci-mentoscomerciais,porgrossoouaretalho,estabele-cimentosindustriais,exposiçõesounodomicílio,enal-teceasqualidadesdoartigo,mostraaformadeutilizaçãoeesforça-seporestimularointeressepelasuaaquisição.13— Distribuidor. —Éotrabalhadorquedistribuiasmercadoriasporclientesousectoresdevenda.14— Embaladormanual. —Éotrabalhadorqueacondicionaprodutosdiversosemembalagenscomvistaàsuaexpediçãoouarmazenamento;embrulhamerca-doriascompapel,tecidoouqualqueroutromaterialdeenvolvimento,segundoespecificaçõesrecebidas;dobra,empilhaearrumapequenosartigosnumreci-piente,deacordocomaformaenaturezadosmesmos;dispõegrandespeçasemcaixasougrades,manobrando,senecessário,gruasououtrosaparelhosdeelevação;arruma-aseimobiliza-as,utilizandodiversosmateriaisdetratamento;fechaosrecipientescomrolhas,tampões,cápsulas,fitasadesivas,cola,agrafosouporoutropro-cesso.Podeserchamadoalimparassuperfíciesdosartigosantesdeosembalareprotegerosprodutoscon- traacorrosão,estendendosobreelesóleogrossoouutilizandooutratécnicadeimpermeabilização.Tem,porvezes,deconsolidaraembalagemcomarosmetálicos,precintas,pregos,rebitesoucordéisedemarcar,nassuperfíciesexteriores,oartigocontido,suaorigemedestinoououtrasindicações.Podeserdenominadocon-formeanaturezadasembalagensutilizadasoudasmer-cadoriasqueacondiciona.15— Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeoutrostrabalhadoresetodaaactividadedeumarmazémoudeumasecçãodeumarmazém,res-ponsabilizando-sepeloseubomfuncionamento.16— Encarregadogeral. —Éotrabalhadorquedirigeecoordenaaacçãodetrêsoumaiscaixeirosencar-regadoseouencarregadosdearmazém.17— Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquesupe-rintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriaseoumateriais;executaoufiscalizaosrespectivosdocu-mentos;responsabiliza-sepelaarrumaçãoeconservaçãodasmercadoriaseoumateriais;examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,recibosououtrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;orientaecontrolaadistribuiçãodemerca-doriaspelossectoresdaempresa,utentesouclientes;promoveaelaboraçãodeinventáriosecolaboracomosuperiorhierárquiconaorganizaçãomaterialdoarmazém.18— Gerentecomercial. —Éotrabalhadorqueorga-nizaedirigeumestabelecimentocomercialporcontadocomerciante,organizaefiscalizaotrabalhodosven-dedores;cuidadaexposiçãodasmercadorias,esforçan-do-seporquetenhamumaspectoatraente;procuraresolverasdivergênciasqueporventurasurjamentreosclienteseosvendedoresedáasinformaçõesque lhesejampedidas;éresponsávelpelasmercadoriasque lhesãoconfiadaseverificaacaixaeasexistências.19— Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueins- peccionaoserviçodosvendedores,caixeiros-viajantes, depraçaoupracistas;visitaosclientes,informa-sedassuasnecessidadeserecebeasreclamaçõesdosclientes;verificaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeencomenda,auscultaçãodapraça,programascumpri-dos,etc.Pode,porvezes,aceitarencomendas.20— Operadordemáquinasdeembalar. —Éotra-balhadorquealimenta,vigiaeasseguraofuncionamentodeumamáquinaouinstalaçãomecânicautilizadanoacondicionamentodeprodutosdevárianaturezaemsacos,garrafas,recipientesmetálicosououtros;introduzoprodutoaembalarnosdepósitosdamáquinaouins-talação,carregaosdispositivosapropriadoscombobi-nas,garrafas,sacos,latas,cápsulasououtromaterialdeembalagem;regula,senecessário,ossistemasquecomandamdeslocamentos,velocidades,pressão,tem-peraturaououtroscomponentesdoprocesso;põeainstalaçãoemfuncionamentoevigiaoenchimento,envolvimentoououtrasoperaçõesouaccionacomandosparaasuarealização;transportaoprodutoembaladoouvigiaasuasaídaatravésdecintasrolantes;verificaaqualidadedotrabalhoexecutado,senecessário,paraamáquinaeretiraosrecipientesqueseapresentemcomdeficiências;limpaelubrificaamáquina.Porvezes, procedeapequenasreparações.Podeserdenominadosegundoogénerodeartigosacondicionados,anaturezadomaterialdeembalagemouamáquinacomqueopera.21— Praticante. —Éotrabalhadorqueemestabe-lecimentodevendaporgrossoouaretalhoestáemregimedeaprendizagem.22— Propagandista. —Éotrabalhadorqueseencar-regadevisitarosclientesparalhesexporasvantagensdaaquisiçãodosartigosparavenda,explicandoeacen-tuandoasvantagensdosmesmosefazendodistribuirfolhetos,catálogoseamostras.23— Prospectordevendasoumercados. —Éotra-balhadorqueverificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectosdepreferências,poderaquisitivoesolvabilidade;observaosprodutosquantoàsuaacei-taçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender;estudaosmeiosmaiseficazesdepublicidade,deacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutossedestinam.Podeorganizarexposiçõeseaceitarenco-mendas.24— Servente. —Éotrabalhadorqueexecutatarefasnãoespecificadas,nasquaispredominaoesforçofísicoresultantedopesodasmercadorias,nãonecessitandodequalquerformação.25— Técnicodevendasouvendedorespeciali-zado. —Éotrabalhadorquevende,numcomércioporgrossoouaretalho,mercadoriasqueexijamconheci-mentosespeciais;falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodoprodutoquedesejaedopreçoaproximadoqueestádispostoapagar;auxiliaoclienteaefectuaraescolha,fazendoumademonstraçãodoartigo,seforpossível,ouevidenciandoasqualidadescomerciaisevantagensdoproduto,salientandoascarac- terísticasdeordemtécnica;enunciaopreçoecondições decrédito;recebeencomendas,elaboranotasdeenco- mendaetransmite-asparaexecução;cuidadaexposição dasmercadorias.Tomaasmedidasnecessáriasparaa entregadoprodutoouvigiaasuaembalagem.Porvezes,
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2260 recebeopagamentooufazaporaoclienteasuaassi-naturanocontrato.Emcertoscasos,incumbe-setam-bémdoinventárioperiódicodasexistências.Podeserdesignadosegundoanaturezadosprodutosquevende. C)Profissionaisderelojoariaeourivesaria Técnicodereparaçãoderelojoaria. —Éoprofissionalderelojoariaqueajusta,reparaeafinaasváriaspeçascomponentesdeumrelógio.Interpretaosdesenhoseoutrasespecificaçõestécnicasrelativasaotrabalhoaexe-cutar;puleaspeçaseverificaseelasestãonascondiçõesnecessáriasparaofuncionamentocorrecto;procedeapequenosretoques,montaosvárioselementoscompo-nentes,utilizalupaseferramentasadequadas,regulaomovimentodorelógioeverificaoseufuncionamento,montaamáquinanarespectivacaixa,constrói,porvezes,algumasferramentasnecessárias;fabrica,sendocasodisso,aspeçasvárias,taiscomoeixosdebalanço, tiges, etc.Procedeàlimpezageraldorelógioelubrifica-osegundoasindicaçõesdosfabricantes.Podereparartodosostiposderelógios. Técnicodereparaçãodeourivesaria. —Éoprofissio-nalqueconsertaartefactosdemetalpreciososdesti- nadosaadornoouusopessoal,utilizandoferramentasmanuaisoumecânicasprópriasparaoefeito. Praticante. —Éotrabalhadorque,soborientação,coadjuvanostrabalhos,preparando-separaascenderaoficial. Aprendiz. —Éotrabalhadorque,soborientaçãoper-manentedosoficiais,oscoadjuvanosseustrabalhos. D)Motoristas Motorista(depesadosouligeiros). —Éotrabalhadorquetemaseucargoaconduçãodeumveículoautomóvel(pesadoouligeiro);zelapelasuaconservaçãoelimpeza,fazcargasedescargas,procedeàdistribuiçãoourecolhadosprodutos,podendoaindafazerafacturaçãoecobrançadosmesmosnaalturadaentrega. Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo,vigiaeindicaasmanobras,fazcargasedescargas,procedeàdistribuiçãoourecolhadospro-dutos,podendoaindafazerafacturaçãoecobrançadosmesmosnaalturadaentrega.Acomissãoparitáriapodeautorizaracriaçãodeoutrascategorias,indicando,paraefeitosderetribuição,aqual,deentreasprevistas,sedevemequiparar. ANEXOIIQuadrobaseparaaclassificaçãodosescrituráriosecaixeiros Númerodeprofissionais 12345678910 Primeiro-escriturário........11112222Primeiro-caixeiro...........11112222Segundo-escriturário........111222233Segundo-caixeiro...........111222233Terceiro-escriturário........1112233445Terceiro-caixeiro...........1112233445 Quadrobaseparaaclassificaçãodoscobradores,contínuoseporteiros Númerodeprofissionais 12345678910 1. a classe..................11122334452. a classe..................122334455 Nota. —Asempresasquetenhammaisde10profissionaisaoseuserviçoseguirãonaproporçãobaseindicada. ANEXOIIITabelasalarial NíveisCategoriasprofissionaisRemunerações(euros) Directordeserviços...................1598,21Analistadesistemas.................. Chefedeescritório...................Chefedeserviços.....................Chefededivisão...................... 2Contabilista.........................576,95Tesoureiro..........................Programador........................Gerentecomercial.................... Chefedevendas......................3537,06Encarregadogeral.................... Chefedesecção......................Inspectoradministrativo...............Guarda-livros........................Programadormecanográfico...........4521,11Caixeiroencarregado.................Inspectordevendas...................Encarregadodearmazém..............Chefedecompras.................... Correspondenteemlínguasestrangeiras...Esteno-dactilógrafo....................Caixadeescritório.....................5Caixeiro-chefedesecção................515,78Secretáriodedirecção..................Oficialencarregado—ourivesaria/relojoaria Primeiro-escriturário...................Operadormecanográfico...............Ajudantedeguarda-livros...............Primeiro-caixeiro,prospectordevendas...6Técnicodevendas.....................481.23Caixeiro-viajante......................Fieldearmazém......................Motoristadepesados..................Oficialde1. a —ourivesaria/relojoaria..... Segundo-escriturário................... Operadordemáquinasdecontabilidade... Perfurador-verificador..................Segundo-caixeiro......................Segundo-caixeirodepraça..............7462,61 Caixeirodemar....................... Conferente..........................Demonstrador........................Motoristadeligeiros...................Oficialde2. a —ourivesaria/relojoaria..... Terceiro-escriturário...................Terceiro-caixeiro...................... Operadordetelex.....................
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2261 NíveisCategoriasprofissionaisRemunerações(euros) Propagandista........................8420,08Telefonista...........................Cobrador............................Ajudantedemotorista.................Oficialde3. a —ourivesaria/relojoaria..... Caixadecomércio.....................Distribuidor..........................Embalador...........................9Operadordemáquinasdeembalar.......401,46Servente.............................Estagiáriooucaixeiro-ajudante(duranteumano).............................. Dactilógrafodo3. o ano.................Estagiáriodo3. o ano...................10Contínuode1. a.......................376,57Porteirode1. a........................Guarda-livros......................... Dactilógrafodo2. o ano.................Estagiáriodo2. o ano...................11Contínuode2. a.......................376,57 Porteirode2. a........................Praticante—ourivesaria/relojoaria........ Caixeiro-ajudantedo2. o ano............Dactilógrafodo1. o ano.................12376,57Aprendizdo4. o ano—ourivesaria/relojoaria Caixeiro-ajudantedo1. o ano............Serventedelimpeza...................Paquetede16anos....................13Praticantedo2. o ano...................376,57Praticantedearmazémdo2. o ano........Aprendizdos2. o e3. o anos—ourivesa-ria/relojoaria....................... Paquetede15anos....................Praticantedecaixeirodo1. o ano.........14376,57Praticantedearmazémdo1. o ano........Aprendizdo1. o ano—ourivesaria/relojoaria Guarda-livrosemregimelivre(umahorapordiaouumdiaporsemana)...........15186,11 16Serventedelimpeza(umahorapordia)...3,75 a)Otrabalhadorsemexperiênciaprofissionalque sejaadmitidocom21oumaisanosdeidadeteráacategoriadecaixeiro-ajudanteouestagiário,conformesepreparaparaprofissionalcaixeiroouescriturário,comaremuneraçãodosaláriomínimonacionalaplicadonaempresaeduranteoperíododeumano,findooqualserápromovidoautomaticamenteparaacategoriaime-diatamentesuperior. Notafinal. —Asdiuturnidades,aspromoçõesautomáticaseoqua- drodedensidadesnãoseaplicamaosprofissionaisdeourivesaria/relo- joaria,motoristaseajudantesdemotoristas. Aveiro,29deJunhode2004. PelaAssociaçãoComercialdeAveiro: RicardoVideira, vice-presidentedadirecção. NunoOliveira, secretáriodadirecção.PelaAssociaçãoComercialdosConcelhosdeOvareSãoJoãodaMadeira: AlbertinoOliveira, mandatário. PelaAssociaçãoComercialdosConcelhosdeOliveiradeAzeméiseValedeCambra: AlbertinoOliveira, mandatário.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: AndreaIsabelAraújoDoroteia, mandatária. Depositadoem12deJulhode2004,afl.64dolivron. o 10,comon. o 80/2004,aoabrigodoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.ComercialdeAveiroeoutraseoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal(comérciodecarnes)—Alteraçãosalarialetextoconso-lidado. Textointegralpublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 48,de29deDezembrode1988,eúltimarevisãopublicadano BoletimdoTra- balhoeEmprego, 1. a série,n. o 18,de15deMaiode2003.CAPÍTULOI Âmbito,vigência,rescisãoealteraçõesdocontrato Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalho,adiantedesignadaporCCT,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 48,de29deDezembrode1988,comúltimarevisãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 18,de15Maiode2003,abrange,porumlado,asempresasdecomércioaretalhodecarnes(CAE52220)filiadasnasassociaçõespatronaisoutorgantese,poroutro,ostrabalhadoresrepresentadospeloCESP—SindicatodosTrabalhado-resdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal.2—ApresenteCCTabrangeodistritodeAveiro.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo I.4—Osoutorgantesobrigam-searequereremcon-juntoaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,nomomentododepósitodestaCCTedassuassub-sequentesalterações,orespectivoregulamentodeexten-sãoatodosostrabalhadoreseatodasasempresasquedesenvolvamaactividadedecomérciodecarnesnodis-tritodeAveironãofiliadasnasassociaçõesoutorgantes.5—EstaCCTabrange12000empresase45000tra-balhadores.Cláusula2. a Entradaemvigor 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoentra emvigornostermosdalei,semprejuízododispostonon. o 2. 2—Atabelasalarialeascláusulasdeexpressãopecu- niáriaentramemvigornodia1deJaneirode2004.
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2262 Cláusula3. a Vigência 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoéválidopeloperíodomínimolegalmenteimposto,semprejuízododispostonon. o 2.2—Seforpublicadalegislaçãonãoimperativaouomissa,operíododevigênciadestecontratocolectivodetrabalhoseráde12meses.Cláusula4. a Denúncia 1—Pordenúnciaentende-seopedidoderevisãooualteração,feitoempropostadirigidapelapartequeapretendeàoutraparte.2—Adenúnciadeveráserfeitaatédoismesesantesdotermodoperíododevigência.3—Apartequerecebeapropostatemumperíodode30diaspararesponder,aceitando-aouapresentandocontraproposta. Cláusula5. a Alteraçõesparciais Duranteavigênciadestecontratoedesdequealeiopermita,podemserintroduzidasalteraçõesemqual-queraltura,pormútuoacordodaspartes.CAPÍTULOII Livreexercíciododireitosindical Cláusula6. a Princípiosgerais Ostrabalhadoreseosindicatotêmdireitoadesen-volveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaisecomissõesintersindicais.Cláusula7. a Reuniõesforadohorárionormal Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetra-balhoforadohorárionormalmedianteconvocaçãodeumterçoou50dostrabalhadoresdarespectivaunidadedeprodução,oudacomissãosindicalouintersindical,semprejuízodanormalidadedalaboraçãonocasodetrabalhoporturnosoutrabalhoextraordinário.Cláusula8. a Reuniõesduranteohorárionormal 1—Comressalvadodispostonaúltimapartedacláu-sulaanterior,ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíododequinzehorasporano,quecontará,paraosefeitos, comotempodeserviçoefectivo,desdequeassegurem ofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgente.2—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsó podemserconvocadaspelacomissãointersindicalou pelacomissãosindical,conformeostrabalhadoresdaempresaestejamounãorepresentadospormaisdeumsindicato.Cláusula9. a Comunicaçãodasreuniões 1—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnascláu-sulasanterioressãoobrigadosacomunicaràentidadepatronaleaostrabalhadoresinteressados,comaante-cedênciamínimadeumdia,adataeahoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasres-pectivasconvocatórias.2—Osdirigentesdasassociaçõessindicaisrespec-tivasquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesmediantecomunicaçãodirigidaàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeseishoras.Cláusula10. a Delegadossindicais,comissõessindicaiseintersindicais 1—Os delegados sindicais, titulares dos direitosatri-buídosnestecapítulo,serãoeleitosedestituídosnostermosdosestatutosdorespectivosindicato,emescru- tíniodirectoesecreto.2—Nasempresasemqueonúmerodedelegadosojustifique,ouquecompreendamváriasunidadesdeprodução,podemconstituir-secomissõessindicaisdedelegados.3—Semprequenumaempresaexistamdelegadosdemaisdeumsindicatopodemconstituir-secomissõesintersindicaisdedelegados.Cláusula11. a Localparaexercíciodasfunçõesdosdelegadossindicais Nasempresasouunidadesdeproduçãocom150oumaistrabalhadores,aentidadepatronaléobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeiram,atítulopermanente,umlocalsituadonointeriordaempresa,ounaproximidade,quesejaapro-priadoaoexercíciodassuasfunções.Cláusula12. a Afixaçãoedistribuiçãodedocumentos Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixar,nointeriordaempresa,emlocalapropriadoparaoefeitoreservadopelaentidadepatronal,textos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa.Cláusula13. a Créditosdosdelegadossindicais 1—Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercício dassuasfunções,deumcréditodecincoaoitohoras pormês.2—Ocréditodehorasatribuídononúmeroanterior éreferidoaoperíodonormaldetrabalhoeconta,para todososefeitos,comotempoefectivodeserviço.
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2263 3—Osdelegados,semprequepretendamexercerodireitoprevistonestacláusula,deverãoavisar,porescrito,aentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumdia.Cláusula14. a Númeromáximodedelegadossindicaiscomdireitoacréditos Onúmeromáximodedelegadossindicaisaquemsãoatribuídososdireitosreferidosnacláusulaanteriorédeterminadodaformaseguinte: a)Empresascommenosde50trabalhadoressindicalizados—um; b)Empresasde50a99trabalhadoressindica-lizados—dois; c)Empresascom100a199trabalhadoressin-dicalizados—três; d)Empresascom200a499trabalhadoressin-dicalizados—seis; e)Empresascom500oumaistrabalhadoressin-dicalizados—onúmerodedelegadosresultantedafórmula6+ n –(500/200),representando n onúmerodetrabalhadores.Cláusula15. a Transferênciadosdelegadossindicais OsdelegadossindicaisnãopodemsertransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodoSindicato.Cláusula16. a Despedimentodosdelegadossindicais 1—Odespedimentodetrabalhadoresquedesem-penhemfunçõesdedelegadossindicais,ouqueashajamdesempenhadohámenosdecincoanos,cominícioemdataposteriora25deAbrilde1974,presume-sefeitosemjustacausa.2—Nãoseprovandojustacausadedespedimento,aplicar-se-áodispostonon. o 2doartigo24. o daleisindical.Cláusula17. a Identificaçãodosdelegadossindicais 1—AdirecçãodoSindicatocomunicaráàentidadepatronalaidentificaçãodosdelegadossindicais,bemcomodaquelesquefazempartedecomissõessindicaiseintersindicaisdedelegados,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasgerais Cláusula18. a Deveresdasentidadespatronais Asentidadespatronaisdevem: a)Proporcionaraostrabalhadoresboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistamoralcomo físico; b)Tratarcomurbanidadeostrabalhadorese,sem-prequelhestiveremdefazeralgumaobservaçãoouadmoestação,procederdeformaanãoferirasuadignidade; c)Nãoexigirdostrabalhadoresarealizaçãodetarefasincompatíveiscomasuacategoriapro-fissional; d)Acompanharcomespecialinteresseostraba-lhadoresqueefectuemasuaaprendizagem; e)Pagar-lhesasretribuiçõesouindemnizaçõesdevidas; f)Dispensarpelotemponecessárioostrabalha-doresquesejamdirigentesoudelegadossin-dicaisoumembrosdecomissãodetrabalha-dores; g)Prestaraosdepartamentosoficiais,aoSindicatoeaosdelegadossindicaisecomissõessindicaisoselementosqueestessolicitemcomvistaaoexercícionormaldassuasatribuições; h)Enviarmensalmenteaosindicatooprodutodasquotizações,desdequesejapublicadaleiquereguletalprocesso; i)Facultarnassuasinstalaçõesumlocalondeostrabalhadoressepossamreunir,aindaqueforadashorasdeserviço; j)Cumprirasnormasdehigieneesegurançano trabalhoevelarpelasuaobservância; l)Passaraostrabalhadoresemqualqueraltura,nomomentoeaindaapósacessaçãodocontratodetrabalho,sejaqualforomotivodesta,cer-tificadosdondeconstemaantiguidadeefunçõesoucargosdesempenhados,bemcomoqualqueroutrareferência,seexpressamentesolicitadapelointeressado; m)Permitirafixaçãoemlocaisprópriosebemvisí-veisdetodasascomunicaçõesqueostrabalha-doresentendamnecessárias; n)Cumpririntegralmenteasdisposiçõesdestaconvenção.Cláusula19. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Executarosserviçosquelhesforemconfiados,deharmoniacomassuasaptidõesecategoriaprofissional; b)Desempenharcomzeloepontualidadeosser-viçosquelhesforemconfiados; c)Cumprirasinstruçõesemitidaspelos superiores hierárquicos,noquerespeitaàexecuçãoedis-ciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesejamcontráriasaosseusdireitosegarantias; d)Observarasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; e)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheseste-jamconfiados; f)Cumpririntegralmenteasdisposiçõesdestaconvenção. Cláusula20. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoàsentidadespatronais: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2264 pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudasuaclasse; c)Diminuiraretribuiçãodotrabalhador,salvosetalresultardeacordoescrito,medianteparecerfavoráveldosindicatoedoMinistériodaSegu-rançaSocialedoTrabalho; d)Modificarascondiçõesdetrabalhodesdequedessamodificaçãoresulteparaotrabalhadorprejuízoobjectivo,devidamentecomprovado; e)Transferirotrabalhadorparaoutralocalidade,salvoodispostonon. o 1dacláusula21. a; f)Faltaraopagamentodaretribuiçãonaformadevida; g)Deslocarqualquertrabalhadorparaserviçosquenãosejamdasuaprofissãoounãoestejamdeacordocomasuacategoria; h)Deliberarsobrequestõesdegestãodepessoalsempreviamenteouvirosrepresentanteslegaisdostrabalhadores; i)Despedirotrabalhador,salvoocorrendojustacausa. Cláusula21. a Transferênciadotrabalhador 1—Aentidadepatronalsópodetransferirotraba-lhadorparaoutrolocaldetrabalhodesdequeseveri-fiqueumadasseguintescondições: a)Oacordoescritodotrabalhador; b)Amudançatotalouparcialdasdependênciasondepresteserviço,semprejuízosérioparaotrabalhador.2—Casonãoseverifiquenenhumadascondiçõesexpressasnon. o 1,otrabalhador,querendo,poderes-cindiroseucontratodetrabalhocomjustacausa.Cláusula22. a Transmissãodeestabelecimento 1—Aposiçãoquedocontratodetrabalhodecorreparaaentidadepatronaltransmite-seaoadquirenteporqualquertipodoestabelecimentoondeostrabalhadoresexerçamasuaactividade.2—Quandoatransmissãodoestabelecimentotememvistailudiraresponsabilidadequedoscontratosdecorreparaotransmitenteouotrabalhadorprovequeoadquirentenãooferecegarantiasdecumprimentodes-sasresponsabilidades,estepoderárescindirocontratocomdireitoàsindemnizaçõesquelhecompetiriamsefossedespedidosemjustacausa.Cláusula23. a Trabalhodereformados Évedadootrabalhoareformadoscompensãosupe-rioraosaláriomínimonacional. Cláusula24. a Preçoseprodutosimpróprios Asentidadespatronaisserãosempreosúnicosres- ponsáveispelospreçosquenoseuestabelecimentose praticarem,bemcomopelaqualidadedosprodutosdes-tinadosàvenda,nãopodendootrabalhadorseracusadodeconiventeemespeculaçãoouvendadeprodutosimprópriosparaconsumo.Cláusula25. a Descontossociais Asentidadespatronaisprocederãoaosdescontossociaisobrigatórios,combasenosvencimentosefecti-vamenteauferidospelotrabalhador.CAPÍTULOIV Prestaçõesdetrabalho Cláusula26. a Horáriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaosprofis-sionaisabrangidosporestecontratoédequarentaecincohorassemanais,desegunda-feiraasábadoàs13horas,semprejuízododispostonacláusula40. a 2—Aduraçãodotrabalhoemcadadianãopoderáexcedernovehoras.3—Haveráumatolerânciadiáriadedezminutospara entrada e saída de pessoal, que nãopodeconstituirsistema.Cláusula27. a Trabalhoextraordinário 1—Considera-setrabalhoextraordináriooprestadoforadohorárionormaldetrabalho.2—Comaconcordânciadotrabalhadoreemcasosinteiramenteimprescindíveisejustificáveis,poderáhaverlugaraotrabalhoextraordinário.3—Nenhumtrabalhadorpoderáprestarmaisdeduashorasdetrabalhoextraordináriopordiaecentoevintehorasporano.4—Otrabalhoextraordinárioserápagocomoacrés-cimode50%naprimeirahoraede100%nasegunda.5—Arealizaçãodehorasextraordináriasseráobri-gatoriamenteregistadaemlivropróprio.6—Opagamentodotrabalhoextraordináriodeveráserefectuadoatéaodia5domêsseguinteàqueleemquefoiprestado,medianterecibocorrectamentedis-criminado.CAPÍTULOV Admissãoecarteiraprofissional Cláusula28. a 1—Asentidadespatronaissópoderãoadmitirao seuserviçotrabalhadoresquetenhamcompletado 14anosdeidadeepossuamashabilitaçõesmínimas exigidaspelaleiecarteiraprofissional,seaqualificação dotrabalhadoraexigir.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2265 2—Ostrabalhadoresclassificadoscomocaixasópoderãoseradmitidosdepoisdeteremcompletado18anosdeidade.Cláusula29. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodetrabalhadoresatítuloexperimen-taléfeitaporumperíodonãosuperiora15dias.2—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor-na-seimediatamenteefectiva,contando-seaantiguidadedesdeadatadaadmissão.3—Duranteoperíododeexperiência,otrabalhadorestáabrangidoportodasasestipulaçõesdestecontrato.4—Nãohaveráperíodoexperimentalquandootra-balhadorpossuacarteiraprofissional,salvoacordoescritoemcontrárionoactodeadmissão,emquesópoderáserfixadoumperíodomáximode15dias.Cláusula30. a Carteiraprofissional 1—Ostrabalhadoresdequalquersexoabrangidos porestecontratoserãoobrigatoriamenteclassificados nascategoriasprofissionaisestabelecidaspelopresentecontrato.2—Nãoépermitidaacriaçãodenovascategoriasprofissionais.3—Noprazode60diasacontardadatadaentradaemvigordopresentecontrato,asentidadespatronaisprocederãoàcorrecçãodereclassificaçãodetodosostrabalhadores,comcomunicaçãodetaisreclassificaçõesaosindicato,que,semprequeojulguenecessário,dili-genciaráevitareventuaisincorrecções.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula31. a Duraçãodeférias 1— a)Ostrabalhadoresabrangidospelopresentecontratoterãodireitoagozar,emcadaanocivilesemprejuízodaretribuição,30diasdecalendáriodeférias. b)Odireitoafériasvence-senodia1deJaneiro doanocivilseguinteàqueleaquedizemrespeito. c)Otrabalhadoradmitidoatéaofimdo1. o semestretemdireitoagozarnesseano,apartirde1deSetembro,umperíodode10diasdecalendáriodeférias.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongadomotivadopor,entreoutros,doença,acidenteoucum-primentodoserviçomilitar,otrabalhadorterádireitoaoperíododefériaserespectivosubsídioqueteriaven-cidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoinin-terruptamenteaoserviço.3—Odireitoafériaséirrenunciável,nãopodendo sersubstituídoporremuneraçãosuplementarouqual-queroutravantagem,aindaqueotrabalhadordêconsentimento. 4—Oiníciodasfériasseráàsegunda-feira,salvo seforferiado. Cláusula32. a Acumulaçãodeférias 1—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoanocivilemquesevencem,nãosendopermitidoacumularnomesmoanofériasdedoisoumaisanos.2—Nãoseaplicaodispostononúmeroanterior,podendoasfériassergozadasno1. o trimestredoanocivilimediato,emacumulaçãoounãocomasfériasvencidasneste,quandoaaplicaçãodaregraaíesta-belecidacausargraveprejuízoàempresaouaotra-balhador,desdeque,noprimeirocaso,estedêoseuacordo.3—Terãodireitoaacumularfériasdedoisanos: a)Ostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenocontinentequandopretendamgozá-lasnosarquipélagosdosAçoresoudaMadeira; b)OstrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenosarquipélagosdosAçoresoudaMadeiraquandopretendamgozá-lasemoutrasilhasounocontinente; c)Ostrabalhadoresquepretendamgozarasférias comfamiliaresemigradosnoestrangeiro.4—Ostrabalhadorespoderãoaindaacumularnomesmoanometadedoperíododefériasdoanoanteriorcomodesseano,medianteacordocomaentidadepatronal.Cláusula33. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeita,pormútuoacordo,entreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronalaelaboraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouacomissãosindicalouintersindicalouosdelegadossindicais,pelaordemindicada.3—Nocasoprevistononúmeroanterior,aentidadepatronalsópoderámarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro,salvoparecerfavorávelemcontráriodasentidadesnelereferidasedispostoeminstrumentoderegulamentaçãocolectivadetra-balho.4—Asfériaspodemsermarcadasparaseremgoza-dasemdoisperíodosinterpolados.5—Omapadefériasdefinitivodeveráestarelabo-radoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaano.Cláusula34. a Alteraçãodamarcaçãodoperíododeférias 1—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter- minaremoadiamentoouainterrupçãodasfériasjá iniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizado pelaentidadepatronaldosprejuízosquecomprovada- mentehajasofridonapressuposiçãodequegozariainte- gralmenteasfériasnaépocafixada.
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2266 2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.3—Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhador,nadataprevistaparaoseuinício,estejatemporariamenteimpedidoporfactoquelhenãosejaimputável.Cláusula35. a Seotrabalhadoradoecerousofreracidenteduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidas,desdequeaentidadepatronalsejadofactoinformada,prosse-guindoorespectivogozoapósotermodasituaçãodedoençaouincapacidade,nostermosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.Cláusula36. a Serviçomilitar 1—Otrabalhadorqueforchamadoàprestaçãodoserviçomilitartemdireitoàsfériasvencidasnoanodaincorporação. 2—Apósacessaçãodoserviçomilitar,elogoqueotrabalhadorretomeoserviço,vence-seodireitoafériasdesseano,quedeverãosergozadasnostermosdalei.Cláusula37. a Cessaçãodocontratodetrabalho 1— a) Cessando o contrato de trabalho por qualquerforma,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodacessação,bemcomoaorespectivosubsídio. b)Seocontratocessarantesdegozaroperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorteráaindadireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio. c)Operíododefériasaqueserefereonúmeroanterior,emboranãogozado,conta-sesempreparaefei-tosdeantiguidade.2—Opagamentodasimportânciasacimareferidasnãoprejudicaodireitoàsindemnizaçõesqueeventual-mentesejamdevidasnostermosdasdisposiçõesapli-cáveis.Cláusula38. a Subsídiodeférias Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãotêmdireitoareceberumsubsídiodefériasequivalenteàretribuiçãodoperíododeférias.Cláusula39. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeatribuiraotrabalha-dor,apedidodeste,licençasemretribuição.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-se paraefeitodeantiguidade.3—Duranteomesmoperíodo,cessamosdireitos, deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepres- suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho. 4—Otrabalhadorbeneficiáriodalicençasemven-cimentomantémodireitoaolugar.5—Poderásercontratadoumsubstitutoparaotra-balhadornasituaçãodelicençasemvencimento,nostermosprevistosparaocontratoaprazo.Cláusula40. a Descansosemanal 1—Odiadedescansosemanalseráobrigatoriamenteodomingo,salvonosconcelhosondeporusosecos-tumessejaessediadiferente.2—Haverámeiodiadedescansocomplementaraosábado,apartirdas13horas,que,paratodososefeitoslegaisouconvencionais,seráequiparadoadescansosemanalobrigatório,sendoatardedesegunda-feirafacultativa.Cláusula41. a Feriados Paratodososefeitos,sãoconsideradosferiados,para alémdosobrigatórios,atardedoferiadomunicipaldaslocalidadesondesesituemasrespectivasinstalaçõeseatardedeterça-feiradeCarnaval,semprejuízodoquevieraserconsagradonoseditaiscamarários.Cláusula42. a Retribuiçãoemdiadedescansosemanaleferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalserápagopelaretribuiçãonormalacrescidade100%edáaotrabalhadorodireitodedescansarnumdostrêsdiasúteisseguintes,semperdaderetribuição.2—Aotrabalhoprestadonosdiasferiadosobriga-tóriosaplica-seodispostononúmeroanteriorquantoàretribuição.Cláusula43. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciaduranteumdiainteirodetrabalho.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodosinferio-resaodiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadi-cionados,contando-seessasausênciascomofaltasnamedidaemqueperfaçamumdiaoumaisdiascompletosdetrabalho,àexcepçãodasausênciasqueforemhavidascomoperíodosdetolerância.Cláusula44. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sefaltasjustificadasasfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal,bemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestarserviçoporfacto paraoqualotrabalhadordenenhummodo hajacontribuído,nomeadamenteacidenteou doença,cumprimentodeobrigaçõeslegaisou pelanecessidadedeprestarassistênciainadiável aosmembrosdoseuagregadofamiliaremcaso deacidenteoudoença;
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2267 b)Práticadeactosnecessáriosouinadiáveisaoexercíciodefunçõesemorganismossindicais,instituiçõesdeprevidênciaoucomissõespari-táriasououtrasaestasinerentes; c)Casamento,durante13diasdecalendário; d)Atécincodiasconsecutivos,porfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimno1. o graudalinharecta; e)Atédoisdiasconsecutivos,porfalecimentodeoutroparenteouafimdalinharectaou2. o graudalinhacolaterale,ainda,porfalecimentodepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabi-taçãocomostrabalhadores; f)Porpartodaesposaoucompanheira,desdequecoabitecomelahámaisdeumano,doisdiasdecalendário; g)Prestaçãodeprovasdeexameemestabeleci-mentodeensino,noprópriodiaenavéspera,seadeslocaçãoojustificar; h)Nodiadeaniversáriodotrabalhador.2—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaderetribuiçãonemdiminuiçãodefériasoudequalqueroutraregalia. 3—Exceptuam-sedodispostononúmeroanterior,quantoàretribuição,asfaltasreferidasnasalíneas a)e b)don. o 1naparteemqueexcedamoscréditosdehorasconsagradosnalei.CAPÍTULOVII Condiçõesparticularesdetrabalho(trabalhofeminino,trabalhodemenoresetrabalhadores-estudantes) Cláusula45. a Direitosespeciaisdamulhertrabalhadora Alémdoestipuladonopresentecontratoparaagene-ralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasseguradosaosdosexofemininoosdireitosaseguirmencionados,semprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequalqueroutrobenefíciopelaempresa: a)Duranteoperíododegravidez,eatétrêsmesesapósoparto,asmulheresquedesempenhamtarefasincompatíveiscomoseuestado,desig-nadamenteasdegrandeesforçofísico,trepi-dação,contactoscomsubstânciastóxicasouposiçõesincómodasetransportesinadequados,terãodeserimediatamentetransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratrabalhosqueasnãoprejudiquem,semprejuízodaretri-buiçãocorrespondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,umalicençaaté90dias,nostermosdaleiemvigor; c)Doisperíodosdeumahorapordiaparaama-mentaçãodosfilhos,devidamentecomprovada,atéumanoapósoparto; d)Dispensacomperdadevencimento,quando pedida,dacomparênciaatétrêsdiasemcada mêsouatécincodias,quandoformotivadapela necessidadedeprestarassistênciaaqualquer familiar,emregimedecoabitação,queseencon- tredoente. Cláusula46. a Extinçãopordecisãounilateralesemjustacausa Sendodespedidasemjustacausaduranteagravideze até umanoapósoparto,atrabalhadorapoderáoptar: a)Pelareintegraçãocompagamentoderemune-rações,subsídioseabonosqueteriaauferidoemanutençãodedireitosanteriores;ou b)Porindemnizaçãocorrespondenteàretribuiçãoquevenceriadesdeodiadodespedimentoatéumanoapósoparto,seoutramaiornãofordevidaporlei.Cláusula47. a Princípiogeral Osresponsáveispeladirecçãodasempresasepessoaldosquadrosdevem,dentrodosmaissãosprincípios,velarpelapreparaçãoprofissionaldosmenoresevigiarasuacondutanoslocaisdetrabalho.Cláusula48. a Examesmédicos 1—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédico,aexpensasdaempresa,destinadoacomprovarsepossuiarobusteznecessáriaparaasfunçõesadesempenhar.2—Pelomenosumavezporano,asempresasdevemassegurarainspecçãomédicaaosmenoresaoseuser-viço,deacordocomasdisposiçõeslegaisaplicáveis,afimdeseverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasaúdeedodesenvolvimentofísicoementalnormais.3—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelosmédicosnasrespectivasfichasclínicasouemcadernetaspróprias,devendoessas,seexistirem,serconfiadasàentidadepatronal.4—Ficavedadaaosmenoresacargadetransportesdevolumescompesosuperiora20kg.Cláusula49. a 1—Ostrabalhadoresquefrequentemcursosdereci-clagemoudeaperfeiçoamentoprofissionaltêmodireitoàreduçãodehorário,conformeasnecessidades,semprejuízodasuaremuneraçãoedemaisregalias,atéaolimitededuzentashorasanuais.2—Ostrabalhadoresquefrequentemoensinopre-paratóriogeral,complementarousuperior,oficialouequiparado,terãodireitoàreduçãodeumahorapordiaduranteoperíodoescolar,semprejuízodasuaremu-neraçãoedemaisregalias.3—Ostrabalhadorespodemfaltarnodiadapres-taçãodeprovasdeexameenodiaanterior,semremu-neraçãoedemaisregalias.4—Ostrabalhadorespodemaindafaltaraoserviço, comprejuízodarespectivaretribuição,parapreparação deexamesouexercíciodoscursosquefrequentem,até aomáximode30diasporcadaanocivil.
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2268 5—Otrabalhadordeveinformaraentidadepatronalcomaantecedênciade30diasdoiníciodafrequênciaefectivadoscursosaqueserefereon. o 2destacláusula.6—Nocasodefrequênciadecursosdereciclagemoudeaperfeiçoamentoprofissional,otrabalhadordeveinformaraentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumasemanadadatadoiníciodafrequênciaefectivadocurso.7—Asfaculdadescitadasnosn. os 1,2e3destacláu-sulaserãoretiradassemprequeseverifiquefaltadeaproveitamentoouassiduidadeemdoisanosescolaresconsecutivos,salvoseaperdaemcausaformotivadapordoença.CAPÍTULOVIII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula50. a 1—AmatériadacessaçãodocontratodetrabalhoficareguladapelosDecretos-Leisn. os 372-A/75,84/76e84-C/76. 2—Aspartesobrigam-seanegociarestamatériaquandoaleigeralquearegularperderocarácterimpe-rativoqueactualmentetem.Asnegociaçõesserãofeitasdentrode30diasapósanotificaçãoparaoefeitodeumadaspartes.CAPÍTULOIX Sanções Cláusula51. a Sançõesdisciplinares 1—Aentidadepatronalpodeaplicarasseguintessançõesdisciplinares,semprejuízodosdireitosegaran-tiasgeraisdostrabalhadores: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; d)Despedimentonascondiçõesprevistasnascláu-sulas46. a e47. a dapropostadocontratocolec-tivodetrabalho.2—Asançãodisciplinarnãopodeseraplicadasemaudiênciapréviadotrabalhador,porescrito,easuaexecuçãosópodeterlugarnostrêsmesesseguintesàdecisão.3—Paraefeitosdegraduaçãodaspenas,deveráaten-der-seànaturezaegravidadedainfracção,àculpa-bilidadedoinfractoreaoseucomportamentoanterior,nãopodendoaplicar-semaisdeumapenapelamesmainfracção.4—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugar,oulogoquecesseocontratodetrabalho.5—Odispostonosnúmerosanterioresnãoprejudica odireitodeaentidadepatronalexigirindemnização deprejuízosoupromoveraaplicaçãodasançãopenalaqueainfracçãoeventualmentedêlugar. 6—Naaplicaçãodaspenalidadesprevistasnasdiver-sasalíneasdon. o 1podeotrabalhadorvisadoreclamarparaacomissãodeconciliaçãoejulgamento. Segurançasocial Cláusula52. a Previdênciaeabonodefamília 1—Asentidadespatronaiseostrabalhadoresaoseuserviçocontribuirãoparaosregimesdeprevidênciaeabonodefamíliaouquaisqueroutrosemqueseinte-grem,nomeadamenteemmatériadepensãodesobre-vivência,nostermosdosrespectivosregulamentosedademaislegislaçãoaplicável.2—Asentidadespatronaisque,porqualquermotivoquelhessejaimputável,dêemlugaràreduçãooueli-minaçãodebenefíciosdesegurançasocialestabelecidospelasdisposiçõesemvigorindemnizarãoo(s)trabalha-dor(es)lesado(s)portodososprejuízosdaídecorrentes,inclusiveporperdasdetempo,despesaseincómodosrelacionadoscomaquelaprivaçãototalouparcial. CAPÍTULOX Categoriasprofissionais,retribuiçõesmínimasesubsídiodeNatal Cláusula53. a Categoriasprofissionais 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoclassificadoscomasseguintescategorias:Praticante;Ajudante;Segundo-oficial;Primeiro-oficial;Caixa;Embaladeira;Servente;Fressureira.Cláusula54. a Definiçãodecategorias Praticante. —Éotrabalhadorque,ingressadonaacti-vidade,emenorde18anos,procedeàaprendizagemeàdistribuiçãodecarne,podendoaindaauxiliarnalimpezadoestabelecimento. Ajudante. —Éotrabalhadorque,habilitando-separaoexercícioeresponsabilidadedacategoriadeoficial,auxiliaosegundo-oficialnoexercíciodassuasfunçõeseprocedeaodesmanchodasreseseàlimpezadosutensílios. Segundo-oficial. —Éotrabalhadorque,emboranãosejaresponsávelpelamesmaqualidadetécnicaeníveldeprodução,nempelaorientaçãoeinstruçãodospra-ticanteseajudantes,desempenhaasmesmastarefasdo primeiro-oficialeprocedeaindaaodesmanchodas reses. Primeiro-oficial. —Éotrabalhadorque,comcapa- cidadeparaorientareinstruiroutrosdecategoriamenos
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2269 qualificada,prepara,cortaevendecarnes,controlandoqualidade,pesosepreços. Caixa. —Éotrabalhadorquerecebeemnumerárioouchequeopagamentodasmercadorias,verificaassomasdevidas,passareciboeregistaestasoperaçõesemfolhasdecaixa. Embaladeira. —Éatrabalhadoraqueacondicionaeembalaosprodutos,querpormétodosmanuaisquerpormétodosmecânicos. Servente. —Éatrabalhadoracujaactividadeconsisteemprocederàlimpezadasinstalações. Fressureira. —Éatrabalhadoraquedesmanchaasmiudezas,desossaascabeças,cortaasmiudezasevendeaosbalcões,podendo,eventualmente,participarnalim-pezadasinstalações.Cláusula55. a Promoções 1—Opraticante,logoqueatinjaos18anosdeidade, seráobrigatoriamentepromovidoaajudante.2—Oajudante,logoqueatinja21anosdeidade,seráobrigatoriamentepromovidoasegundo-oficial.3—Osegundo-oficial,quandoatinja25anosdeidade,poderárequererexamedepromoção,salvoseaentidadepatronaloconsiderarapto,nostermosdon. o 3dacláusula58. a 4—Seosegundo-oficialpassarnoprimeiroexame,asuapromoçãoteráefeitosapartirdadatadeaprovaçãonoexame.5—Osegundo-oficialqueaos25anosnãosejapro-movidoteráumcomplementocorrespondentea5%daremuneraçãobasedetrêsemtrêsanos,atéaolimitedetrêscomplementos,sendooprimeiroapartirdos25anos.6—Aantiguidadedesegundo-oficial,paraefeitosdosdoisrestantescomplementos,conta-seapartirdaentradaemvigordopresentecontratocolectivodetrabalho.Cláusula56. a SubsídiodeNatal 1—Atodosostrabalhadorescomummínimodeumanodeserviçoserágarantidoo13. o mês,corres-pondentea100%daretribuiçãomensal,queterádeserpagoatéaodia15deDezembro.2—Nãotendoumanodeserviço,otrabalhadorrece- beráumsubsídioproporcionalaonúmerodemesesde serviçoprestado.3—Cessandoocontrato,otrabalhadorreceberá tambémumsubsídioproporcionalaosmesesdeserviço prestado. CAPÍTULOXI Soluçãodosconflitos Cláusula57. a Comissãoparitária 1—Écriadaumacomissãoparitária,constituídaporumrepresentantedoSindicatoeumrepresentantedaAssociaçãosignatária,quepoderáserassessoradapelosrespectivosconsultoresjurídicos.2—Paraoefeito,cadaumadaspartesinteressadascomunicaráàoutraoseurepresentantenoprazode30diasapósapublicaçãodopresentecontrato.3—Essacomissãoparitáriadestina-seatentarresol-verosconflitosindividuaisdotrabalhoantesdeseremsubmetidosàscomissõesdeconciliaçãoejulgamentoeàinterpretaçãoeintegraçãodelacunasdopresentecontrato.4—Areuniãodacomissãoparitáriapodeserreque-ridapelotrabalhadoroupelaentidadepatronal. 5—Asededacomissãoénasinstalaçõesdasres-pectivasassociaçõespatronaiseosencargosresultantesdoseufuncionamentopertencemàsmesmas.CAPÍTULOXII Examesdepromoção Cláusula58. a Comissãotripartida 1—Parapromoçãodesegundo-oficialaprimeiro--oficialécriadaumacomissãotripartida,constituídapordoisrepresentantessindicaisedoisrepresentantesdasassociaçõespatronaisrespectivas,devidamentecreden-ciados,eaindaporumrepresentantedaJNPPou,nafalta,umrepresentantedasactividadeseconómicas.2—Paraefeitosdepromoçãodesegundo-oficialaprimeiro-oficial,aquele,logoqueatinja25anosdeidade,poderárequererexameparaprimeiro-oficialaoseusindicato,devendoesteenviartalrequerimentoàrespectivaassociaçãopatronalatravésdecartaregistada,eoexameterálugarnoprazomáximode30diascon-tadosdadataderegisto.3—Oexamereferidononúmeroanteriornãoterálugarseaentidadepatronalconsiderarqueosegun-do-oficialreúnecondiçõesparaserpromovido,oquecomunicará,obrigatoriamente,porcartaregistadaaosindicatoeassociaçõesrespectivas.4—Nãocomparecendoalgunsdosrepresentantes,acomissãoreuniráemsegundaconvocatóriaoitodiasdepois.5—Aausênciaemsegundaconvocatóriadorepre- sentantedaassociaçãopatronalimplicaráapromoção automáticadosegundo-oficialemcausaeaausência dorepresentantesindicalobrigaráotrabalhadora requerernovoexameparaserpromovido.
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2270 6—Nãosendoaprovado,osegundo-oficialpoderequerernovosexamesdeseisemseismeses,devendoaentidadepatronaldiligenciarnacriaçãodecondiçõesquefacilitemoseuaperfeiçoamento.7—Nãopassando,oprofissionalpoderequerernovoexamedeseisemseismeses,devendoaentidadepatro-naldiligenciarnacriaçãodecondiçõesquefacilitemoseuaperfeiçoamento.8—Ossegundos-oficiaisqueàdatadaentradaemvigordestecontratotenham25oumaisanosdeidadepodemrequererexamedepromoçãoatravésdacartaregistada,comavisoderecepção,produzindoestaefei-tosapartirdaaprovação.Cláusula59. a Matériadeexame 1—Oexameseráfeitoemdoismomentos: a)Oprimeiroconsistiráemdesmancharedesos-sar; b)Osegundoconsistiráemcorteesimultanea-mentecontactocomopúblico.2—Olocaldeexameserádesignadoporambasaspartesesupletivamentepelorepresentantedoorga-nismooficial.Cláusula60. a Disposiçõestransitórias Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresul-tarprejuízosnemperdaderegaliasparaostrabalha-dores,considerando-seexpressamenteaplicáveistodasasdisposiçõeslegaisqueestabeleçamtratamentomaisfavorável.Cláusula61. a Substituiçãodeconvenção Aentradaemvigordapresenteconvençãofazsubs-tituiraspublicaçõesdestaconvençãoinsertasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 48,de29deDezem-brode1988,comasalteraçõesconstantesno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 14,de15deAbril de1992,24,de29deJunhode1993,23,de22deJunhode1994,22,de15deJunhode1995,17,de8deMaiode1996,23,de22deJunhode1997,25,de8deJulhode1999,23,de22deJunhode2000,21,de8deJunhode2001,e18,de15deMaiode2003. ANEXO 1—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaraostrabalhadoresaoseuserviçoasretribuiçõesmínimasmensaisseguintes: ÂmbitoprofissionalRemunerações(euros) Primeiro-oficial................................496,80 Segundo-oficial................................455,40 ÂmbitoprofissionalRemunerações(euros) Caixa.........................................414Ajudante.....................................403,65Embalador(supermercado)......................393,30Servente(talhos)...............................382,95Servente(fressureiro)...........................382,95Praticantede17anos...........................372,60Praticantede16anos...........................372,60 Oabonomensalparafalhaséde E 17,50. a)Otrabalhadorsemexperiênciaprofissionalquesejaadmitidocom21anosoumaisteráacategoriadeajudante,comaremuneraçãodosaláriomínimonacionalaplicadoàempresa,duranteoperíododeumano,findooqualserápromovidoautomaticamenteàcategoriaimediatamentesuperior.2—Aostrabalhadoresclassificadoscomoprimeiro--oficial,eenquantodesempenharemfunçõesdechefiaemestabelecimentosdesupermercadosouhipermer-cados,sectorousecçãodecarnes,seráatribuídoum subsídiomensalde E 36,65.3—Estasremuneraçõesnãoprejudicambenefíciosdenaturezapecuniáriaououtrosactualmentepratica-dos,queserãoconcedidostambémaosprofissionaisaadmitir,ficandoossupermercadosehipermercadosobrigadosàprestaçãoemespécienovalormínimode E 36,65. Estruturadosníveisefunção 3.1—Primeiro-oficial,quandodesempenhafunçõesdeencarregado.4.2—Primeiro-oficial.Segundo-oficial.Caixa.5—Ajudante.Embaladeira.6—Servente.Fressureira.X-4.2.1—Praticantes.Aveiro,5deJulhode2004. PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: AndreaIsabelAraújoDoroteia, mandatário.PelaAssociaçãoComercialdeAveiro: RicardoVideira, vice-presidentedadirecção. NunoOliveira, secretáriodedirecção.PelaAssociaçãoComercialdosConcelhosdeOvareSãoJoãodaMadeira: AlbertinoOliveira, mandatário.PelaAssociaçãoComercialdosConcelhosdeOliveiradeAzeméiseValedeCambra: AlbertinoOliveira, mandatário. Depositadoem12deJulhode2004,afl.64dolivro n. o 10,comon. o 79/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto.
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2271 CCTentreaNORQUIFAR—Assoc.doNortedosImportadores/ArmazenistasdeProdutosQuími-coseFarmacêuticoseaFEQUIMETAL—Feder.IntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás—Alteraçãosalarialeoutrasetextocon-solidado. AlteraçãosalarialaoCCTVparaaindústriadeimpor-tadores/armazenistasdeprodutosquímicosefarma-cêuticospublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 13,de8deAbrilde1993,eposterioresalterações,aúltimadasquaisocorridano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 14,de15deAbrilde2003,epublicaçãoemanexodotextoconsolidado.Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTVobriga,porumlado,asempre-sasfarmacêuticasdaAssociaçãodoNortedosImpor-tadores/ArmazenistasdeProdutosQuímicoseFarma- cêuticose,poroutro,ostrabalhadoresaoserviçodaque-lasempresasqueestejamnascondiçõesexpressasnoartigo552. o doCódigodoTrabalho,istoé,quesejamrepresentadospelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás.2—OpresenteCCTVaplica-seatodooterritórionacionaleRegiõesAutónomasnoâmbitodasactivi-dadesdeimportadores/armazenistasdeprodutosquí-micosefarmacêuticos.3—ApresenterevisãoalteraoCCTpublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 13,de8deAbrilde1993,12,de29deMarçode1994,11,de22deMarçode1995,10,de15deMarçode1996,16,de29deAbrilde1997,16,de29deAbrilde1998,14,de15deAbrilde1999,14,de15deAbrilde2000,15,de22deAbrilde2001,14,de15deAbrilde2002,e14,de15deAbrilde2003.4—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo IV,abrangendo41empregadorese594trabalhadores.Cláusula2. a Vigênciaeproduçãodeefeitos 1—Estecontrato,bemcomoassuasrevisões,entraemvigornostermoslegaisemanter-se-áemvigoratésersubstituídopornovaconvençãocolectivadetrabalho.2—Operíododevigênciadastabelassalariaisedasdemaisdisposiçõesdestecontratoéoconsentidoporlei.3—Pordenúnciaentende-seoperíododerevisão feitoàpartecontrárianotermodecadaumdosperíodos devigênciaecomaantecedênciamáximaprevistana lei.4—Decorridososprazosmínimosfixadosparaa denúncia,estaépossívelaqualquermomento,perma- necendoaplicáveistodasasdisposiçõesdestacláusulaquandohajaprorrogaçãodavigênciadoCCTV.5—Opedidoderevisãoseráapresentadoporescritoeacompanhadodepropostafundamentadadealteração,devendoaoutraparterespondercomumacontrapro-posta,nos30diasimediatoscontadosapartirdadatadasuarecepção.6—Recebidaacontraproposta,asnegociaçõesini-ciar-se-ãoaté15diasapósarecepçãodamesma.7—Astabelasderemuneraçõesmínimasconstantesdoanexo IV eascláusulasdeexpressãopecuniáriapro-duzemefeitosapartirdodia1deJaneirode2004.Cláusula21. a Trabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalho 1—Paraosefeitosdestacláusula,considera-sesuple-mentarotrabalhoprestadoforadoperíodonormaldetrabalho,excluídoorealizadonosdiasdedescansosemanaleferiados. 2—Otrabalhosuplementaremdianormaldetra-balhosópoderáserprestadoquandoasentidadespatro-naistenhamdefazerfaceaacréscimoseventuaisdetrabalhoquenãojustifiquemaadmissãodetrabalha-doresemregimedecontratoatermo.3—Otrabalhadordeveserdispensadodeprestartrabalhosuplementarquando,havendomotivosaten-díveis,expressamenteosolicite.4—Nãoestãosujeitosa prestação de trabalho suple-mentarasseguintescategoriasdetrabalhadores: a)Deficientes; b)Mulheresgrávidasoucomfilhosdeidadeinfe-riorouiguala12meses; c)Menores.5—Quandootrabalhadorprestartrabalhosuple-mentarnãopoderáentrarnovamenteaoserviçosemqueantestenhamdecorrido,pelomenos,dozehorasdeintervalosobreotermodaprestaçãodetrabalho.6—Aentidadepatronalobriga-seapagarotrans-portenoregressodotrabalhadoràsuaresidência,apósaexecuçãodotrabalhosuplementar,desdequenãohajatransportespúblicosparaoefeito.7—Quandoaprestaçãodetrabalhosuplementarcoincidacomahoranormalderefeição,aempresaobri-ga-seaconcederaotrabalhadorotempoindispensávelparaquetomearefeiçãoeafornecê-laou,seonãopuderfazer,pagá-la,noslimitesfixadosde E 9,60,ouaopagamentodestadespesacontraaapresentaçãodedocumento.8—Se,porconveniênciadaempresa,otrabalhador tomararefeiçãoforadohorárioestipuladonon. o 10 destacláusulajádepoisdeconcluídootrabalhosuple- mentar,ser-lhe-ápagaumahoradecompensação. 9—Caso,porém,otrabalhosuplementarnãosepro- longueparaalémdotermodoperíodoparaarefeição
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2272 previstononúmeroseguinte,aotrabalhadoréfacultadaaopçãoentretomararefeiçãoourecebê-la,nostermosprevistosnon. o 7.10—Paraefeitosdosn. os 7a9destacláusula,osperíodoscorrespondentesàsrefeiçõesserãoosseguin-tes:Almoço—das12horase30minutosàs14horase30minutos;Jantar—das20horasàs21horase30minutos.11—Paraefeitosdestacláusula,considera-secomotemponormalpararefeiçãodotrabalhadoroperíododeumahora.12—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútilconfereaostrabalhadoresodireitoaumdescansocompensatórioremunerado,correspondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizado.Odescansocompensatóriovence-sequandoperfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiário,agozarnumdos45diasseguintes. Cláusula29. a Refeições Quando,devidoadeslocaçãoemserviço,otraba-lhadorficarimpossibilitadodetomararefeiçãonascon-diçõesemquenormalmenteofaz,aentidadepatronalabonar-lhe-áaimportânciade E 11,90ouopagamentodestadespesacontraaapresentaçãodedocumento.Cláusula30. a Viagensemserviço 1—Quandoemviagemdeserviçonocontinenteque,peloseuraiodeacção,aacordarentreaempresaeotrabalhador,nãopermitaoregressodiáriodotra-balhadoràsuaresidênciahabitual,esteterádireito: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte,con-formeacláusula28. a (“Deslocaçõesepaga-mentos”); b)Aopagamentodasdespesascomalimentaçãoealojamentocontraaapresentaçãodedocu-mentoouaoabonodasseguintesimportâncias:Pequeno-almoço— E 2,75;Refeições— E 23,80;Alojamento— E 30;Diáriacompleta— E 56,55.2—Aviagememserviçoreferidanonúmeroanteriornãopoderásersuperiora20diasseguidos,semprejuízosdecasosespeciaisaacordar,porescrito,entreotra-balhadoreaempresa.3—AsviagensdeserviçoàsRegiõesAutónomaseaoestrangeirodeverãoserobjectodeacordoentreaempresaeotrabalhador,oqualnãopoderáfixarcon- diçõesinferioresàsestipuladasnestecontrato. 4—Apóscadaviagemreferidanosnúmerosante- riores,otrabalhadorterádireitoaumdiadedescanso suplementarporcada20diasseguidosdedeslocação. Cláusula37. a Diuturnidades 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumadiuturnidadede E 8,65porcadaquatroanosdepermanênciaaoser-viçodamesmaentidadepatronalenamesmaprofissãooucategoriaprofissional,atéaolimitedecincodiu-turnidades.2—Asdiuturnidadesacrescemàretribuiçãoefectivaauferidapelotrabalhador.Cláusula38. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoourecebimentotêmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 28,50enquantosemantiveremnoexer-cíciodessasfunções,desdequeoutramodalidadenãosejaacordadaentreotrabalhadoreaentidadepatronal.2—Semprequeostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas,otrabalhadorsubstitutoterádireitoaoabonopara falhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.3—Oabonoparafalhasnãoserádevidoseaempresativerinstituídoumsistemaqueilibeotrabalhadorporfalhas.Cláusula44. a Feriados 1—Sãoconsideradosferiadososseguintesdias:1deJaneiro;Sexta-FeiraSantaouasegunda-feiraaseguiràPáscoa;DomingodePáscoa;Terça-feiradeCarnaval;25deAbril;1. o deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro; 8deDezembro; 25deDezembro;Feriadomunicipaldalocalidade,seexistir,oudasededodistritoondeotrabalhoéprestado.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.3—Emsubstituiçãodaterça-feiradeCarnavaledoferiadomunicipal,podeserobservado,atítulodeferiado,qualqueroutrodiaemqueacordemaempresaeotrabalhador. Cláusula46. a Duraçãodoperíododeférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontrato terãodireitoagozaremcadaanocivilumperíodode
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2273 fériascomaduraçãode22diasúteis,semprejuízodaretribuiçãonormaledodispostonoartigo213. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003.2—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes.3—Seoiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrerno2. o semestredoanocivil,odireitoafériassósevenceapósodecursodeseismesescompletosdeserviçoefectivo.4—Seoiníciodaprestaçãodotrabalhadorocorrerno1. o semestredoanocivil,otrabalhadortemdireito,apósumperíodode60diasdetrabalhoefectivo,aumperíododefériasdeoitodiasúteis.Cláusula57. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sefaltasjustificadasaspréviaou posteriormenteautorizadaspelaempresa,bemcomoas motivadaspor: a)Impossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,acidenteoucumpri-mentodeobrigaçõeslegais,ouanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiávelamembrosdoseuagregadofamiliar; b)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisoueminstituiçõesdesegurançasocialenaqualidadededelegadosindicaloudemembrodecomissãodetrabalhadores; c)Casamento,durante11diasúteis; d)Falecimentodocônjugenãoseparadodepes-soasebens,oucompanheiro(a),pais,filhos,sogros,padrasto,madrasta,genro,noraeentea-dos,durantecincodiasconsecutivos; e)Falecimentodeirmãos,cunhados,netos,avós,bisavós,bisnetosepessoasquevivamemcomu-nhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador,durantedoisdiasconsecutivos; f)Prestaçãodeprovadeexame,oudefrequência obrigatória,emestabelecimentosdeensino,nos termosdacláusula67. a (“Direitosespeciaisparatrabalhadores-estudantes”); g)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaempresa; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas. 2—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre- vistasnonúmeroanterior. 3—Consideram-sedesdejácomofaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaempresaasseguintes: a)Práticadeactosinerentesaoexercíciodassuasfunçõesportrabalhadoresbombeirosvoluntá-riosemcasodesinistroouacidente; b)Doaçãodesangueatítulograciosodurantemeiodiaenuncamaisdeumavezportrimestre; c)Nascimentodefilho,duranteumdiaútil.4—Asfaltasdadasaoabrigodaalínea b)don. o 1deverãosercomunicadasàentidadepatronalnostermosdalei.5—Aentidadepatronaltemoprazode15diasparaexigiraprovadaveracidadedosfactosalegadosparaajustificaçãodasfaltas.6—Anãoapresentaçãodaprovanoprazode15diasúteisacontardadataemquefoisolicitadaouasuacomprovadainsuficiênciaimplicaanãojustificaçãodafalta. Cláusula63. a Princípiogeral Oregimedacessaçãodocontratodetrabalhoéaquelequeconstadalegislaçãoemvigorenodispostonascláusulasdestecapítulo.Cláusula63. a -A Proibiçãodedespedimentosemjustacausa Sãoproibidososdespedimentossemjustacausaoupormotivospolíticosouideológicos.Cláusula63. a -B Modalidadesdecessaçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Caducidade; b)Revogação; c)Resolução; d)Denúncia.Cláusula63. a -C Documentosaentregaraotrabalhador 1—Quandocesseocontratodetrabalho,oempre-gadoréobrigadoaentregaraotrabalhadorumcer-tificadodetrabalhoindicandoasdatasdeadmissãoedesaída,bemcomoocargooucargosquedesempenhou.2—Ocertificadonãopodeconterquaisqueroutrasreferências,salvopedidodotrabalhadornessesentido.3—Alémdocertificadodetrabalho,oempregador éobrigadoaentregaraotrabalhadoroutrosdocumentos destinadosafinsoficiaisqueporaqueledevamseremi- tidosequeestesolicite,designadamenteosprevistos nalegislaçãodesegurançasocial.
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2274 Cláusula63. a -D Indemnizaçãoecompensaçãopecuniáriasmínimas 1—Atítulodeindemnizaçãooucompensaçãoporqualquercausadeextinçãooucessaçãodocontratodetrabalho,édevidaaotrabalhadoraquantiamínimadeummêsemeioderetribuiçãoporcadaanocompletodeantiguidade.2—Nocasodefracçãodeano,ovalordereferênciaprevistononúmeroanteriorécalculadoproporcio-nalmente.3—Aindemnizaçãooucompensaçãoaqueserefe-remosnúmerosanterioresnãopodeserinferioratrêsmesesderetribuição.4—Seotrabalhadortiver45oumaisanosdeidadeetivermaisde15anosdeantiguidadenaempresa,àindemnizaçãofixadanosnúmerosanterioresacres-cerãomais10%novaloraindemnizar.Cláusula65. a Direitosespeciaisdasmulherestrabalhadoras Alémdoestipuladoparaageneralidadedostraba-lhadores,sãoasseguradosàsmulherestrabalhadorasosdireitosaseguirmencionados,semprejuízodosjácon-cedidospelaempresa: a)Nãodesempenhar,semdiminuiçãoderetribui-ção,duranteagravidezeatétrêsmesesapósoparto,tarefasclinicamentedesaconselháveisparaoseuestado; b)Nãoexercerfunçõesemcâmaraousalaassép-ticaouemcontactodirectocomantibióticos,substânciastóxicas,corrosivas,radioactivasevenenosasduranteagravidezealeitamento; c)Faltardurante120diasconsecutivosnoperíododematernidade,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergoza-dos,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto,nãopodendotaisfaltasserdescontadasparaquaisquerefeitos,designadamentelicençaparaférias,antiguidade,aposentaçãoouassi-duidade; d)Nocasodenascimentosmúltiplos,operíododelicençaprevistonaalíneaanterioréacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro; e)Faltaraté30dias,nomáximo,nocasodeaborto oudepartodenado-morto; f)Gozar,desdequeosolicite,asfériasaquetenhadireitoimediatamenteantesoudepoisdosperíodosreferidosnasalíneasanteriores,sedaínãoresultarinconvenienteparaofunciona-mentodaempresa; g)Interromper,paraassistênciaaosfilhos,duranteumanoapósoparto,otrabalhopordoisperío-dosdiáriosdemeiahoracadaumou,seatra-balhadoraopreferir,areduçãoequivalenteaoseuperíododetrabalhodiário,semdiminuiçãoderetribuiçãoedequaisquerregaliasesemquetalreduçãopossaserdequalquermodocompensada; h)Nãoprestartrabalhonocturno,salvoemsitua-çõeslegalmenteprevistas; i)Iràsconsultaspré-natais,semperdaderetri-buiçãooudequaisquerregalias,nashorasde trabalho,desdequenãopossamterlugarforadesseperíodo,podendoserexigidoàtrabalha-doraodocumentocomprovativodaconsulta; j)Nãoprestartrabalhoextraordinárioquandoemestadodegravidezedesdequeosolicite; k)Dispensa,quandopedidaesemvencimento,durantedoisdiasemcadaperíododeummês.Cláusula71. a Subsídioderefeição 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteCCTVterãodireitoaumsubsídiodealmoçonovalormínimode E 3,10porcadadiacompletodetrabalhoefectivamenteprestado.2—OvalordestesubsídionãoseráconsideradoparaocálculodossubsídiosdeNataledeférias.3—Nãoterãodireitoaosubsídioprevistonon. o 1ostrabalhadoresaoserviçodeempresasqueforneçamintegralmenterefeiçõesounelascomparticipemcommontantenãoinferiora E 3,10. ANEXOIVRemuneraçõescertasmínimas (Emeuros) GruposCategoriasprofissionaisRemunerações2004 IDirector(a)deserviços................1020 Chefedeserviços.....................IIChefedecentrodeinformática.........881,50Gestor(a)deprodutos................. Chefedesecção(decontroloanalítico/deprodução).........................IIIAnalistadesistemas..................789,50Contabilista.........................Técnico(a)decontas.................. Chefedesecção(deescritório/deinfor-maçãomédica/vendas/deaprovisiona-mento)...........................Encarregado(a)geral(dearmazém/demanutenção)......................IV772,50Técnico(a).......................... Guarda-livros........................ Programador(a)deinformática......... Tesoureiro(a)........................ Tradutor(a)......................... Encarregado(a)desector.............. Fogueiro(a)-encarregado(a)............ Preparador(a)técnico(a)-encarregado(a) Caixeiro(a)-encarregado(a)............ Correspondenteemlínguasestrangeiras Secretário(a)dedirecção..............V700,50Delegado(a)deinformaçãomédica...... Prospector(a)devendas............... Vendedor(a)especializado(a)..........Desenhador(a)-projectista.............Desenhador(a)-projectistapublicitário(a)Enfermeiro(a)-coordenador(a)......... Analistade1. a.......................Preparador(a)técnico(a)de1. a.........Caixa...............................
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2275 (Emeuros) GruposCategoriasprofissionaisRemunerações2004 Escriturário(a)de1. a..................Esteno-dactilógrafo(a)emlínguasestran-geiras.............................Operador(a)deinformática............VI630,50Vendedor(a).........................Encarregado(a)derefeitóriode1. a......Educador(a)deinfância...............Enfermeiro(a).......................Técnico(a)deserviçosocial............Mestre(a)decosturadeartigosdeorto-pedia............................. Analistade2. a.......................Preparador(a)técnico(a)de2. a.........Caixeiro(a)de1. a.....................Cobrador(a).........................Escriturário(a)de2. a..................Promotor(a)devendas................Motoristadepesados.................Afinadora(a)demáquinasde1. a........Electricista(oficial)...................VIIMecânico(a)deautomóveis............580Fogueiro(a)de1. a....................Desenhador(a)(maisdetrêsanos)......Desenhador(a)deartefinalista(maisde trêsanos).........................Cozinheiro(a)........................Despenseiro(a).......................Encarregado(a)derefeitóriode2. a......Auxiliardeeducação..................Auxiliardeenfermagem............... Embalador(a)-encarregado(a)..........Analistaauxiliar......................Preparador(a)técnico(a)auxiliar.......Caixeiro(a)de2. a.....................Escriturário(a)de3. a..................Motoristadeligeiros..................Afinador(a)demáquinasde2. a.........VIIIElectricista(pré-oficial)...............525Fogueiro(a)de2. a....................Desenhador(a)(menosdetrêsanos)....Desenhador(a)deartefinalista.........Encarregado(a)deserviçosauxiliares....Encarregado(a)delavandaria..........Costureiro(a)deartigosdeortopedia(maisdeumano)................... Embalador(a)/produção(commaisdedoisanos).............................Caixeiro(a)de3. a.....................Distribuidor(a).......................Embalador(a)/armazém(commaisdedois anos).............................IX478Operador(a)demáquinas.............. Estagiário(a)do3. o ano(EE)...........Telefonista..........................Ajudantedemotorista................Costureiro(a)deartigosdeortopedia (menosdeumano)................. Auxiliardelaboratório................Embalador(a)deprodução(commaisde umano).......................... Higienizador(a)......................Caixeiro(a)-ajudantedo3. o ano.........Embalador(a)/armazém(commaisdeum ano)..............................Estagiário(a)do2. o ano(EE)...........Contínuo(a).........................X455,50Guarda.............................Jardineiro(a)........................Porteiro(a)..........................Ajudantedecozinha.................. Empregado(a)debalcão............... (Emeuros) GruposCategoriasprofissionaisRemunerações2004 Empregado(a)derefeitório............Vigilante............................Costureiro(a)........................Engomadeiro(a)...................... Embalador(a)/produção(commenosdeumano)..........................Caixeiro(a)-ajudantedo2. o ano.........Embalador(a)/armazém(commenosdeumano)..........................XI435Serventedearmazém.................Estagiário(a)do1. o ano(EE)...........Trabalhador(a)dalimpeza............. Caixeiro(a)-ajudante..................XII413Paquete............................. Porto,20deAbrilde2004. PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: ArmandodaCostaFarias, naqualidadedemandatário. PelaNORQUIFAR—AssociaçãodoNortedosImportadores/ArmazenistasdePro-dutosQuímicoseFarmacêuticos: JoséAntónioBragadaCruz, naqualidadedemandatário. AntónioBarbosadaSilva, naqualidadedemandatário. Textoconsolidado CAPÍTULOI Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTVobriga,porumlado,asempre-sasfarmacêuticasdaAssociaçãodoNortedosImpor-tadores/ArmazenistasdeProdutosQuímicoseFarma-cêuticose,poroutro,ostrabalhadoresaoserviçodaque-lasempresasqueestejamnascondiçõesexpressasnoartigo552. o doCódigodoTrabalho,istoé,quesejamrepresentadospelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás.2—OpresenteCCTVaplica-seatodooterritórionacionaleRegiõesAutónomasnoâmbitodasactivi-dadesdeimportadores/armazenistasdeprodutosquí-micosefarmacêuticos.3—ApresenterevisãoalteraoCCTpublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 13,de8deAbrilde1993,12,de29deMarçode1994,11,de22deMarçode1995,10,de15deMarçode1996,16,de29deAbrilde1997,16,de29deAbrilde1998,14,de15deAbrilde1999,14,de15deAbrilde2000,15,de22deAbrilde2001,14,de15deAbrilde2002,e14,de15deAbrilde2003. 4—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo IV,abrangendo41empregadorese594trabalhadores.
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2276 Cláusula2. a Vigênciaeproduçãodeefeitos 1—Estecontrato,bemcomoassuasrevisões,entraemvigornostermoslegaisemanter-se-áemvigoratésersubstituídopornovaconvençãocolectivadetrabalho.2—Operíododevigênciadastabelassalariaisedasdemaisdisposiçõesdestecontratoéoconsentidoporlei.3—Pordenúnciaentende-seoperíododerevisãofeitoàpartecontrárianotermodecadaumdosperíodosdevigênciaecomaantecedênciamáximaprevistanalei.4—Decorridososprazosmínimosfixadosparaadenúncia,estaépossívelaqualquermomento,perma-necendoaplicáveistodasasdisposiçõesdestacláusulaquandohajaprorrogaçãodavigênciadoCCTV.5—Opedidoderevisãoseráapresentadoporescritoeacompanhadodepropostafundamentadadealteração,devendoaoutraparterespondercomumacontrapro- posta,nos30diasimediatoscontadosapartirdadatadasuarecepção.6—Recebidaacontraproposta,asnegociaçõesini-ciar-se-ãoaté15diasapósarecepçãodamesma.7—Astabelasderemuneraçõesmínimasconstantesdoanexo IV eascláusulasdeexpressãopecuniáriapro-duzemefeitosapartirdodia1deJaneirode2004.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—Paraopreenchimentodelugaresnaempresaatravésdenovasadmissõesoupromoções,ohomemeamulherestãoemcondiçõesiguais,desdequesatis-façamosrequisitosexigidosparaafunção.2—Paraopreenchimentodelugaresnaempresa,far-se-ásempreconcursointerno,aoqualpoderãocon-corrertodosostrabalhadoresdaempresa,nomeada-menteoscontratadosaprazo,quereúnamosrequisitosexigidospeloperfildafunção,afimdeproporcionarasuapromoção.3—Otrabalhadortemacessoaosresultadosrelativosaosexamestécnicosqueeventualmentefezparaopreen-chimentodolugar.4—SemprejuízodeoutrascondiçõesmínimasqueresultemdaleioudesteCCTV,entendem-secomorequisitosgeraisdeadmissãodetrabalhadoresosseguintes: a)Seremmaioresde15anosdeidade; b)Possuíremaescolaridademínimaobrigatória; c)Ter-seconcluído,apósexamemédico,possuí- remascondiçõesindispensáveisaoexercícioda função. 5—Aescolaridadeprevistanaalínea b)donúmeroanteriordeveserentendidacomoaqueeraobrigatóriaparaotrabalhadornasuaidadeescolar.6—Oexamemédicoreferidonaalínea c)don. o 4seráefectuadoaexpensasdaempresa,devendooseuresultadoserinscritoemfichaouprocessoadequados.Seoresultadodoexamerevelarqueotrabalhadornãopossuiascondiçõesindispensáveis,deveomédicoreve-lar-lheasrazõesdasuaexclusão,cominformaçãopor-menorizadadoseuestadodesaúde.7—Salvosediferentementeresultardodocumentodeadmissãoreferidonon. o 9destacláusula,aentidadepatronalrespeitaráaclassificaçãoanteriormenteadqui-ridanoutrasempresasabrangidasporesteCCTVequeestehajadadoaconhecerporescritoàentidadepatronalantesdaadmissão.8—Quando,poriniciativadaempresa,umtraba-lhadorfortransferidoparaoutra,tambémabrangidaporesteCCTV,eumadelastenhaparticipaçãode,pelomenos,20%docapitalsocialdaoutra,contar-se-áparatodososefeitosaantiguidadeadquiridanaprimeira empresa.9—Aadmissãodeveráconstardedocumentoescritoeassinadoporambasaspartes,emduplicado,sendoumexemplarparaaempresaeoutroparaotrabalhador,sendo-lheesteentreguenotermodoperíodoexperi-mental,doqualconsteoseguinte: a)Nomecompleto; b)Definiçãodefunções; c)Profissão; d)Categoriaprofissional; e)Remuneração; f)Localdetrabalho; g)Condiçõesparticularesdetrabalho,quandoexistam; h)Resultadodoexamemédico.10—Semprequeexistam,deverãoserfornecidosaindaaotrabalhadorosdocumentosseguintes: a)Regulamentogeralinternoouconjuntodenor-masqueosubstituam; b)Outrosregulamentosespecíficosdaempresa,taiscomoregulamentodesegurança,regula-mentoderegaliassociais,etc.11—Évedadoàempresaestabelecermáximosemínimosdeidadeparaefeitosdeadmissãonamesma,paraalémdosestipuladosnaleienopresenteCCTV.12—Semprequeaempresaabraconcursointerno,obriga-seaafixar,comaantecedênciamínimade15dias,orespectivoregulamento,dondeconsteobrigatoria-menteoseguinte: a)Condiçõesparticularesdetrabalho; b)Categoriaouescalãoprofissionaldafunção; c)Remuneraçãomensalcerta; d)Horáriodetrabalho; e)Localdetrabalho; f)Habilitaçõesliteráriaseoutrascondiçõesmíni- masasatisfazer.
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2277 Cláusula4. a Contratosatermo Oscontratosdetrabalhoatermoregulam-sepelaleigeral.Cláusula5. a Readmissão 1—Otrabalhadorque,depoisdetervencidooperíododegarantiaestipuladonoregulamentodasegu-rançasocial,sejareformadoporinvalidezeaquemforanuladaapensãodereformaemresultadodopare-cerdajuntamédicaderevisão,nostermosdocitadoregulamento,seráreadmitidonasuaanteriorcategoriacomtodososdireitoseregaliasqueteriasecontinuasseaoserviço.2—Areadmissãoparamesmacategoriaouclassenãoestásujeitaaoperíodoexperimental,salvoseocontratotiversidorescindidonodecursodestemesmoperíodo. Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodotrabalhadorésemprefeitaatítuloexperimentalduranteosprimeiros15dias,duranteosquaisqualquerdaspartespodefazercessarunilateral-menteocontratosemavisoprévionemnecessidadedealegaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquercompensaçãoouindemnização.2—Semprejuízodon. o 3destacláusula,conside-ram-senulasedenenhumefeitoquaisquercláusulasdoscontratosindividuaisdetrabalhoqueestipulemperíodosexperimentaismaislongos.3—Nocasodetrabalhadoresadmitidosparaosgru-pos I a V,inclusive,doanexo IV (“Tabeladeremu-neraçõesmínimas”),poderãoseracordadosperíodosexperimentaismaislongos,osquaisnãopoderão,noentanto,exceder90dias.4—Sempreque,nostermosdodispostonon. o 3,operíodoexperimentalsejamaislongodoqueofixadonon. o 1,aentidadepatronalobriga-seaavisarotra- balhador,porescrito,dacessaçãodocontratocomaantecedênciamínimade15dias.5—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeadatadaadmissãoexperimental.6—Nãoseaplicaoperíodoexperimentalsemprequeaentidadepatronaladmitaaoseuserviçootra-balhadoremvirtudedeconviteouofertademelhorescondiçõesdetrabalhodoqueaquelasqueaqueleusu-fruíanaempresadeondeveioehajaporissorescindidoocontratodetrabalhoanterior.7—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,a entidadepatronaldeveráreconhecerexpressamente, atravésdedocumentoescrito,queabdicadoperíodo experimental. Cláusula7. a Admissãooupromoçãoparacargosdechefia 1—Opreenchimentodelugaresdechefiaédares-ponsabilidadedaempresa,devendo,porém,serprece-didodeconcursointernoedevendoserdadaprioridadeaostrabalhadoresdarespectivaprofissãoousectorquepossuamascondiçõesexigidasparaumcargodechefia.2—Ostrabalhadoresdirectamentesubordinadospoderãoreclamardaescolhafeitapelaempresaparaopreenchimentodeumlugardechefia,justificandodeformabemclaraasrespectivasrazões,nãosetor-nandodefinitivoopreenchimentoatéqueaempresadecidadareclamação.Cláusula8. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparaefeitosdesubstituiçãotemporária,nomeadamentenoscasosdedoença,acidente,gravidez,pós-parto,abortooucum-primentodeobrigaçõeslegais,entende-sefeitaatítuloprovisório,massomenteduranteoperíododeausênciadosubstituídoedesdequeestacircunstânciaconstede documentoescrito. 2—Aremuneraçãodosubstitutonãopodeserinfe-rioràremuneraçãomínimaprevistanesteCCTVparaacategoriacujasfunçõeselevaiexercer,exceptoquandoasubstituiçãoultrapassaros12meses,casoemquearemuneraçãodosubstitutopassaaser,nomínimo,igualàdosubstituído.3—Onomedotrabalhadorsubstituídoeomotivodasubstituição,semprequeestasejadoconhecimentodaentidadepatronal,constarãoobrigatoriamentedodocumentoreferidonon. o 9dacláusula3. a 4—Noscasosemque,porforçadaapresentaçãodosubstituídoàempresa,ocorraacaducidadedocon-tratocelebradocomosubstituto,aempresaconcederáaesteúltimoumavisopréviode15dias,semprejuízodonúmeroseguinte.5—Quandoacaducidadeocorraapósseismesesdeduraçãodasubstituição,oavisoprévioserádeoitodias,tendo,porém,otrabalhadorsubstitutodireitoaumacompensaçãodeummêsporcadaanodeserviçoefec-tivo.Paraefeitosdestenúmero,afracçãodoprimeiro anosuperioraseismesescalcula-senabasedeum 1 / 12 da remuneraçãomensalporcadamêsdetrabalhoefectivoatéumano.6—Semprequeotrabalhadorsubstitutocontinueaoserviçopormaisde15diasapósaapresentaçãoàempresadosubstituído,asuaadmissãoseráconside-rada,paratodososefeitos,comodefinitivaacontardadatadaadmissãoprovisória,podendo,porém,ocuparlugarefunçõesdiferentes,semprejuízodaremuneraçãocertaauferidaerespectivacategoria.Cláusula9. a Substituiçãotemporária 1—Entende-seporsubstituiçãotemporáriaaocu- paçãopordeterminadotrabalhadordeumpostodetra- balhocujotitularseencontretemporariamenteimpe- dido.
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2278 2—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodeprofissãooucategoriaprofissionalsuperioràsua,pas-saráareceberremuneraçãoigualaosubstituído,desdequeasubstituiçãotenhaduraçãoigualousuperioraumdiacompletodetrabalho.3—Se asubstituiçãodurarmaisde180diasseguidosouinterpolados,dentrodeumperíodode12mesesacontardo1. o diadaprimeirasubstituição,osubstitutomanterá,quandofindarasubstituição,odireitoàremu-neraçãoeàcategorianostermosdonúmeroanterior.4—Após30diasseguidosdesubstituição,otraba-lhadorsubstituto,desdequesemantenhaemefectivaprestaçãodeserviço,nãopoderásersubstituídosenãopelotrabalhadorausente.5—Terminadooimpedimentoenãoseverificandooregressodosubstituídoaoseupostodetrabalho,sejaqualforomotivo,osubstitutopassaàcategoriacor-respondenteàfunçãose30diasapósoconhecimentodotermodoimpedimentopelaentidadepatronalestanãocomunicaraotrabalhadorsubstitutoqueregressaàssuasanterioresfunçõeseremuneração,produzindoareclassificaçãotodososefeitosdesdeadataemque teveinícioaúltimasubstituição.Cláusula10. a Classificaçãoprofissional 1—OstrabalhadoresabrangidospeloCCTVserãoobrigatoriamenteclassificadospelaentidadepatronalsegundoasfunçõesefectivamentedesempenhadasnasprofissõesoucategoriasconstantesdoanexo I («Defi-niçãodefunções»).2—Quandoumtrabalhadordesempenhar,comcarácterderegularidade,funçõesquecorrespondamaváriascategorias,classes,escalõesougraus,ser-lhe-áatribuídaademaiorremuneraçãomensalcertamínima.Cláusula11. a Formaçãoprofissional 1—Asempresaspromoverãoeincentivarãoafor-maçãoprofissionaldostrabalhadoresaoseuserviço,devendoparaoefeitocriareconcedertodasascon-diçõesnecessáriasquegarantamaparticipaçãodetodosemcondiçõesdeigualdadeeoportunidade,quersetratedeformaçãointernaouexterna.2—Aformaçãoprofissionalaqueserefereestacláu-suladeveráterporfinalidadeavalorizaçãoeaevoluçãoprofissionaldostrabalhadoreseabrangerasmodalida-desdaintegração(aprendizagem),daqualificação,doaperfeiçoamento,dareconversãoedaespecializaçãodacategoriaouprofissão.3—Oscursosouacçõesdeformaçãodeverãoterlugar,semprequepossível,duranteoperíodonormaldetrabalhoecontarãoparatodososefeitoscomotempodetrabalhoefectivo.4—Asempresasdispensarãoostrabalhadoresqueodesejaremparafrequentarcursosouacçõesdefor-maçãopromovidospelasorganizaçõessindicais,semperdadedireitosouregalias,atéaolimitedevintee cincohorasemcadamês. 5—Aosformandos,sejaqualforamodalidadedaformação,serápassadoumcertificadonostermospre-vistosnalei.Cláusula12. a Promoçãoouacesso 1—Considera-sepromoçãoouacessoapassagemdeumtrabalhadoracategoriasuperiorouclasse,ounível,ougrau,maiselevadodentrodamesmacategoria,ouaindaamudançaparafunçõesqueimpliquemmaiorresponsabilidadeeaquecorrespondeumaremuneraçãomaiselevada.2—Osregimesespeciaisdepromoçãoeacessodostrabalhadoresabrangidosporestecontratosãoosdefi-nidosnosanexos II e III.3—Ostrabalhadoresdaempresa,emigualdadedecircunstâncias,têmpreferênciasobreoutros,aadmitirdenovo,nopreenchimentodetodososlugaresaquepossamteracesso. a)Entreostrabalhadoresdaempresaqueseencon-trementresinasmesmascircunstâncias,terãoprefe- rênciaosmaisantigos.Cláusula13. a Antiguidadeecertificadodeformaçãoprofissional 1—Otempodeaprendizagem,tirocínioouestágioserácontado,dentrodamesmaprofissão,independen-tementedaempresaondetenhasidoprestado,paraefei-tosdosperíodosestabelecidosparaaaprendizagem,otirocínioouoestágio,devendosercertificadonostermosdon. o 2destacláusula.2—Quandocessarocontratodetrabalhodeumaprendiz,deumtirocinanteoudeumestagiário,ser--lhe-ápassadoumcertificadodeaproveitamentorefe-renteaotempodeaprendizagem,detirocíniooudeestágiojádecorrido,comaindicaçãodaprofissãoondeessaaprendizagem,tirocínioouestágioseverificar,devendoserremetidacópiaaosindicatorespectivo.Cláusula14. a Quadrosdepessoal 1—Asentidadespatronaissãoobrigadasaelaborar earemeterosquadrosdepessoalnostermosdalei.2—Asentidadespatronaisafixarãoemlugarbemvisíveldolocaldetrabalhocópiaintegraldosmapasreferidos,assinadaeautenticadanosmesmostermosdooriginal.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula15. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal:1)Providenciarparaquehajabomambientemoral einstalarostrabalhadoresemboascondições
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2279 nolocaldetrabalho,nomeadamentenoquedizrespeitoàhigieneesegurançanotrabalhoeàprevençãodedoençasprofissionais;2)Promoveredinamizar,portodasasformas,aformaçãodostrabalhadoresnosaspectosdesegurançaehigienenotrabalho;3)Prestaraosindicatotodososesclarecimentosqueporestelhesejampedidosdenaturezapro-fissionalsobreostrabalhadoresaoseuserviçoneleinscritosesobrequaisqueroutrosfactosqueserelacionemcomocumprimentodopre-sentecontratocolectivo;4)Usarderespeitoeurbanidadeemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfun-çõesdechefiaquetratecomcorrecçãoostra-balhadoressobassuasordens;5)Passarcertificadosaostrabalhadoresquesedes-pediremouforemdespedidosdondeconstemotempoduranteoqualaquelesestiveramaoseuserviçoeocargooucargosquedesempe-nharam.Ocertificadonãopodeconterquais-queroutrasreferências,salvoquandoexpres-samenterequeridaspelotrabalhador; 6)Facultar,semprejuízodaretribuição,aostra-balhadoresaoseuserviçoquefrequentemesta-belecimentosdeensinooficialouequivalenteotemponecessárioàprestaçãodeprovasdeexame,bemcomofacilitar-lhesaassistênciaàsaulas,nostermosdacláusula67. a (”Direitosespeciaisparatrabalhadores-estudantes”);7)Facultaraconsulta,pelotrabalhadorqueasoli-cite,dorespectivoprocessoindividual;8)Nãoexigirocumprimentodeordensouaadop-çãodesoluçõesaquecorrespondaaexecuçãodetarefasdasquaisresulteresponsabilidadepessoal,nostermosdaleiaplicáveloudecódigodeontológicoaprovadopelaentidadecompe-tente;9)Enviaraosindicatoatéaodia20decadamêsoprodutodasquotizações,acompanhadodosrespectivosmapas,desdequetalsituaçãoresultedeacordoentreaempresaeostrabalhadores;10)Cumprirefazercumprirasdisposiçõesdopre-sentecontratoCláusula16. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedassuasgarantias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalho,deleoudosseuscom-panheirosdetrabalho; c)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; d)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas, refeitórios,economatosououtrosestabeleci- mentosdirectamenterelacionadoscomotra- balhoparafornecimentodebensouprestações deserviçosaostrabalhadores; e)Despediroureadmitirotrabalhador,aindaquesejaeventual,mesmocomoseuacordo,havendopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade; f)Obrigarotrabalhadoratrabalharcommáquinasouveículosrelativamenteaosquaissecom-prove,atravésdaentidadeoficialcompetente,nãopossuíremcondiçõesdesegurança; g)Teraoseuserviçotrabalhadoresremuneradosexclusivamentepelosistemadecomissões; h)Nãoexigirdotrabalhadorocumprimentodeordensdasquaisresulteresponsabilidadepes-soalouaexecuçãodeactosilícitosoucontráriosàsregrasdeontológicasdaprofissão.Cláusula17. a Violaçãodasgarantiasdostrabalhadoresporpartedaentidadepatronal 1—Aprática,porpartedaentidadepatronal,dequalqueractoemcontravençãodasgarantiasdostra-balhadoresdáaotrabalhadorafaculdadederescindirocontratocomdireitoaserindemnizado,nostermosdacláusula63. a docapítulo VIII («Cessaçãodocontratodetrabalhoecálculodaindemnização»). 2—Constituiviolaçãodasleisdotrabalho,ecomotalpunida,apráticadosactosprevistosnacláusula16. a («Garantiasdostrabalhadores»)referidanonúmeroanterior.Cláusula18. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)CumprirasdisposiçõesdopresenteCCTV,asnormassobrehigieneesegurançanotrabalhoeosregulamentosinternosdaempresa; b)Executarcomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; c)Executar,dentrodasuacompetênciaeatribui-ções,todososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; d)Guardarsegredoprofissionalsobretodososassuntosdaempresaquenãoestejamautori-zadosarevelar,nomeadamenteemmatériadefabricoecondiçõesdecomercialização; e)Guardarlealdadeàentidadepatronal,nomea-damentenãonegociando,porcontaprópriaoualheia,emconcorrênciacomela; f)Observarefazerobservartodasasdetermina-çõessuperiores,salvoseestascontrariaremosseusdireitosegarantias; g)Respeitaretratarcomurbanidadeossuperioreshierárquicos,colegasetodosaquelescomqueprofissionalmentetenhamdecontactar,fazen-do-seigualmenterespeitar; h)Usardejustiçaparacomossubordinados,quernasrelaçõesdirectasquernasinformaçõesaossuperioreshierárquicos; i)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbens,máquinaseutensíliosquelhessejamconfiados; j)Cuidardoseuaperfeiçoamentoprofissional; l)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressamnaprofissão,prestan-do-lhes,emmatériadeserviço,todososcon- selhoseensinamentossolicitados.
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2280 CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula19. a Horáriodetrabalho—Definiçãoeprincípiogeral 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdoinícioedo termo do período normaldetrabalhodiário,bemcomodosintervalosdedescanso.2—Competeàsentidadespatronaisestabelecerohoráriodetrabalhodopessoalaoseuserviço,dentrodoscondicionalismoslegaisedeacordocomodispostonestecontrato.3—Noestabelecimentoenafixaçãodoshoráriosdetrabalhoenassuasalteraçõescolectivas,devemsersempreouvidososórgãosrepresentativosdostraba-lhadores.Cláusula20. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhosemanalnão poderásersuperioraquarentahoras,distribuídasdesegunda-feiraasexta-feira,semprejuízodosperíodosdemenorduraçãojáacordadosentreentidadespatro-naisetrabalhadoresouconstantesdeinstrumentosderegulamentaçãocolectivavigentesàentradaemvigordestecontrato.2—Semprejuízodequaisqueroutrosintervalosdedescansojáacordadosouaacordarentreentidadespatronaisetrabalhadores,operíodonormaldetrabalhodiáriodeveráserinterrompidoporintervalodeduraçãonãoinferioraumahoranemsuperioraduashoras,demodoqueostrabalhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.3—Ohoráriodetrabalho,exceptoparaosdelegadosdeinformaçãomédica,éoseguinte:das9horasàs12horase30minutosedas14horase30minutosàs19horas,semprejuízodeoscilaçõesdetrintaminutosnoinícioedesessentaminutosnotermodecadaperíododetrabalho,quenãocolidamcomosprincípiosesta-belecidosnosn. os 1e2destacláusula.4—Osdelegadosdeinformaçãomédicaterãooseguintehorário:das9horase30minutosàs13horasedas14horase30minutosàs19horas.5—Ostrabalhadoresreferidosnonúmeroanterior,quandosedeslocamemserviçoparaforadalocalidadedasuaresidência,consideram-senoexercíciodassuasfunçõesdesdeomomentodapartidadaresidênciaatéaoregressoaesta.Cláusula21. a Trabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalho 1—Paraosefeitosdestacláusula,considera-sesuple- mentarotrabalhoprestadoforadoperíodonormaldetrabalho,excluídoorealizadonosdiasdedescansosemanaleferiados.2—Otrabalhosuplementaremdianormaldetra- balhosópoderáserprestadoquandoasentidadespatro- naistenhamdefazerfaceaacréscimoseventuaisdetrabalhoquenãojustifiquemaadmissãodetrabalha-doresemregimedecontratoatermo.3—Otrabalhadordeveserdispensadodeprestartrabalhosuplementarquando,havendomotivosaten-díveis,expressamenteosolicite.4—Nãoestãosujeitosa prestação de trabalho suple-mentarasseguintescategoriasdetrabalhadores: a)Deficientes; b)Mulheresgrávidasoucomfilhosdeidadeinfe-riorouiguala12meses; c)Menores.5—Quandootrabalhadorprestartrabalhosuple-mentarnãopoderáentrarnovamenteaoserviçosemqueantestenhamdecorrido,pelomenos,dozehorasdeintervalosobreotermodaprestaçãodetrabalho.6—Aentidadepatronalobriga-seapagarotrans-portenoregressodotrabalhadoràsuaresidênciaapósaexecuçãodotrabalhosuplementardesdequenãohajatransportespúblicosparaoefeito. 7—Quandoaprestaçãodetrabalhosuplementarcoincidacomahoranormalderefeição,aempresaobri-ga-seaconcederaotrabalhadorotempoindispensávelparaquetomearefeiçãoeafornecê-laou,seonãopuderfazer,pagá-lanoslimitesfixadosde E 9,60,ouaopagamentodestadespesacontraaapresentaçãodedocumento.8—Se,porconveniênciadaempresa,otrabalhadortomararefeiçãoforadohorárioestipuladonon. o 10destacláusulajádepoisdeconcluídootrabalhosuple-mentar,ser-lhe-ápagaumahoradecompensação.9—Caso,porém,otrabalhosuplementarnãosepro-longueparaalémdotermodoperíodoparaarefeiçãoprevistononúmeroseguinte,aotrabalhadoréfacultadaaopçãoentretomararefeiçãoourecebê-lanostermosprevistosnon. o 7.10—Paraefeitosdosn. os 7a9destacláusula,osperíodoscorrespondentesàsrefeiçõesserãoosseguin-tes:Almoço—das12horase30minutosàs14horase30minutos;Jantar—das20horasàs21horase30minutos.11—Paraefeitosdestacláusula,considera-secomotemponormalpararefeiçãodotrabalhadoroperíododeumahora.12—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútilconfereaostrabalhadoresodireitoaumdescansocompensatórioremunerado,correspondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizado.Odescansocompensatóriovence-sequandoperfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiário,agozarnumdos45diasseguintes. Cláusula22. a Trabalhosuplementaremdiadedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanal ouferiadonãopoderáexcederoperíododetrabalho diárionormal.
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2281 2—Otrabalhoemdiadedescansosemanalouferiadosópodeserprestadonascondiçõesreferidasnon. o 2dacláusula21. a («Trabalhosuplementarpres-tadoemdianormaldetrabalho»).3—Aotrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado,noqueserefereaalimentação,aplica-seodis-postonacláusula21. a («Trabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalho»).4—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiadodádireitoaumdiacompletodedescanso,numdossetediasúteisseguintes,semprejuízoderetri-buiçãonormal.5—Emcasodeviagem,odiadedescansoaqueserefereonúmeroanteriorpoderásergozadonoregressodamesma.6—Otrabalhadordeveserdispensadodeprestartrabalhoemdiadedescansosemanalouferiadoquando,havendomotivosatendíveis,expressamenteosolicite.7—Nãoestãosujeitasàprestaçãodetrabalhosuple- mentaremdiadedescansosemanalouferiadoasseguin-tescategoriasdetrabalhadores: a)Deficientes; b)Mulheresgrávidasoucomfilhosdeidadeinfe-riorouiguala12meses; c)Menores.8—Quandootrabalhadorprestartrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado,aentidadepatronalcustearáotransporte,contraaapresentaçãodedocu-mento.Cláusula23. a Limitesdetrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarficasujeito,porcadatra-balhador,aosseguinteslimites: a)Centoevintehorasdetrabalhoporano; b)Duashoraspordianormaldetrabalho; c)Umnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalho,nosdiasdedescansosemanalenosferiados.2—Olimiteprevistononúmeroanteriorpodeserultrapassadoquandoasentidadespatronaisestejamnaiminênciadeprejuízosimportantesouseverifiquemcasosdeforçamaior.Cláusula24. a Transferênciacolectivapormudançatotaldeumaunidade,instalaçãoouserviço 1—Aempresasópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferênciaresultardemudançatotaldaunidade,instalaçãoouserviçoondeaqueletrabalha.2—Nocasoprevistononúmeroanterior,otraba- lhador,querendo,poderescindirocontratocomdireito àindemnizaçãofixadanacláusula63. a -Ddocapítulo VIII («Cessaçãodocontratodetrabalhoecálculodaindem- nização»)destecontrato. Cláusula25. a Transferênciaindividual 1—Qualquertransferênciadelocaldetrabalhoqueenvolvaumoumaistrabalhadoresequenãosejamoti-vadapelamudançatotaldarespectivaunidadedepro-duçãooudepartamentoentende-secomotransferênciaindividual.2—Amudançaparcialdeumaunidade,instalaçãoouserviçoficasujeitaaoregimedastransferênciasindividuais.3—Aempresaobriga-seafundamentarasrazõesquemotivamatransferênciajuntodostrabalhadoresquepretendetransferir.4—Tratando-sedetransferênciaindividual,otra-balhadorpoderecusaratransferência,permanecendoaoserviçonomesmolocaldetrabalho,quandoprovarqueatransferêncialhecausaprejuízosério.5—Ostermosdatransferênciaindividualconstarãoobrigatoriamentededocumentoescrito. Cláusula26. a Direitosdostrabalhadoresemcasodetransferência 1—Quando,porefeitodatransferência,severificarmudançaderesidênciadotrabalhador,estetem,pelomenos,direitoaopagamentode: a)Despesasefectuadascomasuadeslocaçãoedoseuagregadofamiliar,assimcomocomotransportedemobiliárioeoutroshaveresine-rentesàmudançaderesidência; b)Subsídioderendadecasaigualàdiferençaentreovalordarendaquepagavanaresidênciaante-rioreovalordarendaactualdeumacasacomcaracterísticasidênticassituadanonovolocaldetrabalho,desdequeatransferênciaparaonovolocaldetrabalhosejasuperioremdistânciadaexistenteem30km,podendootrabalhador,emsuasubstituição,optarpelopagamentodotransporte.2—Quando,porefeitodetransferência,nãohouvermudançaderesidência,otrabalhadortemdireitoàdife-rençadetarifadetransportespúblicosparaonovolocal detrabalho,namodalidademaiseconómica. 3—Atransferênciaindividual,apedidodotraba-lhador,seráobjectodeacordoespecíficopordocumentoescrito.CAPÍTULOV Trabalhoforadolocalhabitual—Deslocaçãoemserviço Cláusula27. a Princípiogeral 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual. 2—Olocalhabitualdetrabalhodeveráserdefinido pelaentidadepatronalnoactodeadmissãodecadaprofissional;nafaltadestadefinição,entende-sepor
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2282 localhabitualdetrabalhooestabelecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoou,quandoolocaldetrabalhonãosejafixo,asede,delegação,filial,armazémoucidadebaseaquesejaadstrito.3—Aostrabalhadoresqueexerçampredominante-menteasuaactividadeemviagemouserviçoexternoserádefinidapelaentidadepatronal,noactodeadmis-são,azonaouzonasgeográficasemquetalactividadevaiserexercida,podendosermodificadacomoacordodotrabalhador.4—Salvoaocorrênciademotivosponderososefun-damentados,nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoarealizardeslocaçõesquenãolhepermitamoregressodiárioàsuaresidência,exceptosetiverdadooseuacordoporescrito.5—Odispostononúmeroanteriornãoabrangeostrabalhadoresqueporinerênciadefunçõestenhamderealizardeslocações.6—Otrabalhadortemdireito,enquantoestiverdes-locadoemserviço,asercompensadoportodasasdes-pesasimpostaspeladeslocação,nostermosenoslimites previstosnestecontrato.Cláusula28. a Deslocaçõesepagamentos 1—Aentidadepatronalasseguraráaotrabalhador,semprequeestesedesloqueemserviço,omeiodetransporteeouopagamentodasinerentesdespesas,contraaapresentaçãodedocumentos. a)Nocasoespecíficodosdelegadosdeinformaçãomédicaqueexerçamasuaactividadenascapitaisdedistritoenãoutilizemviaturafornecidapelaempresa,terãosempredireitoaumsubsídiomínimodiárioparatransportesdevalorcorrespondenteaopagamentode30km,utilizando-seopreçodoquilómetrofixadonoCCTV.2—Aviaturadotrabalhadorpoderáserporesteutilizadanadeslocaçãoemserviço,desdequeaentidadepatronaleotrabalhadornissohajamacordado,noster-mosdoanexo V («Utilizaçãoemserviçodeviaturapró-priadotrabalhador»).3—Nocasoespecíficodostrabalhadoresemregimetotaloupredominantementeexterno,ser-lhes-ágaran-tidoocusteiodotrajectonormaldadeslocação,con-tandoesteapartirdeeatéàsuacasa.4—Quandoaentidadepatronalentenderdenunciaroacordoreferidonon. o 2destacláusulaficaráobrigadaapagaroscustosindirectosdamesmareferentesaoanodadenúnciadoacordo,nostermosdoanexo V («Utilizaçãoemserviçodeviaturaprópriadotraba-lhador»)esemprenomínimodenovemeses.Cláusula29. a Refeições Quando,devidoadeslocaçãoemserviço,otraba-lhadorficarimpossibilitadodetomararefeiçãonascon-diçõesemquenormalmenteofaz,aentidadepatronalabonar-lhe-áaimportânciade E 11,90ouopagamento destadespesacontraaapresentaçãodedocumento. Cláusula30. a Viagensemserviço 1—Quandoemviagemdeserviçonocontinenteque,peloseuraiodeacção,aacordarentreaempresaeotrabalhador,nãopermitaoregressodiáriodotra-balhadoràsuaresidênciahabitual,esteterádireito: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte,con-formeacláusula28. a («Deslocaçõesepaga-mentos»); b)Aopagamentodasdespesascomalimentaçãoealojamento,contraaapresentaçãodedocu-mento,ouaoabonodasseguintesimportâncias:Pequeno-almoço— E 2,75;Refeições— E 23,80;Alojamento— E 30;Diáriacompleta— E 56,55.2—Aviagememserviçoreferidanonúmeroanteriornãopoderásersuperiora20diasseguidos,semprejuízodoscasosespeciaisaacordar,porescrito,entreotra-balhadoreaempresa. 3—AsviagensdeserviçoàsRegiõesAutónomase aoestrangeirodeverãoserobjectodeacordoentreaempresaeotrabalhador,oqualnãopoderáfixarcon-diçõesinferioresàsestipuladasnestecontrato.4—Apóscadaviagemreferidanosnúmerosante-riores,otrabalhadorterádireitoaumdiadedescansosuplementarporcada20diasseguidosdedeslocação.Cláusula31. a Coberturadosriscosdedoença 1—Duranteosperíodosdedoençacomprovadaporatestadomédicootrabalhadordeslocadoterádireitoaopagamentodaviagemderegresso,seestaforpres-critapelomédicoqueoassistiu.2—Emcasodemortedotrabalhadoremdeslocação,aentidadepatronalpagarátodasasdespesasdetrans-porteetrâmiteslegaisparaolocalderesidência.Cláusula32. a Falecimentoedoençadefamiliares 1—Aempresacustearáasdespesasdotrabalhadorcomtransporte,pelaviamaisrápida,emcasodefale-cimentooudoençagravedocônjugeoupessoaquecomelevivamaritalmenteeparentesno1. o graudalinharecta.2—Nestecasoficamsuspensostodososdireitosdedeslocaçãoduranteoimpedimento.Cláusula33. a Inactividadedopessoaldeslocado Asobrigaçõesdaempresaparacomopessoaldes- locadoemserviçosubsistemduranteosperíodosdeinac- tividadedecorrentesdefactosousituaçõesimputáveis àentidadepatronal.
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2283 Cláusula34. a Utilizaçãodeviaturapropriedadedaempresa Quandoemserviçototaloupredominantementeexterno,utilizandoviaturapropriedadedaempresa,estaobriga-seaopagamentodasdespesasrelativasaospré-miosdesegurocontratodososriscosederesponsa-bilidadecivildevalorigualoudeterminadopelalei,incluindocondutoreocupantes,assimcomoafacul-tar-lhe,poracordo,ousodeviaturaemserviçoparticular.CAPÍTULOVI Retribuiçãodotrabalho Cláusula35. a Definiçãoderetribuição 1—Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaque,noster-mosdocontrato,dasnormasqueoregemoudosusos,otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalho. 2—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãobaseetodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicasfeitas,directaouindirectamente,emdinheiroouemespécie.3—Todosostrabalhadorestêmdireitoàretribuiçãodotrabalho,observando-seoprincípiodequeparatra-balhoigualcorrespondeumsalárioigual.4—Aretribuiçãopodesercerta,variáveloumista,salvaguardando-seodispostonaalínea g)dacláu-sula16. a («Garantiasdostrabalhadores»).5—Certaéaretribuiçãocalculadaemfunçãodotempodetrabalho.6—Ovalorderetribuiçãovariáveldetermina-setendoemcontaamédiamensalqueotrabalhadorrece-beu,outinhadireitoareceber,nosúltimos12meses.7—Aretribuiçãodiz-semistaquandoforconstituídaporpartecertaepartevariável.8—Paraefeitosderemuneração,ascategoriasdostrabalhadoresabrangidosporestecontratosãoascons-tantesdoanexo IV («Tabeladeremuneraçõesmíni-mas»),sendoaremuneraçãomensalmínimaaqueconstadareferidatabela.9—Quandohajalugararetribuiçãomista(partefixamaisvariável),apartefixanuncadeveserinferioraosmínimosdefinidosparaacategoriaemcausa.Cláusula36. a Local,formaedatadepagamento 1—Aentidadepatronaléobrigadaaprocederaopagamentodaretribuiçãonolugarondeotrabalhadorexerceasuaactividade,salvoseoutroforacordado,atéaoúltimodiadecadamês,duranteoperíodonormaldetrabalho.2—Noactodepagamento,aempresaéobrigadaaentregaraotrabalhadorcópiadorecibopreenchido comosseguinteselementos:nomecompletodotraba- lhador,categoria,númerodeinscriçãonasegurançasocial,períododetrabalhoaquecorrespondearemu-neração,diversificaçãodasimportânciasrelativasaotra-balhonormal,diuturnidades,horasdetrabalhosuple-mentar,subsídios,descontosemontantelíquidoareceber.Cláusula37. a Diuturnidades 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumadiuturnidadede E 8,65porcadaquatroanosdepermanênciaaoser-viçodamesmaentidadepatronalenamesmaprofissãooucategoriaprofissional,atéaolimitedecincodiu-turnidades.2—Asdiuturnidadesacrescemàretribuiçãoefectivaauferidapelotrabalhador.Cláusula38. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga- mentoourecebimentotêmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 28,50enquantosemantiveremnoexer-cíciodessasfunções,desdequeoutramodalidadenãosejaacordadaentreotrabalhadoreaentidadepatronal2—Semprequeostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas,otrabalhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.3—Oabonoparafalhasnãoserádevidoseaempresativerinstituídoumsistemaqueilibeotrabalhadorporfalhas.Cláusula39. a Remuneraçãodotrabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalho Otrabalhosuplementardádireitoaremuneraçãoespecial,queseráigualàretribuiçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)100%paraashorassuplementaresdiurnas; b)150%paraotrabalhoprestadodoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.Cláusula40. a Remuneraçãodotrabalhoemdiasdedescansosemanalouferiados Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanaleferiadosdádireitoaumacréscimode200%sobrearetribuiçãonormal.Cláusula41. a Retribuiçãoduranteasférias 1—Aentidadepatronalpagaráatodosostraba- lhadores,antesdoiníciodefériasecomumaante- cedênciade15dias,umsubsídiodefériasigualàretri- buiçãocorrespondenteaoperíododeférias.
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2284 2—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias.3—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasserápaganostermosprevistosnalei.4—Quandoostrabalhadorestenhamumaretribui-çãomista,apartevariávelaconsiderarparaefeitosdaretribuiçãodefériasseráadamédiaverificadanosúlti-mos12mesesemqueelatenhasidoauferida.Cláusula42. a SubsidiodeNatal 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporestecon-tratotêmdireitoareceberpeloNatal,independente-mentedaassiduidade,umsubsídioemdinheiroigualàremuneraçãomensal.2—Quandootrabalhadortenhaumaretribuiçãomista,apartevariávelaconsiderarparaefeitosdesub- sídiodeNatalseráamédiaverificadanosúltimos12mesesemquetenhasidoauferida.3—Noanodeadmissãoounodecessaçãodocon-tratoindividualdetrabalho,otrabalhadorreceberácomosubsídiodeNatalumduodécimodomontantedaretribuiçãomensalindividualporcadamêsdedura-çãodocontratoindividualdetrabalhonesseano,con-tando-secomomêscompletoqualquerfracçãoigualousuperiora15dias.4—Suspendendo-seocontratodetrabalhoporimpe-dimentotemporáriodotrabalhador,esteterádireito: a)Noanodasuspensão,aumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoprestadonesseano,con-siderando-secomomêscompletoqualquerfrac-çãoigualousuperiora15dias; b)Noanoderegressoàprestaçãodetrabalho,aumsubsídiodeNataldemontantepropor-cionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoaté31deDezembro,acontardadatadoregresso,considerando-secomomêscompletoqualquerfracçãoigualousuperiora15dias.5—Estesubsídioserápagoatéaodia15deDezem-bro.Cláusula43. a Cálculodaretribuiçãohorária Paratodososefeitos,ovalordaretribuiçãohoráriaserácalculadosegundoaseguintefórmula: Rh = Rm ×12 Hs ×52 sendo: Rh =retribuiçãohorária; Rm =retribuiçãomensal; Hs =períodonormaldetrabalhosemanal. CAPÍTULOVII Suspensãodaprestaçãodetrabalho SECÇÃOI Feriados Cláusula44. a Feriados 1—Sãoconsideradosferiadososseguintesdias:1deJaneiro;Sexta-FeiraSantaousegunda-feiraaseguiràPáscoa;DomingodePáscoa;Terça-feiradeCarnaval;25deAbril;1. o deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro; 1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;Feriadomunicipaldalocalidade,seexistir,oudasededodistritoondeotrabalhoéprestado.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.3—Emsubstituiçãodaterça-feiradeCarnavaledoferiadomunicipal,podeserobservado,atítulodeferiado,qualqueroutrodiaemqueacordemaempresaeotrabalhador.Cláusula45. a Descansosemanal 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingo.2—Todososrestantessãoconsideradosúteis,comexcepçãodosferiados. SECÇÃOII Férias Cláusula46. a Duraçãodoperíododeférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoagozaremcadaanocivilumperíododefériascomaduraçãode22diasúteis,semprejuízodaretribuiçãonormaledodispostonoartigo213. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003.2—Odireitoafériasadquire-secomacelebração docontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneiro decadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes.3—Seoiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrerno 2. o semestredoanocivil,odireitoafériassósevence
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2285 apósodecursodeseismesescompletosdeserviçoefectivo.4—Seoiníciodaprestaçãodotrabalhadorocorrerno1. o semestredoanocivil,otrabalhadortemdireito,apósumperíodode60diasdetrabalhoefectivo,aumperíododefériasdeoitodiasúteis.Cláusula47. a Fériasdosmilitares 1—Aotrabalhadorchamadoaprestarserviçomilitarobrigatórioserãoconcedidasasfériasvencidasenãogozadasantesdasuaincorporação,devendoaqueleavi-sardofactoaentidadepatronallogoqueconvocado.Nocasodeimpossibilidade,totalouparcial,dogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoeaorespectivosubsídio.2—Noanoemqueregressedoserviçomilitarobri-gatório,otrabalhadorterádireitoaoperíododefériaseaorespectivosubsídioqueteriavencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamente aoserviço. Cláusula48. a Fériasnoanodacessaçãodocontrato 1—Cessando,porqualquermotivo,ocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadoraretribuiçãoeosubsídiocorrespondenteaoperíododefériasvencido,seaqueleasnãotivergozadoainda,e,bemassim,aretribuiçãoeosubsídiodefériaspro-porcionaisaotempodetrabalhoprestadonoanodacessaçãodocontrato.2—Operíododefériasnãogozadaspormotivodecessaçãodocontratoconta-sesempreparaefeitosdeantiguidade.Cláusula49. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Aépocadefériasdeveráserescolhidadecomumacordoentreotrabalhadoreaentidadepatronal.2—Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronalaelaboraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouacomissãosindicalouintersindicalouosdelegadossindicais,pelaordemindicada.3—Nocasoprevistononúmeroanterior,aentidadepatronalsópodemarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro,salvoparecerfavorávelemcon-tráriodasentidadesnelereferidas.4—Namarcaçãodasfériasostrabalhadoresdevembeneficiar,alternadamente,dosperíodosmaispreten-didos,emfunçãodosperíodosgozadosnostrêsanosanteriores. 5—Asfériaspodemsermarcadasparaseremgoza-dasinterpoladamente,medianteacordoentreotraba-lhadoreaentidadepatronaledesdequesalvaguardado, nomínimo,umperíodode10diasúteis. 6—Aostrabalhadoresquepertencendoaomesmoagregadofamiliarseencontremaoserviçodamesmaentidadepatronaléfacultadogozarfériassimultanea-mente.7—Aentidadepatronalelaboraráummapadefériasdefinitivo,queseráafixadonoslocaisdetrabalhoaté15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas.Cláusula50. a Alteraçãodemarcaçãodoperíododeférias 1—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter-minaremoadiamentoouainterrupçãodasfériasjáiniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaentidadepatronaldosprejuízosquecomprovada-mentehajasofridonapressuposiçãodequegozariainte-gralmenteasfériasnaépocafixada.2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito. 3—Haverálugaraalteraçãonoperíododefériassemprequeotrabalhadornadataprevistaparaoseuinícioestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável.Cláusula51. a Nãocumprimentodaobrigaçãodeconcederférias Nocasodeaentidadepatronalobstaraogozodasfériasnostermosprevistosnopresentecontrato,otra-balhadorreceberá,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeverá,obrigatoriamente,sergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula52. a Regimeespecialdeférias 1—Poderáaentidadepatronal,medianteaauto-rizaçãodoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,substituiroregimedefériasfixadonascláusulas46. a a51. a peloencerramentototalouparcialdoestabe-lecimentodurante,pelomenos,15diasconsecutivos,entre1deMaioe31deOutubro.2—Seoencerramentotiverduraçãoinferiora22diasúteis,ostrabalhadorespodemoptarporgozarorestanteperíododefériaspréviaouposteriormenteaoencerramentodoestabelecimento.3—Aadopçãodoregimeprevistonon. o 1deveráserprecedidadaaudiênciadacomissãodetrabalhadoresoudacomissãosindicalouintersindicaloudosdele-gadossindicais,pelaordemindicada,atéfinsdeMarçodoanoemqueasfériasvãosergozadas. Cláusula53. a Doençanoperíododeférias 1—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidas,desdequeaentidadepatronal sejadofactoinformada,prosseguindoorespectivogozo
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2286 apósotermodasituaçãodedoença,nostermosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.2—Ainterrupçãoprevistanon. o 1conta-seapartirdadatadoevento,masquandootrabalhador,pormoti-vosquelhesejamimputáveis,nãoocomunicarime-diatamente,ainterrupçãoconta-seapartirdacomu-nicação.3—Nocasoprevistonapartefinaldon. o 1,osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreotermodoimpedimentoeofimdesseanocivilpassarãoparaoanoseguinteepoderãosergozadosatéaotermodoseu1. o trimestre.4—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanon. o 1poderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodasegurançasocialouporatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscali-zaçãoecontrolopormédicoindicadopelaentidadepatronal.5—Seacessaçãodoimpedimentoocorrerdepois de31deDezembrodoanoemquevencemasfériasnãogozadas,otrabalhadortemdireitoagozá-lasnoanoseguinteemacumulaçãocomasfériasqueseven-cemnesseano.Cláusula54. a Licençasemretribuição 1—Aslicençassemretribuiçãoserãoconcedidasporacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.Noscasosemquenãohouveracordo,serãosubmetidasàdecisãoconjuntadaentidadepatronaledosdelegadossindicais,comissãosindicaldeempresa,comissãointer-sindicaldedelegados,comissãodetrabalhadoresoudosindicato,nafaltadestes.2—Otrabalhadorconservaodireitoaolugar;operíododelicençasemretribuição,autorizadopelaenti-dadepatronal,contacomoantiguidadedotrabalhadorparatodososefeitosdeladerivados.3—Duranteoperíododelicençasemretribuição,ostrabalhadoresfigurarãonoquadrodopessoal.4—Alicençasemretribuiçãocaducaránomomentoemqueotrabalhadoriniciaraprestaçãodequalquertrabalhoremunerado,salvoseessalicençaforconcedidaespecificamenteparaoefeito.5—Duranteoperíododelicença,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho. SECÇÃOIII Faltas Cláusula55. a Definiçãodefaltas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteo períodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado. 2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeaentidadepatronalrecusaraaceitaçãodaprestaçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetrabalho,respectivamente.Cláusula56. a Participaçãodefaltas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível. 3—Aentidadepatronalpode,emqualquercasode faltajustificada,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.4—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.Cláusula57. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sefaltasjustificadasaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaempresa,bemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,acidenteoucumpri-mentodeobrigaçõeslegais,ouanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiávelamembrosdoseuagregadofamiliar; b)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisouinstituiçõesdesegurançasocialenaqualidadededelegadosindicaloudemembrodecomissãodetrabalhadores; c)Casamento,durante11diasúteis; d)Falecimentodocônjugenãoseparadodepes-soasebens,oucompanheiro(a),pais,filhos,sogros,padrasto,madrasta,genro,noraeentea-dos,durantecincodiasconsecutivos; e)Falecimentodeirmãos,cunhados,netos,avós,bisavós,bisnetosepessoasquevivamemcomu-nhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador,durantedoisdiasconsecutivos; f)Prestaçãodeprovadeexame,oudefrequênciaobrigatória,emestabelecimentosdeensino,nostermosdacláusula67. a («Direitosespeciaisparatrabalhadores-estudantes»); g)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor;
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2287 h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaempresa; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.2—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnonúmeroanterior.3—Consideram-sedesdejácomofaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaempresaasseguintes: a)Práticadeactosinerentesaoexercíciodassuasfunçõesportrabalhadoresbombeirosvoluntá-rios,emcasodesinistroouacidente; b)Doaçãodesangueatítulogracioso,durantemeiodiaenuncamaisdeumavezportrimestre; c)Nascimentodefilho,duranteumdiaútil.4—Asfaltasdadasaoabrigodaalínea b)don. o 1deverãosercomunicadasàentidadepatronalnostermosdalei.5—Aentidadepatronaltemoprazode15diaspara exigiraprovadaveracidadedosfactosalegadosparaajustificaçãodasfaltas.6—Anãoapresentaçãodaprovanoprazode15diasúteisacontardadataemquefoisolicitadaouasuacomprovadainsuficiênciaimplicaanãojustificaçãodafalta.Cláusula58. a Consequênciadasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaderetribuiçãonemdiminuiçãodefériasouqualqueroutraregalia.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Dadaspormotivodedoença,desdequeotra-balhadortenhadireitoaosubsídiodedoençarespectivo; b)Dadaspormotivodeacidentesdetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídiodeprevidênciaouseguro; c)Dadasnostermosdaalínea b)don. o 1dacláu-sula57. a («Faltasjustificadas»);seoimpedi-mentodotrabalhadorseprolongarparaalémdeummês,aplica-seoregimedasuspensãodaprestaçãodotrabalhadorporimpedimentoprolongado.Cláusula59. a Consequênciadasfaltasnãojustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdadaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naanti- guidadedotrabalhador. 2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeio períodonormaldetrabalhodiário,operíododeausên- cia,aconsiderarparaosefeitosdonúmeroanterior, abrangeráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosimediatamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefalta.3—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Faltarinjustificadamentedurantetrêsdiascon-secutivosouseisinterpoladosnoperíododeumano; b)Faltarinjustificadamentecomalegaçãodemotivodejustificaçãocomprovadamentefalso.Cláusula60. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasjustificadasouinjustificadasnãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estaspoderãosersubstituídas,seotra-balhadorassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta, desdequesejasalvaguardadoogozoefectivode15diasúteisdefériasou,tratando-sedefériasnoanodeadmis-são,ogozoefectivode5diasúteis. SECÇÃOIV Suspensãodeprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado Cláusula61. a Suspensãoporimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalhador 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea-damenteserviçomilitarobrigatório,doençaouacidente,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobresegurançasocial.2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugarecontinuandoobrigadoaguardarlealdadeàenti-dadepatronal.3—Odispostonon. o 1começaráaobservar-semesmoantesdeexpiradooprazodeummês,apartirdomomentoemquehajaacertezaouseprevejacomsegurançaqueoimpedimentoteráduraçãosuperioràqueleprazo.4—Ocontratocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobresegurançasocial.5—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve, dentrodoprazode15dias,apresentar-seàempresa pararetomaroserviço,sobpenadecaducidadedo contrato.
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2288 6—Ostrabalhadorescujocontratoseencontrasus-pensofigurarãonosmapasdepessoaledequotização,commençãoexpressadasituaçãoemqueseencontrem.7—Asuspensãonãoprejudicaodireitode,duranteela,qualquerdaspartesrescindirocontratoocorrendojustacausa.Cláusula62. a Fériasdostrabalhadoresemregimedelicençasemretribuição 1—Odireitoafériasjámencionadonãopodeserprejudicadopelautilizaçãodoregimedelicençasemretribuição.2—Seseverificaraimpossibilidade,totalouparcial,dogozododireitoafériasjámencionado,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.3—Noanodereingressoaoserviçoapósogozodelicençasemretribuição,otrabalhadorteráodireitoaoperíododefériaserespectivosubsídioqueteriaven-cidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoinin- terruptamenteaoserviço.CAPÍTULOVIII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula63. a Princípiogeral Oregimedacessaçãodocontratodetrabalhoéaquelequeconstadalegislaçãoemvigorenodispostonascláusulasdestecapítulo.Cláusula63. a -A Proibiçãodedespedimentosemjustacausa Sãoproibidososdespedimentossemjustacausaoupormotivospolíticosouideológicos.Cláusula63. a -B Modalidadesdecessaçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Caducidade; b)Revogação; c)Resolução; d)Denúncia.Cláusula63. a -C Documentosaentregaraotrabalhador 1—Quandocesseocontratodetrabalho,oempre-gadoréobrigadoaentregaraotrabalhadorumcer-tificadodetrabalhoindicandoasdatasdeadmissãoedesaída,bemcomoocargooucargosquedesempenhou.2—Ocertificadonãopodeconterquaisqueroutras referências,salvoapedidodotrabalhadornessesentido. 3—Alémdocertificadodetrabalho,oempregador éobrigadoaentregaraotrabalhadoroutrosdocumentos destinadosafinsoficiaisqueporaqueledevamseremi-tidosequeestesolicite,designadamenteosprevistosnalegislaçãodesegurançasocial.Cláusula63. a D Indemnizaçãoecompensaçãopecuniáriasmínimas 1—Atítulodeindemnizaçãooucompensaçãoporqualquercausadeextinçãooucessaçãodocontratodetrabalho,édevidaaotrabalhadoraquantiamínimadeummêsemeioderetribuiçãoporcadaanocompletodeantiguidade.2—Nocasodefracçãodeano,ovalordereferênciaprevistononúmeroanteriorécalculadoproporcio-nalmente.3—Aindemnizaçãooucompensaçãoaqueserefe-remosnúmerosanterioresnãopodeserinferioratrêsmesesderetribuição.4—Seotrabalhadortiver45oumaisanosdeidadeetivermaisde15anosdeantiguidadenaempresa,àindemnizaçãofixadanosnúmerosanterioresacres- cerãomais10%novaloraindemnizar.CAPÍTULOIX Regimedisciplinar Cláusula64. a Poderdisciplinar Aentidadepatronaltemeexerceopoderdisciplinar,directamenteouatravésdossuperioreshierárquicos,sobasuadirecçãoeresponsabilidade,sobreostrabalha-doresqueseencontremaoseuserviçoedeacordocomasnormasestabelecidasnopresentecontratoounalei.CAPÍTULOX Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula65. a Direitosespeciaisdasmulherestrabalhadoras Alémdoestipuladoparaageneralidadedostraba- lhadores,sãoasseguradosàsmulherestrabalhadorasosdireitosaseguirmencionados,semprejuízodosjácon-cedidospelaempresa: a)Nãodesempenhar,semdiminuiçãoderetribui-ção,duranteagravidezeatétrêsmesesapósopartotarefasclinicamentedesaconselháveisparaoseuestado; b)Nãoexercerfunçõesemcâmaraousalaassép-ticaouemcontactodirectocomantibióticos,substânciastóxicas,corrosivas,radioactivasevenenosasduranteagravidezealeitamento; c)Faltardurante120diasconsecutivosnoperíodo dematernidade,90dosquaisnecessariamente aseguiraoparto,podendoosrestantessergoza- dos,totalouparcialmente,antesoudepoisdo parto,nãopodendotaisfaltasserdescontadas paraquaisquerefeitos,designadamentelicença
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2289 paraférias,antiguidade,aposentaçãoouassi-duidade; d)Nocasodenascimentosmúltiplos,operíododelicençaéacrescidode30diasporcadageme-laralémdoprimeiro; e)Faltaraté30dias,nomáximo,nocasodeabortooudepartodenado-morto; f)Gozar,desdequeosolicite,asfériasaquetenhadireitoimediatamenteantesoudepoisdosperíodosreferidosnasalíneasanteriores,sedaínãoresultarinconvenienteparaofunciona-mentodaempresa; g)Interromper,paraassistênciaaosfilhos,duranteumanoapósoparto,otrabalhopordoisperío-dosdiáriosdemeiahoracadaumou,seatra-balhadoraopreferir,areduçãoequivalenteaoseuperíododetrabalhodiário,semdiminuiçãoderetribuiçãoedequaisquerregaliasesemquetalreduçãopossaserdequalquermodocompensada; h)Nãoprestartrabalhonocturno,salvoemsitua-çõeslegalmenteprevistas; i)Iràsconsultaspré-natais,semperdaderetri-buiçãooudequaisquerregalias,nashorasde trabalho,desdequenãopossamterlugarforadesseperíodo,podendoserexigidoàtrabalha-doraodocumentocomprovativodaconsulta; j)Nãoprestartrabalhoextraordinárioquandoemestadodegravidezedesdequeosolicite; k)Dispensa,quandopedidaesemvencimento,durantedoisdiasemcadaperíododeummês.Cláusula66. a Trabalhodemenores 1—Évedadoàsentidadespatronaisencarregarmenoresde18anosdeidadedetrabalhosefectuadosemaltasoubaixastemperaturas,elevadograudetoxi-cidade,poluiçãoambienteousonoraouradioactividade,entreoutros,desdequeascondiçõesespecíficasdotra-balhosejamprejudiciaisàsaúdeeaonormaldesen-volvimentodomenor.2—Osmenoresde18anosdeidadenãopodemserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas9horasedepoisdas18horas,nocasodefrequentaremaulasnocturnas.3—Pelomenosumavezporano,aempresaéobri-gadaaassegurarumainspecçãomédicadosmenoresaoseuserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisapli-cáveis,afimdeseverificarseotrabalhoéprestadosemprejuízodasaúdeedesenvolvimentofísiconormal.4—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelomédiconasrespectivasfichasclínicasouemcadernetaprópria. Cláusula67. a Direitosespeciaisparatrabalhadores-estudantes 1—Aentidadepatronalconcederáatodosostra- balhadoresquefrequentemcursosoficiaisoulegalmente equiparados,bemcomoaosquefrequentemcursospar- ticularescominteressedirectoparaafunçãoquedesem-penhamnaempresaasseguintesregalias: a)Dispensasdeumahoraetrintaminutospordiaparafrequênciadasaulasduranteoperíodolectivo,semprejuízodaretribuição; b)Gozarfériasinterpoladamente,emépocaàsuaescolha; c)Faltaremcadaanocivil,semperdaderetri-buição,nosdiasoumeiosdiasnecessáriosàprestaçãodeprovasdeexameeainda:Atédoisdiasconsecutivosounãoparapre-paraçãodecadaumadasdisciplinasdoscursosoficiaisoulegalmenteequiparados,atéaomáximodeumasemana de trabalhoporano;Atédoisdiasconsecutivosounãoparapre-paraçãodoconjuntodedisciplinasdecur-sosparticulares.2—Parapoderembeneficiardasregaliasprevistasnonúmeroanterior,ostrabalhadoresterãodefazerprovaanualdasuacondiçãodeestudantes,bemcomo,semprequepossível,provatrimestraldefrequência. 3—Osdireitosprevistosnonúmeroanteriordestacláusulasóserãoconcedidosdesdequeostrabalhadoresfaçamprovaanualdeaproveitamentode,pelomenos,50%dasdisciplinasemquesematriculem.4—Asregaliasprevistasnestacláusulacessarãoquandootrabalhadornãoobtenhaaproveitamentoemdoisanosconsecutivoseatéquetransitedeanolectivo.5—Odispostonestacláusulaentende-sesempre-juízodaaplicaçãodeoutrasdisposiçõesmaisfavoráveisdalei.Cláusula68. a Trabalhadorescomcapacidadedetrabalhoreduzida 1—Aotrabalhadorcomcapacidadedetrabalhoreduzidadeverãoserproporcionadascondiçõesdetra-balhoadequadasàssuaspossibilidadeseosmeiosneces-sáriosparaasuarecuperaçãoereconversão.2—Emcasodeincapacidadepermanenteparcialprovenientededoençaprofissionalouacidentedetra-balhoaoserviçodaempresa,seráestaobrigadaapro-ceder,deacordocomasentidadesoficiais,àreconversãodotrabalhadorafectadoparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas.3—Otrabalhadordeficientereconvertidonãopoderáprestarserviçosqueprejudiquemasuarecu-peração,deacordocomasentidadescompetentes,man-tendo sempreodireitoàremuneraçãoqueauferiaante-riormenteseestaforsuperioràquecorrespondeàsnovasfunções.Cláusula69. a Trabalhadoresdiminuídosfísicos Naadmissão,promoçãoeacesso,ostrabalhadores diminuídosfísicos,emigualdadedecondições,não poderãoserpreteridosemrelaçãoaosoutrostrabalha-
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2290 dores,desdequesetratedeactividadesquepossamporelesserdesempenhadasepossuamashabilitaçõesexigidas.CAPÍTULOXI Actividadesindicalnaempresa Cláusula70. a Exercíciodosdireitossindicais Oexercíciodosdireitossindicaisregular-se-ápelalegislaçãovigente.CAPÍTULOXII Regaliassociais Cláusula71. a Subsídioderefeição 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteCCTVterãodireitoaumsubsídiodealmoçonovalor mínimode E 3,10porcadadiacompletodetrabalhoefectivamenteprestado.2—OvalordestesubsídionãoseráconsideradoparaocálculodossubsídiosdeNataledeférias.3—Nãoterãodireitoaosubsídioprevistonon. o 1ostrabalhadoresaoserviçodeempresasqueforneçamintegralmenterefeiçõesounelascomparticipemcommontantenãoinferiora E 3,10.Cláusula72. a Seguros Aempresaasseguraráatodososseustrabalhadoresoseguroobrigatóriodeacidentesdetrabalho.CAPÍTULOXIII Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula73. a Princípiogeral Asempresasobrigam-seacumpriralegislaçãoemvigoremmatériadesaúde,higieneesegurançanotra-balhoeamanterostrabalhadoresinformadossobreasnormascorrespondentes.Cláusula74. a Deveresespeciaisdasempresas Aentidadepatronaldeve: a)Adoptartodasasmedidasnecessáriasaumaperfeitaorganizaçãoeplenaeficáciadapreven-çãodosriscosquepodemafectaravidaeinte- gridadefísicadostrabalhadoresaoseuserviço; b)Fornecergratuitamenteaostrabalhadoresos dispositivosdeprotecçãoindividualadequados aostrabalhosarealizarevelarpelarespectiva conservaçãoeutilização; c)Facultaratodosostrabalhadores,emespecialaosrecém-admitidosourecolocados,asinstru-çõesadequadasaodesempenhodastarefasquelhessãoconfiadas,advertindo-osdosriscosine-rentesedasprecauçõesatomar; d)Promoveramaiscompletaformaçãodetodoopessoalaoseuserviçoemmatériadesegu-rançaehigienenotrabalho; e)Definir,emregulamentointernooumedianteinstruçõesescritas,asatribuiçõesedeveresdopessoaldirectivo,técnicoedaschefiasinter-médiasnocampodeprevençãodeacidentesedoençasprofissionais.Cláusula75. a Deveresespeciaisdostrabalhadores Ostrabalhadoresdevem: a)Cooperarnaprevençãoderiscosprofissionaisenamanutençãodamáximahigienedoslocaisdetrabalho; b)Receberosensinamentossobrehigieneesegu-rançanotrabalhoesocorrismonotrabalhoque lhessejamfacultadospelaempresaoupelosser- viçosoficiais; c)Usarcorrectamenteosdispositivosdeprotecçãoindividualquelhessejamfornecidosezelarpeloseuperfeitoestadodeconservação; d)Comunicarprontamenteaoseusuperiorhie-rárquicoasavariasedeficiênciassusceptíveisdeprovocaracidentes.Cláusula76. a Direitosdosrepresentantesdostrabalhadoresparaasquestõesdahigiene,saúde,prevençãoesegurançanotrabalho 1—Osrepresentantesdostrabalhadoresparaasquestõesdasaúde,prevenção,higieneesegurançanotrabalhotêmdireito: a)Aumcréditodedezhoraspormês,pagas,paraoexercíciodassuasfunções; b)Aformaçãoadequadaaoexercíciodassuasfun-ções; c)Arecebertodaainformaçãonecessáriaaoexer-cícioplenodassuasfunções.2—Osrepresentantesdostrabalhadoresou,nasuafalta,osprópriostrabalhadoresdeverãoserconsultadossobre: a)Asmedidasdehigieneesegurança,antesdeserempostasemprática,oulogoquesejapos-sível,emcasodeaplicaçãourgentedasmesmas; b)Asmedidasquepeloseuimpactenastecno-logiasenasfunçõestenhamrepercussãosobreasegurançaeasaúdenotrabalho; c)Oprogramaeaorganizaçãodaformaçãonodomíniodasaúde,prevenção,higieneesegu-rançanotrabalho; d)Adesignaçãodostrabalhadoresencarregadosdepôrempráticaasmedidasdeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodostrabalhadores. 3—Nãocontaparaocréditodehorasreferidonaalínea a)otempogastonasreuniõescomaentidade patronalouseusrepresentantes.
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2291 Cláusula77. a Exposiçãofrequentearadiaçõesdemonitoreseequipamentoinformático Aostrabalhadoresqueoperemcomterminaisouecrãdeequipamentoinformático,asempresasdeverãocon-cederintervalosparadescansoapóscadaperíododeduashorasconsecutivasdetrabalho.CAPÍTULOXIV Comissãoparitária Cláusula78. a Comissãoparitária—Composição,funcionamentoeatribuições 1—Deverásercriadaumacomissãoparitárianoprazode30diasacontardadatadeentradaemvigordopresentecontrato,constituídaporseiselementos,sendotrêsemrepresentaçãodaassociaçãopatronaletrêsemrepresentaçãodaFEQUIMETAL.2—Acomissãoparitáriafuncionarámediantepro-postadereuniãodequalquerdaspartescontratantes, devendoestasreuniõesserfixadascomcincodiasde antecedênciamínima,comaindicaçãodaagendadetrabalhos,local,diaehoradareunião.3—Poderáparticiparnasreuniões,apedidodacomissão,umrepresentantedoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,semdireitoavoto.4—DasdeliberaçõestomadasporunanimidadeserádepositadoumexemplarnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,paraefeitosdepublicação,con-siderando-se,apartirdesta,parteintegrantedocontratocolectivodetrabalho,devendoaspartesinteressadascumpri-lasintegralmente.5—Acomissãoparitáriasópodedeliberardesdequeestejampresentesdoisrepresentantesdecadaumadaspartes.6—Paraefeitosdoconstantenon. o 4doanexo V,acomissãoparitáriareunirátrimestralmente.7—Competeàcomissãoparitária: a)Interpretarodispostonopresentecontrato; b)Deliberarsobreacriaçãodecategoriasprofis-sionaiserespectivasdefiniçõesdefunçõeseintegraçãonosgruposderemuneraçõesmíni-masdatabelaconstantedoanexo IV.CAPÍTULOXV Disposiçõesfinais Cláusula79. a Sucessãoderegulamentação 1—Mantêm-seemvigorospreceitosdosinstrumen-tosderegulamentaçãocolectivaquedisponhamsobreassituaçõesnãoreguladasnopresenteCCTV. 2—OregimeconstantedopresenteCCTVenten- de-seglobalmentemaisfavoráveldoqueoprevistonosinstrumentosderegulamentaçãocolectivaanteriores. ANEXOIDefiniçãodefunções Pessoaldirigente Chefedecentrodeinformática.— Éotrabalhadorres-ponsávelpelosplanos,projectosefuncionamentodainformática,deformaasatisfazerasnecessidadesdeinformaçãonaempresa.Planeia,organizaecontrolaemgeralestasactividades,coordenando-ascomasdosserviçosutilizadores.Aconselhaosgestoresemmatériadesistemasdeinformaçãocomputorizadaeelaboraestudosdeviabilidadeeconómica,técnicaeoperacionaldosnovosprojectos.Informaemantém-seinformadosobreaevoluçãotécnicadosequipamentose software.Chefedesecção.— Éotrabalhadorquedesempenha,soborientaçãodosseussuperioreshierárquicos,funçõesdechefia,coordenaçãoesupervisãoeoucontrolodeexecuçãodotrabalhoefectuadoporumgrupodetra-balhadoresdarespectivaáreaprofissional(produção,controloanalítico,escritório,informaçãomédica,vendasouaprovisionamento). Chefedeserviços.— Éotrabalhadorquedesempe- nha,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,fun- çõesdechefia,coordenaçãoesupervisãoeoucontrolodaexecuçãodotrabalhoefectuadoporoutrostraba-lhadoresnodepartamentodaempresaaqueestáads-trito(produção/controloanalítico,informaçãomédica,vendaseadministrativo).Condiçõesmínimasdeadmissão—cursosuperiordeFarmáciaparaosdepartamentosdeproduçãooucon-troloanalíticodemedicamentos. Directordeserviços.— Éotrabalhadorquedesem-penhafunçõesdedirecçãoechefiaaomaisaltonívelhierárquico,cabendo-lhearesponsabilidadepelograndesectordaempresaaqueestáadstrito(produção/controloanalítico,informaçãomédica,vendaseadministrativo).Condiçõesmínimasdeadmissão—cursosuperiordeFarmáciaparaosectordeprodução/controloanalíticodemedicamentos. Gestordeproduto.— Éotrabalhadoraquemcompeteefectuarestudossobreumoumaisprodutosdaacti-vidadefarmacêutica.Procedeàanálisedosrespectivosresultadoseapresentapropostasdeacçãotendentesàsuaexecução,noâmbitodeumgrupodeprodutosque lheestãoatribuídos.Podechefiarecoordenaroutros trabalhadoresdecategoriainferiorqueestejaminte-gradosnasuaáreadeactividade. Encarregado.— Éotrabalhadorqueorientaumgrupodetrabalhadoressegundodirectrizesfixadassupe-riormente,exigindoconhecimentosdosprocessosdeactuação.Conformeosectoraqueestáadstrito,teráumadasseguintesdesignaçõesprofissionais:Caixeiro-encarregado;Embalador-encarregado;Encarregadodelavandaria;Encarregadodesector(metalúrgico,electricista);Encarregadodeserviçosauxiliares; Fogueiro-encarregado; Preparadortécnico-encarregado. Encarregadogeral.— Éotrabalhadorquedesempe- nha,soborientaçãodoseusuperiorhierárquico,funções
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2292 dechefia,coordenaçãoesupervisãoeoucontrolodaexecuçãodotrabalhoefectuadoedetodaaactividadedodepartamento,assumindoaresponsabilidadepeloseubomfuncionamento.Conformeodepartamentoaqueestáadstrito,teráumadasseguintesdesignaçõesprofissionais:Encarregadogeraldearmazém;Encarregadogeraldemanutenção. Quadrostécnicos Técnico(a).— É o trabalhador que executa tarefasdenaturezatécnica,noâmbitodasuaqualificaçãopro-fissional,inerentesaosectordaempresaaqueestáads-trito,segundoasdirectrizesdefinidaspelossuperioreshierárquicos.Orienta,sobopontodevistatécnico,outrostrabalhadores.Condiçõesmínimasdeadmissão—cursosuperioradequado. Trabalhadoresdaproduçãoedocontrolo Analista.— Éotrabalhadorqueprocedeàrecolhadasamostrasdeprodutosaanalisar;efectuaanálises dematérias-primas,dosprodutosnassuasdiversasfasesdefabricaçãoedosprodutosacabados,incluindoosensaiosdetoxicidade,depirogénioeosdeestabilidade,aefectuarduranteumperíododevalidade,tendoemvista,nomeadamente,determinaroucontrolarasuacomposiçãoquantitativaeouqualitativa.Categorias—1. a e2. a Condiçõesmínimasdeadmissão—cursogeraldequímicadasescolasindustriais;cursogeraldosliceusouequivalente. Analistaauxiliar.— Éotrabalhadorqueauxiliaoana-listanoexercíciodassuasfunções,nomeadamentemanuseandoreagentesefazendotitulações.Condiçõesmínimasdeadmissão—16anosdeidade. Auxiliardelaboratório.— Éotrabalhadorquepro-cedeàconservaçãoearrumaçãodematerialdelabo-ratórioeàlavagem,secagemeouesterilizaçãodomate-rialutilizado.Condiçõesmínimasdeadmissão—16anosdeidade. Embalador(a)/produção.— Éotrabalhadorquepro-cede,manualoumecanicamente,àsoperaçõesdeenchi-mento(àexcepçãodeampolas,cápsulasemoldagemdesupositórios)eàsoperaçõesderotulagem,deacon-dicionamentoouembalagem,emmateriaisapropriados,dosmedicamentosouprodutosequiparados;podepro-cederàhigienizaçãodomaterialnecessárioatodasasfasesdeprodução.Condiçõesmínimasdeadmissão—16anosdeidade. Higienizador(a).— Éotrabalhadorqueprocedeàhigienizaçãoearrumaçãodomaterialnecessárioatodasasfasesdeprodução.Condiçõesmínimasdeadmissão—16anosdeidade. Preparador(a)técnico(a).— Éotrabalhadorquepesa eouconfereospesosdasmatérias-primascomponentes dafórmulafarmacêuticaouequiparadaafabricar;mis- tura-asemanipula-assegundoespecificaçõestécnicas atéàobtençãodasváriasformasfarmacêuticas;acom- panhaasváriasoperaçõesdefabrico. Categorias—1. a e2. a Condiçõesmínimasdeadmissão—cursogeraldequímicadasescolasindustriais;cursogeraldosliceusouequivalente. Preparador(a)técnico(a)auxiliar.— Éotrabalhadorquecoadjuvaopreparadortécnicoemtodasastarefasquelheestãocometidas;procedemanualoumecani-camenteàsoperaçõesdeenchimentodeampolas,decápsulaseàmoldagemdesupositórios.Condiçõesmínimasdeadmissão—16anosdeidade. Trabalhadorescaixeirosedearmazém Caixeiro(a).— Éotrabalhadorquetemaseucargoorecebimentoeconservaçãodosprodutoseoumer-cadoriaseoutromaterial;arrumacadaumdosprodutosemprateleirasououtroslocaispreviamentedetermi-nados;recebeesatisfazasencomendasfeitaspelosclien-tes;verificaasexistênciasdosprodutosemarmazémerespectivosprazosdevalidade,procedendoàsuarepo-sição;examinaaconcordânciaentremercadoriasrece-bidaseouvendidaserespectivasnotasdeencomendaouvenda,recibosououtrosdocumentosetomanota dosdanoseperdas;colaboracomoseusuperiorhie-rárquiconaorganizaçãomaterialdoarmazémdoesta-belecimento;recebeeelaboranotaseguiaseoutrans-mite-asparaexecução.Podevendermercadoriasnocomércioporgrossoouaretalho.Categorias—primeiro-caixeiro,segundo-caixeiro,terceiro-caixeiro,caixeiro-ajudanteepraticante. Distribuidor(a).— Éotrabalhadorquedistribuiasmercadoriasporclientesousectoresdevendas,podendoacompanharomotorista.Pode,complementarmente,acondicionareoudesembalarosprodutoscomvistaàsuaexpediçãoouarmazenamento. Embalador(a)/armazém.— Éotrabalhadorqueacon-dicionaeoudesembalaosprodutospormétodosmanuaisoumecânicos,comvistaàsuaexpediçãoouarmazenamento;aplicarótulosouetiquetasnasemba-lagensparaasuaconvenienteidentificação,utilizandométodosmanuaisoumecânicos. Operador(a)demáquinas.— Éotrabalhadorquemanobraouutilizamáquinassimplesnoarmazémouestabelecimento.Conformeamáquinaquemanobraouutiliza,serádesignadopor:Operadordeempilhador;Operadordemonta-cargas;Operadordebalançaoubáscula. Serventedearmazém.— Éotrabalhadorqueexecuta,noestabelecimentoouarmazém,tarefasindiferenciadasemquepredominaoesforçofísico,nãonecessitandodequalquerformaçãoprofissional. Trabalhadoresdeescritório Analistadesistemas.— Éotrabalhadorqueconcebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticoda informação,ossistemasquemelhorrespondamaosfins emvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodis- poníveis;consultaosinteressadosafimderecolherele- mentoselucidativosdosobjectivosquesetememvista; determinaseépossíveleeconomicamenterentáveluti-
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2293 lizarumsistemadetratamentoautomáticodainfor-mação;examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresul-tados;determinaasmodificaçõesaintroduzirneces-sáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;preparaordino-gramaseoutrasespecificaçõesparaoprogramador;efectuatestesafimdesecertificarseotratamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvista,e,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodospro-gramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencar-regadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdaanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarains-talaçãodesistemasdetratamentoautomáticodainfor-mação. Caixa.— Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimpor-tânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaou nosrecibos;preparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Cobrador(a).— Éotrabalhadorqueprocede,foradoescritório,acobrançasepagamentos,entregandoourecebendodocumentosdequitação;fazdepósitoselevantamentosembancoseoutrosestabelecimentosdecrédito;entregaaquemdedireitoosvaloresrecebidos,recibosoutalõesdedepósito,elaborandoorespectivodocumento;recebereclamaçõesdirectamenterelacio-nadascomoserviço.Considera-se-lheequiparadooempregadodeserviçosexternosqueefectuafunçõesanálogasrelacionadascomoescritório,nomeadamenteainformaçãoefiscalização. Contabilista.— Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobrepro-blemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossec-toresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisoscomvistaàdeter-minaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraeaocumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;supervi-sionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabi-lidade,coordenando,orientandoedirigindoosempre-gadosencarregadosdessaexecução;forneceoselemen-toscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapura-mentoderesultados,dirigindooencerramentodascon-taseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanha aapresentaçãodecontasouforneceindicaçõespara essaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticas necessárias,verificandooslivrosouregistos,parase certificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Éo responsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA, aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos.Condiçõesmínimasdeadmissão—cursoadequadodoensinosuperior. Correspondenteemlínguasestrangeiras.— Éotraba-lhadorqueredigecartasequaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhesosegui-mentoapropriado;lê,traduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàresposta,redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Escriturário(a): 1—Executaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha,redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem;examinaocor-reiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdados quesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàenco-menda,distribuiçãoeregularizaçãodascompraseven-das;recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaospaga-mentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescon-tabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefec-tuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes,infor-ma-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdopessoal;preencheformuláriosoficiaisrelativosaopes-soalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivrança,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperaemmáquinasdeescritório.2—Verificae regista a assiduidade do pessoal, assimcomoostemposgastosnaexecuçãodastarefas,comvistaaopagamentodesaláriosououtrosfins.Paraesseefeito,percorreoslocaisdetrabalhoparaanotarfaltasousaídas;verificaashorasdepresençadopessoalsegundoasrespectivasfichasdeponto;calcula,atravésdasfichasdetrabalho,ostemposconsagradosàexe-cuçãodetarefasdeterminadas;verificaseostemposindicadosnasfichasdetrabalhocorrespondemàshorasdepresença.Podetambémassistiràentradaesaídadopessoaljuntoderelógiosdepontoououtrosdis-positivosdecontroloe,porvezes,comunicaoufazasjustificaçõesdefaltaeatrasosdostrabalhadoresaosrespectivoschefes.Categorias—primeiro-escriturário,segundo-escritu-rário,terceiro-escriturário,estagiáriodo3. o ano,esta-giáriodo2. o anoeestagiáriodo1. o ano. Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras.— Éotra-balhadorquenota em estenografia e transcreve em dac-tilografiarelatórios,cartaseoutrostextos.Pode,porvezes,utilizarumamáquinadeestenografia,dactilo-grafarpapéis-matrizes(stencil),parareproduçãodetex-tos,eexecutaroutrostrabalhosdeescritório. Guarda-livros.— Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2294 geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executando,nomeadamente,trabalhoscon-tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,prepararoumandarpre-pararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendeosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexe-cuçãodostrabalhos. Operador(a)deinformática.— Operacommáquinaspararegistoetratamentoautomáticodeinformação;accionaostecladosdasmáquinasparaexecutartrabalhodetratamentodetexto,cálculonumérico,representaçãográficadeinformação,correioelectrónicoeoutros. Programador(a)deinformática.— Éotrabalhadorqueestabeleceprogramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespre-paradaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir;preparaos ordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificararealidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresul-tadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos.Podefor-necerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Secretário(a)dedirecção.— Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhenor-malmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreu-niõesdetrabalho;assegurar,porsuaprópriainiciativa,otrabalhoderotinadiáriodogabinete;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetra-balho,contratoseescrituras. Técnico(a)decontas.— Éotrabalhadorque,paraalémdasfunçõesdecontabilista,subscreveaescritadaempresa. Telefonista.— Éotrabalhadorqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidosdeinformaçõestelefónicas. Tesoureiro(a).— Éotrabalhadorquedirigeatesou-raria,emescritórioemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesneces-sáriasparalevantamentos;verifica,periodicamente,seomontantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdes-pesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasope- raçõesfinanceiras. Tradutor(a).— Éotrabalhadorquetraduztextostéc- nicosoucientíficos,nomeadamenteosrelacionadoscom osprocessosdenovosmedicamentos,literaturasdepro- moçãomédica,filmes,brochuras,manuais,livros,catá-logos,folhetos,normasclínicas,rótulos,fichasclínicasecartonagens,escritosnumalínguaparaoutra,garan-tindoqueaterminologiatécnicaoucientíficadotextodeorigemsejacorrectamentetransmitida.Condiçõesmínimasdeadmissão—cursoadequado. Trabalhadoresdeinformaçãomédicaedevendas Delegado(a)deinformaçãomédica.— Éotrabalhadorquepromoveaapresentaçãoedivulgaçãodeinformaçãotécnicajuntodaclassemédica,farmacêuticaeentidadesparamédicas(compreendendo medicina humana e vete-rinária)deespecialidadesfarmacêuticas,produtosdie-téticos,puericulturaouquaisqueroutrosprodutosoumateriaisutilizadossobaorientaçãomédica;apresentarelatóriosdasuaactividade.Podeacompanharensaiosoutestesdeaplicaçãodosprodutos.Condiçõesmínimasdeadmissão—18anosdeidadee2. o ciclodosliceusouequivalente. Promotor(a)devendas.— Éotrabalhadorque,actuandoempontosdirectoseindirectosdeconsumo,procedenosentidodeesclareceromercadocomofimespecíficodeincrementarasvendas.Podeefectuar demonstraçõesdeartigosemestabelecimentoscomer-ciais,porgrossoearetalho,emestabelecimentosindus-triais,emexposiçõesounodomicílio,antesoudepoisdavenda. Prospector(a)devendas.— Éotrabalhadorqueveri-ficaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspec-tosdegastos,poderaquisitivoesolvabilidade;observaosprodutosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender;estudaosmeiosmaiseficazesdepublicidade,deacordocomascaracterísticasdopúblicoaquemosprodutossedestinam.Pode,even-tualmente,organizarexposições. Vendedor(a).— Éotrabalhadorquesolicitaenco-mendas,promoveevendemercadorias,predominan-tementeforadoestabelecimento;transmiteasencomen-dasaoescritóriooudelegadoaqueseencontraadstrito;enviarelatóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectuou. Vendedor(a)especializado.— Éotrabalhadorquevendemercadoriascujascaracterísticaseoufunciona-mentoexijamconhecimentosespeciais. Trabalhadoresrodoviários Ajudantedemotorista.— Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista;vigiaeindicaasmanobras;arrumaasmercadoriasnoveículo,podendofazerasuadis-tribuiçãoeacobrançacorrespondentenoactodaentrega.Condiçõesmínimasdeadmissão—18anosdeidade. Motorista(ligeirosepesados).— Éotrabalhadorqueconduzveículosautomóveis;zelapelaboaconservaçãodosmesmosepelacargaquetransporta,orientandotambémasuacargaedescarga. Trabalhadoresdemanutençãoeconservaçãoeassistência Afinadordemáquinas.— Éotrabalhadorquearma,reparaouajustamáquinas,demodoagarantir-lhesaeficiêncianotrabalho. Categorias—oficialde1. a eoficialde2. a
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2295 Electricistadealtatensão.— Éotrabalhadorquemonta,conservaereparacircuitos,máquinaseapare-lhagemeléctricadeprotecção;manobraocontrolodealtatensão,tantonasoficinascomonoslocaisdeuti-lização.Interpretaesquemasdecircuitoseléctricoseoutrasespecificaçõestécnicas.Categorias—oficialepré-oficial. Electricistadebaixatensão.— Éotrabalhadorqueinstala,conservaereparacircuitosdebaixatensãoeexecutatarefasfundamentaisdoelectricistaemgeral,masemrelaçãoacircuitoseaparelhagemeléctricadebaixatensão.Categorias—oficialepré-oficial. Electricistabobinador.— Éotrabalhadorquebobinaeensaia,utilizandodispositivosadequados,todaagamademáquinaseléctricas,bobinasetransformadoresdealtaebaixatensão,deacordocomassuascaracterísticaseléctricas,guiando-se,normalmente,poresquemas.Categorias—oficialepré-oficial. Mecânicodeautomóveis.— Éotrabalhadorque detectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedes-montaosórgãosaautomóveiseoutrasviaturas;executaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica. Trabalhadoresfogueiros Fogueiro.— Éotrabalhadorquealimentaeconduzosgeradoresdevapor(caldeiras),competindo-lhe,alémdoestabelecidopeloregulamentodaprofissãodefogueiro,fazerreparaçõesdeconservaçãoemanutençãonosgeradoresdevapor(caldeiras)eprovidenciarpelobomfuncionamentodetodososauxiliareseacessóriosnacentraldevapor.Categorias—fogueirode1. a efogueirode2. a Trabalhadoresdesenhadores Desenhador.— Éotrabalhadorquedesenhaaspeçasatéaopormenornecessárioparaaordenaçãoeexecuçãodaobra,apartirdeelementosquelhesejamfornecidosouporeleescolhidos,utilizandoconhecimentosdemate-riais,deprocessosdeexecuçãoedepráticas,consoanteo seu grau de habilitação profissionaleacorrespondentepráticadosector;efectuaoscálculoscomplementaresrequeridospelanaturezadoprojecto.Consultaores-ponsávelpeloprojectoacercadasmodificaçõesquejulgarnecessáriasouconvenientes. Desenhadordeartefinalista.— Éotrabalhadorqueexecuta,apartirdeumesboçooudeumamaqueta,comatécnicaeopormenornecessários,todoomaterialdeartesgráficasoupublicidadenecessárioàempresa,procedendo,dentrodoâmbitodasuafunção,aocon-trolodequalidade. Desenhadorprojectista.— Éotrabalhadorquecon-cebe,apartirdeumdadoprograma,verbalouescrito,anteprojectoseprojectosdeumconjunto,nomeada- menteesquemaseléctricos,alteraçãoouimplantação delinhasdefabricoedemáquinasouseusórgãosou outroequipamentodospostosdetrabalho,remodelação oualargamentodasinstalações,procedendoaoseu estudo,esboçooudesenhoeefectuandooscálculosque, nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinterligação.Observaeindica,senecessário,normasderegulamentosaseguirnaexe-cução,assimcomodoselementosparaorçamento.Cola-bora,senecessário,naelaboraçãodoscadernosdeencargos. Desenhadorprojectistapublicitário.— Éotrabalhadorquecria,esboçaemaquetizatodoomaterialdeartesgráficasnecessárioàempresa,nomeadamentedepubli-cidade,talcomobrochuras,folhetos,literaturas,car-tazes, stands, montras,etc.Podeacompanharaorça-mentaçãoeexecuçãofinaldostrabalhos,observandoeindicando,senecessário,normaseespecificaçõesaseremcumpridas. Trabalhadoresdeserviçosauxiliares Contínuo(a).— Éotrabalhadorqueexecutadiversosserviços,taiscomoanunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los;fazrecados,estampilhaeentregacor-respondênciaeexecutadiversosserviçosanálogos,taiscomoentregademensagenseobjectosinerentesaoser-viçointernoedistribuiçãodacorrespondênciaaosser- viçosaqueestaédestinada.Podeaindaexecutarserviçodereproduçãoeendereçamentodedocumentos.Otra-balhadormenorde18anostomaadesignaçãodepaquete.Condiçõesmínimasdeadmissão—18anosdeidade. Guarda.— Éotrabalhadorqueasseguraadefesa,vigilânciaeconservaçãodasinstalaçõesedeoutrosvalo-resquelheestejamconfiados,registandoassaídasdeveículosemateriais.Condiçõesmínimasdeadmissão—21anosdeidade. Jardineiro.— Éotrabalhadorquepreparaecuidadosjardins,pomaresehortas. Porteiro(a).— Éotrabalhadorqueatendeosvisitan-tes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindi-ca-lhesosserviçosaquedevemdirigir-se;vigiaecon-trolaasentradaseassaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos;recebeacorrespondência.Condiçõesmínimasdeadmissão—18anosdeidade. Trabalhador(a)delimpeza.— Éotrabalhadorquelimpaearrumaassalas,escritórios,corredoreseoutrasdependências,podendoexecutaroutrastarefasrelacio-nadascomlimpezasearrumações.Condiçõesmínimasdeadmissão—16anosdeidade. Trabalhadoresdehotelaria Ajudantedecozinha.— Éotrabalhadorqueexecuta,soborientaçãodocozinheiro,astarefasdemenoscom-plexidade,designadamentelimparecortarlegumes,carne,peixeeoutrosalimentos;preparaasguarniçõesparaospratos:executaoucolaboranostrabalhosdearrumaçãoelimpezadacozinhaedorefeitório.Condiçõesmínimasdeadmissão—16anosdeidade. Cozinheiro(a).— Éotrabalhadorqueprepara,tem-peraecozinha os alimentos destinados às refeições; ela-boraoucontribuiparaacomposiçãodasementas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendoresponsávelpelasuaconservação; amanhaopeixe,preparaoslegumeseascarnesepro-
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2296 cedeàexecuçãodasoperaçõesculináriassegundootipodepratosaconfeccionar;emprata-oseguarnece-os;con-feccionaosdocesdestinadosàsrefeições;executaouzelapelalimpezadacozinhaedosutensílios. Despenseiro.— Éotrabalhadorquearmazena,con-servaedistribuigénerosalimentícioseoutrosprodutosporcantinas,refeitóriosesimilares;recebeosprodutoseverificasecoincidememquantidadeequalidadecomosdiscriminadosnasnotasdeencomenda;arruma-osemcâmarasfrigoríficas,tulhas,salgadeiras,prateleiraseoutroslocaisapropriados;cuidadasuaconservação,protegendo-osconvenientemente;fornece,medianterequisição,osprodutosquelhesejamsolicitados;man-témactualizadososregistos;verificaperiodicamenteasexistênciaseinformasuperiormenteasnecessidadesdeaquisição.Podeterdeefectuaracompradegénerosdeconsumodiário. Encarregado(a)derefeitório.— Éotrabalhadorqueorganiza,coordena,orientaevigiaosserviçosdeumrefeitórioerequisitaosgéneros,utensíliosequaisqueroutrosprodutosnecessáriosaonormalfuncionamentodosserviços;fixaoucolaboranoestabelecimentode ementas,tomandoemconsideraçãootipodetraba-lhadoresaquesedestinameovalordietéticodosali-mentos,edistribuiastarefasaopessoal,velandopelocumprimentodasregrasdehigiene,eficiênciaedisci-plina;verificaaquantidadeequalidadedasrefeiçõeseelaboramapasexplicativosdasrefeiçõesfornecidasparaposteriorcontabilização.Podeaindaserencarre-gadodereceberosprodutoseverificarsecoincidememquantidadeequalidadecomosdiscriminadosnasrequisições.Categorias—1. a e2. a Empregado(a)debalcão.— Éotrabalhadorqueserverefeiçõesebebidasaobalcão;colocanobalcãotalheres,copos,pratosedemaisutensíliosnecessários;serveváriospratosebebidasesubstituialouçaservida;pre-paraeservemisturas,batidos,caféseoutrosartigoscomplementaresdasrefeições.Podeprepararpratosderápidaconfecção,taiscomobifeseomeletas.Forneceaosempregadosdemesaospedidosporelessolicitadoseexecutaoucooperanostrabalhosdeasseio,arrumaçãoeabastecimentonasecção.Condiçõesmínimasdeadmissão—16anosdeidade. Empregado(a)derefeitório.— Éotrabalhadorqueexecutatarefasrelativasaoserviçoderefeições;colocanobalcãoounasmesaspão,fruta,doces,sumos,vinhoseoutrosartigosdeconsumo;empacotaoudispõetalhe-reseoutrosutensíliosdestinadosàsrefeições,levantatabuleirosoulouçasdasmesasetransporta-osparaacopa;lavalouças,recipienteseoutrosutensílios.Podeprocederaserviçosdepreparaçãoderefeiçõeseexe-cutarserviçosdelimpezaeasseiodosdiversossectoresdorefeitório.Condiçõesmínimasdeadmissão—16anosdeidade. Trabalhadoresdejardim-de-infância Auxiliardeeducação.— Éotrabalhadorqueauxilia nassuasfunçõesoeducadordeinfância,submetendo àsuaapreciaçãoosplanosdeactividade. Condiçõesmínimasdeadmissão—16anosdeidade ecursodeauxiliardeeducação. Educador(a)deinfância.— Éotrabalhadorquetemsobasuaresponsabilidadeaorientaçãodojardim-de--infância;organizaeaplicaosmeioseducativosade-quados,emordemaodesenvolvimentointegraldacriança(psicomotor,afectivo,intelectual,socialemoral).Acompanhaaevoluçãodacriançaeestabelececontactoscomospaisnosentidodeseobterumaacçãoeducativaintegrada.Condiçõesmínimasdeadmissão—18anosdeidadeecursodeeducadordeinfância. Vigilante.— Éotrabalhadorquedesempenhapre-dominantementeasseguintesfunções:assistênciaaosalunosemtransportes,refeiçãoerecreio,vigilânciadosalunosduranteosperíodosderepousoenopavilhãodasaulaseapoionãodocenteaoeducadordeinfânciaeaoauxiliardeeducação.Condiçõesmínimasdeadmissão—16anosdeidade. Trabalhadoresdeenfermagem Auxiliardeenfermagem.— Éotrabalhadorquecoad-juvaomédicoeouenfermeironastarefasquesãocome-tidasaesteúltimoprofissional. Condiçõesmínimasdeadmissão—cursooficialdeauxiliardeenfermagem. Enfermeiro(a).— Éotrabalhadorqueadministraaterapêuticaeostratamentosprescritospelomédico;prestaprimeirossocorrosdeurgência;prestacuidadosdeenfermagembásicoseglobaisaostrabalhadoresdaempresasãosoudoentes;fazeducaçãosanitária,ensi-nandooscuidadosaternãosóparamanteroseugraudesaúdeeatéoaumentar,comespecialênfaseparaasmedidasdeprotecçãoesegurançanotrabalho,comoparaprevenirasdoençasemgeraleasprofissionaisemparticular;observaostrabalhadoressãosoudoentes;verificatemperatura,pulso,respiração,tensãoarterial,pesoealtura,procurandodetectarprecocementesinaisesintomasdedoença,eencaminha-osparaomédico;auxiliaomédiconaconsultaenosmeioscomplemen-taresdediagnósticoetratamento:responsabiliza-sepeloequipamentomédicoepeloaspectoacolhedordosgabi-netesdoserviçomédico;efectuaregistosrelacionadoscomasuaactividade,porformaainformaromédicoeasseguraracontinuidadedoscuidadosdeenfermagem.Condiçõesmínimasdeadmissão—cursodeEnfer-magemGeralouequivalente. Enfermeiro-coordenador.— Éotrabalhadorqueseresponsabilizapeloserviçoeorienta,coordenaesuper-visionaosdemaisprofissionais,semprejuízodeexecutarasfunçõestécnicasinerentesàsuaprofissão.Condiçõesmínimasdeadmissão—cursodeEnfer-magemGeralouequivalente. Trabalhadoresdelavandaria Costureiro(a).— Éotrabalhadorquecose,manual-menteouàmáquina,notodoouemparte,umaoumaispeçasdevestuário. Condiçõesmínimasdeadmissão—16anosdeidade. Engomador(a).— Éotrabalhadorqueexecutaas tarefasdepassagemaferroedobragemderoupas. Condiçõesmínimasdeadmissão—16anosdeidade.
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2297 Trabalhadoresdeserviçosocial Técnico(a)deserviçosocial.— Éotrabalhadorquecolaboracomosindivíduoseosgruposnaresoluçãodeproblemasdeintegraçãosocialprovocadosporcausasdeordemsocial,físicaoupsicológica;mantémostra-balhadoresinformadosdosrecursossociaisexistentesnacomunidadedosquaiselespoderãodispor;colaboranarealizaçãodeestudosrelativosaproblemassociais,participa,quandosolicitado,emgruposecomissõesdetrabalhadoresouinterdisciplinares,tendoemvistaaresoluçãodosproblemasdeordemsocialehumanaexis-tentesnaempresa.Condiçõesmínimasdeadmissão—cursodasescolasdeserviçosocialoficialmentereconhecido. Trabalhadoresdeartigosdeprótese Costureiro(a)deartigosdeortopedia.— Éotrabalha-dorquecose,manualmenteouàmáquina,notodoouemparte,cintasououtrosartigosdeortopedia,deacordocomoscorteseorientaçõesfornecidospelo(a)mestre(a). Mestre(a)decosturadeartigosdeortopedia.— Éo(a) trabalhador(a)queorientaaconfecçãodecintaseoutrosartigosdeortopedia;cortaaspeçasaefectuarpelasmedidasdoclienteoupormoldesjáexistentes.Seneces-sário,provaaspeçasnocorpodoclienteefazascor-recçõesrespectivas.Cose,àmáquinaouàmão,asdiver-saspeçasoudáinstruçõesnessesentido.Distribui,orientaoucontrolaotrabalhoefectuadopelascostu-reiras.Efectuaregistosdotrabalhorealizadoediligencianosentidodarequisiçãodasmatérias-primaseoutrosprodutosnecessáriosaofuncionamentodoserviço. ANEXOIICondiçõesdeacesso AcessosCondiçõesasatisfazer Trabalhadoresdaproduçãoedocontrolo Depreparadortécnicoauxiliarapreparadortécnicode2. a Quatroanosdepermanêncianacoadjuvaçãodopreparadortéc-nicoemtodasastarefasquelheestãocometidas.Depreparadortécnicode2. a apreparadortécnicode1. a Completartrêsanosdeperma-nêncianacategoria.Deanalistaauxiliaraanalistade2. a Completarquatroanosdeperma- nêncianacategoria. Deanalistade2. a aanalistade1. a Completartrêsanosdeperma- nêncianacategoria. Trabalhadorescaixeiros Depraticanteacaixeiro-ajudanteCompletar18anosdeidadeou trêsanosdepermanênciana categoria. Decaixeiro-ajudanteaterceiro- -caixeiro. Completartrêsanosdeperma- nêncianacategoria. Deterceiro-caixeiroasegundo- -caixeiro. Completarquatroanosdeperma- nêncianacategoria. Desegundo-caixeiroaprimeiro- -caixeiro. Completarquatroanosdeperma- nêncianacategoria. Trabalhadoresdeescritório Deestagiário(escriturário)ater-ceiro-escriturário.Menosde18anos,completartrêsanosdepermanêncianacate-goria;18anosoumais,com-pletar12anosdepermanência nacategoria. AcessosCondiçõesasatisfazer Deterceiro-escriturárioasegun-do-escriturário.Completarquatroanosdeperma-nêncianacategoria.Desegundo-escriturárioaprimei-ro-escriturário.Completarquatroanosdeperma-nêncianacategoria. Trabalhadoresdemanutenção,conservaçãoeassistência Deoficialde2. a (metalúrgicos)aoficialde1. a Completartrêsanosdeperma-nêncianacategoria,Depré-oficialaoficial.........Completardoisanosdeperma-nêncianacategoria. ANEXOIIICondiçõesespecíficas Trabalhadoresdaproduçãoecontrolo I—Acesso 1—Oacessoautomáticodepreparadortécnicoauxi-liareanalistaauxiliar,respectivamente,apreparadortécnicode2. a eaanalistade2. a nãoseverificaráquando aentidadepatronalcomprovar,porescrito,ainaptidãoprofissionaldotrabalhador.2—Nocasodeotrabalhadornãoaceitaraprovaapresentadapelaentidadepatronal,nostermosdonúmeroanterior,paraasuapromoção,terádireitoaexigirumexametécnico-profissional.3—Oexameaqueserefereonúmeroanteriordes-tina-se,exclusivamente,aaveriguardaaptidãoprofis-sionaldotrabalhadoreseráefectuadonoseupostonormaldetrabalhoporumjúricompostopordoisele-mentos,umemrepresentaçãodotrabalhadoreoutroemrepresentaçãodaempresa.Orepresentantedotra-balhadorserádesignadopelosindicatorespectivo.4—Oacessodepreparadortécnicoauxiliarapre-paradorde2. a nuncasepoderáverificarrelativamenteaostrabalhadoresquedesempenham,exclusivamente,asoperaçõesdeenchimentodeampolasedecápsulaseamoldagemdesupositórios. II—Outrascondições 1—Odirectordeserviçosdosectordaprodução/con-troloanalíticodemedicamentostomaadesignaçãodedirectortécnico,cabendo-lheaapreciaçãofinaldagarantiadequalidade.2—Paraodesempenhodastarefascometidasaochefedesecçãodaproduçãodemedicamentosedocontroloanalíticodemedicamentos,ocursosuperioradequadodeveráserodeFarmácia.3—Aresponsabilidadepelosmedicamentosimpor- tados,semprejuízodaresponsabilidadeaumnívelsupe- riordehierarquia,devesercometidoaochefedesecção decontroloanalíticodemedicamentosouaotécnico farmacêutico,nocasodeempresasarmazenistasimpor- tadoras.
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2298 Trabalhadorescaixeirosedearmazém I—Classificaçãoprofissional 1—Ostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesderecebimentodepedidosdeencomendasporviatele-fónicaserãoclassificadosemcaixeirosde3. a 2—Otrabalhadorcaixeiroquenoarmazéméres-ponsávelpelamercadoria,aindaquenãoexerçafunçõesdechefia,seráclassificadoemcaixeiro-encarregado.3—Aclassificaçãoprofissionaldostrabalhadoresemdistribuidorouajudantedemotoristafar-se-áconformeapredominânciadastarefasefectivamentedesempenha-dassejam,respectivamente,dedistribuiçãodemerca-doriassejamdeacompanhamentodomotorista. II—Admissão Ostrabalhadorescom18oumaisanosdeidadequeingressempelaprimeiraveznaprofissãoenosectornãopoderãoserclassificadosemcategoriasinferioresacaixeiro-ajudante. III—Acesso 1—Paraefeitosdeacessodecaixeiro-ajudanteater-ceiro-caixeiro,otempodepermanêncianacategoriadecaixeiro-ajudanteseráreduzidoparadoisanossem-prequeoprofissionaltiverpermanecidoumanonacategoriadepraticante.2—Paraosefeitosdoacessoautomáticoprevistonoquadrorespectivo,constantedoanexo II,conta-seotempodeantiguidadequeotrabalhadortivernacate-goriaàdatadaentradaemvigordestecontrato. Trabalhadoresdeescritório I—Classificaçãoprofissional Otrabalhadordeescritórioque,numdepartamentodosectoradministrativo,éresponsávelporaquele,aindaquenãoexerçafunçõesdechefia,seráclassificadoemchefedesecção. II—Admissão 1—Asidadesmínimassãoasseguintes: a)18anosparacobradores; b)16anosparaasrestantesprofissões.2—Ashabilitaçõesmínimassãoasseguintes: a)Cursogeraldosliceus,cursogeraldocomércioecursosoficiaisouequivalentes,comexcepçãodoscontabilistasetradutores; b)Escolaridadeobrigatóriaparaostelefonistasecobradores. III—Acesso Paraosefeitosdeacessoautomáticoprevistonoqua- drorespectivoconstantedoanexo II,conta-seotempo deantiguidadequeotrabalhadortivernacategoriaà datadaentradaemvigordestecontrato. Trabalhadoresrodoviários I—Admissão Paraaprofissãodemotorista,sópodemseradmitidostrabalhadoresquepossuíremcartadeconduçãopro-fissional. II—Livretesdetrabalho 1—Ostrabalhadoresdeverãopossuirumlivretedetrabalho: a)Pararegistodetodootrabalhoefectuado,nocasodeutilizarohoráriolivre; b)Pararegistodotrabalhoextraordinárioprestadoemdiadedescansosemanaloufolgacomple-mentarouferiados,seestiversujeitoahoráriofixo.2—Otrabalhoefectuadoseráregistadoaparepasso,havendoumatolerânciadequinzeminutos. III—Outrascondições Osmotoristasdeveículosligeiroscomdistribuiçãoedetodososveículospesadosdecargaserãoobriga- toriamenteacompanhados. Trabalhadoresdamanutenção,conservaçãoeassistência 1—Astarefascometidasaooficialdemanutençãoeconservaçãoindustrialsópoderãoserexercidaspelotrabalhadorcomaformaçãoprofissionaldeoficialelectricista.2—Otrabalhadorelectricistapoderárecusarcum-prirordenscontráriasàsnormasdesegurançadeins-talaçõeseléctricas.3—Otrabalhadorelectricistapoderecusarobediên-ciaaordensdenaturezatécnicadimanadasdesupe-rioreshierárquicosnãohabilitadoscomacarteirapro-fissionaldeengenheiroouengenheirotécnico. Trabalhadoresfogueiros Admissãoeacesso Ascondiçõesdeadmissãoeacessodostrabalhadoresfogueirossãoasprevistasnoregulamentodaprofissãodefogueiro. Trabalhadoresdehotelaria I—Classificaçãoprofissional Ostrabalhadoresquedesempenhemasfunçõescome-tidasaoencarregadoderefeitórioserãoclassificadosnascategoriasprofissionaisde1. a e2. a,consoantetenhamounãosobasuadirecçãotrabalhadorescomaprofissãodecozinheiroeoudespenseiro. II—Admissão Ostrabalhadoresqueàdatadaadmissãoaindanãopossuamcarteiraprofissionaldeverãoterascondiçõesmínimasexigidasparaasuaobtenção. Trabalhadoresdeenfermagem Classificaçãoprofissional Oauxiliardeenfermagemseráclassificadoemenfer-meirologoqueseencontrehabilitadocomocursode promoçãonostermoslegaiseregulamentares.
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2299 Trabalhadoresdeserviçosocial Astarefascometidasaotécnicodeserviçosocialdeve-rãoserexercidascomindependênciaesigiloinerentesàfunçãoesemqualqueracçãofiscalizadoraoudisci-plinarsobreosoutrostrabalhadores. ANEXOIVTabelasalarial Emvigorapartirde1deJaneirode2004 (Emeuros) GruposCategoriasprofissionais I...............................................1020II..............................................881,50III.............................................789,50IV.............................................772,50V..............................................700,50VI.............................................630,50VII............................................580VIII............................................525IX.............................................478X..............................................455,50XI.............................................435XII............................................413 ANEXOV Utilizaçãoemserviçodeviaturaprópriadotrabalhador 1—Quandoautilizaçãoreferidanon. o 2dacláu-sula28. a («Deslocaçõesepagamentos»)destecontratoforpermanenteeregular,aempresareembolsaráotra-balhadornatotalidadedoscustosdirectosdecadaqui-lómetropercorrido,considerando-secustosdirectos: a)Odocombustível(nabasedeumconsumode10ldegasolinasuperpor100km); b)Odoóleo(nabasedeumconsumode3,5lpor3000kmedocustomédiodavendadomesmo); c)Odospneus(nabasedopreçomédiodeumjogodequatroporcada35000km); d)Odamanutenção(nabases,por100000km,docustomédioderevisõesperiódicasedodesubstituiçãodeelementosnormalmentedes-gastáveis); e)Odereparações(nabase,tambémpor100000km,docustoporestimativadeprevisíveisdespesas dereparaçãomecânicaequedecorramdeuma normalutilizaçãodaviatura).2—Noscasosprevistosnon. o 1,aindaseráotra-balhadorreembolsadopelaempresaem70%dapartedoscustosindirectos,considerando-secomotal: a)Odareintegraçãodeumapartedocapitalefec-tivamenteinvestidopelotrabalhadornaaqui-siçãodasuaviatura,nabasedovalormédionomomentodaaquisiçãodeumcarroutilitário,considerando-sequeocapitalreintegrável,numperíododecincoanos,éde60%doreferidovalordaviatura,eventualmenteacrescidodoefectivocustobancáriodeobtençãodocapitalinvestido; b)Ovalormédiodocarroutilitárioseráencon-tradoapartirdocustomédiodasviaturasentre os1000cceos1300cc; c)Odorendimentodocapitalefectivamenteinves-tidopelotrabalhadornaaquisiçãodasuavia-tura,nabasedataxadejuroemvigorparaosdepósitosaprazosuperioresaumanoeumdiaeconsiderando-se,paraefeitosdecálculo,querocapitalreintegrável,tomando-seemcontaasuagradualintegração,queronãoreintegrável; d)Odosegurocontratodososriscosderespon-sabilidadefixadoporlei,compassageirostrans-portadosgratuitamente,emqueovalordocapi-talsegurocorrespondeaovalordocarromédiodefinidonasalíneasanteriores; e)Odoimpostodecirculação,nabasedofixadoparaocarroutilitáriomédioreferidonaalínea b).3—Otrabalhadortemdireitoaoreembolsodoscus-tosindirectosanuaisnomomentodaocorrênciadadespesa.4—Afixaçãoeaactualizaçãodoscustosvariáveisdecorrentesdautilizaçãodaviaturadotrabalhadorserão dacompetênciadacomissãoparitária,nostermosdo n. o 6dacláusula78. a («Comissãoparitária»),sempre-juízodonúmeroseguinte.5—Quandohouveralteraçãonopreçodagasolina,seráimediatamenteactualizadopelaempresaofactorcorrespondenteàquelecusto.6—Ovalordoreembolsodoscustosdirectosrefe-ridosnon. o 1éfixadoem E 0,35porquilómetro,cor-respondenteaosomatóriodasdiversasalíneasdon. o 1.7—Paracálculodovalordoreembolsodoscustosindirectos,comexcepçãodosanuais,referidosnon. o 2,usar-se-áaseguintefórmula,paracada E 500decapitaldeterminávelnostermosdasalíneas a)e b):Reintegraçãoanual(umquintode E 300)— E 60;Rendimentoanualdocapitalnãoreintegrável(30%sobre E 200)— E 60;Rendimento anual docapitalreintegrável(18,824%,juromédio,sobre E 300)— E 56,50;Totalanual— E 177.Valorasuportarpelaempresa(67,5%)— E 120.Idem,duodécimo— E 10.8—Otrabalhadorseráaindareembolsadopelaempresaem75%dovalordafranquiaapagaràcom-panhiaseguradoraemcasodeacidenteemserviçodaresponsabilidadedotrabalhador,nabasedovalorfixadoparaocarroutilitáriomédioreferidonon. o 2,alínea b). ANEXOVIUtilizaçãoesporádicadeviaturaprópriadotrabalhador Quandoautilizaçãoemserviçodaviaturadotra-balhadorforesporádicaouirregular,seráestereem- bolsadopelaempresaporcadaquilómetropercorrido,cujovaloréobtidopeloprodutodocoeficiente 0,30sobreopreçodagasolinasuperquevigorar.
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2300 ANEXOVIIEnquadramentodasprofissõesemníveisdequalificação (Decreto-Lein. o 121/78) 1—Quadrossuperiores:Analistadesistema;Chefedeserviços;Chefedecentrodeinformática;Contabilista/técnicodecontas;Directordeserviços;Gestordeproduto.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Chefedesecçãodeescritório;Guarda-livros;Programadordeinformática;Tesoureiro.2.2—Técnicosdeproduçãoeoutros:Chefedesecçãodeaprovisionamento; Chefedesecçãodecontroloanalítico;Chefedesecçãodeinformaçãomédica;Chefedesecçãodevendas;Encarregadogeraldearmazém;Encarregadogeraldemanutenção;Técnico;Técnicodeserviçosocial.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Caixeiro-encarregado;Encarregadoderefeitório;Encarregadodesector(electricista);Enfermeiro-coordenador;Fogueiro-encarregado;Preparadortécnico-encarregado.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Correspondenteemlínguasestrangeiras;Delegadodeinformaçãomédica;Educadordeinfância,Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras;Enfermeiro,Operadordeinformática;Prospectordevendas;Secretáriodedirecção;Tradutor;Vendedorespecializado.4.2—Produção:Analista;Desenhadorprojectista;Desenhadorpublicitário;Preparadortécnico.5—Profissionaisqualificados: 5.1—Administrativos:Caixa; Escriturário. 5.2—Comércio:Caixeiro;Promotordevendas;Vendedor.5.3—Produção:Afinadordemáquinas;Analistaauxiliar;Embalador-encarregado;Desenhador;Desenhadordeartefinalista;Electricista;Fogueiro;Mecânicodeautomóveis;Oficialdemanutençãoeconservaçãoindustrial;Preparadortécnicoauxiliar.5.4—Outros:Auxiliardeeducação;Auxiliardeenfermagem;Costureiradeartigosdeortopedia;Cozinheiro;Despenseiro; Encarregadodelavandaria;Encarregadodeserviçosauxiliares;Mestre(a)decostura/artigosdeortopedia;Motorista(ligeirosepesados).6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Ajudantedecozinha;Ajudantedemotorista;Costureira;Distribuidor;Embalador(armazém);Empregadodebalcão;Empregadoderefeitório;Engomadeira;Higienizador;Jardineiro;Operadordemáquinas;Telefonista;Vigilante.6.2—Produção:Auxiliardelaboratório;Embalador(produção).7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Contínuo;Guarda;Porteiro;Servente;Trabalhadordelimpeza.A—Praticanteseaprendizes:Ajudante(caixeiro);Praticante(caixeiro);Pré-oficial(electricista).Porto,20deAbrilde2004. PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: ArmandodaCostaFarias, naqualidadedemandatário.
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2301 PelaNORQUIFAR—AssociaçãodoNortedosImportadores/ArmazenistasdePro-dutosQuímicoseFarmacêuticos: JoséAntónioBragadaCruz, naqualidadedemandatário. AntónioBarbosadaSilva, naqualidadedemandatário. Declaração ParaosdevidosefeitosdeclaramosqueaFEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGás,representaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta- lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeSan-tarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaeMetalomecânicadoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaMetalurgiaeMeta-lomecânicadoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,25deJunhode2004.—PeloSecretariado, JoãoSilva—AntónioMariaQuintas. Depositadoem12deJulhode2004,afl.64dolivron. o 10,comon. o 82/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAHP—Assoc.dosHotéisdePortugaleaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. Nostermosdoartigo546. o doCódigodoTrabalho, aspartesoutorgantesdocontratocolectivodetrabalho publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubrode1983,comasalterações subsequentes,aúltimadasquaispublicadano Boletim doTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 12,de29deMarçode2001,declaramatribuirprioridadeàrevisãodamaté-riaderetribuição,peloqueacordamnoseguinte:Artigo1. o Osvaloresdastabelasderemuneraçõesmínimaspecuniáriasdebasemensaisconstantesdoanexo II doCCTemrevisão,paraoperíodode1deJaneiroa31deDezembrode2004,passamaserosseguintes: A 1) (Valoresemeuros) Categoriasdeestabelecimentos NíveisGrupoAGrupoBGrupoCGrupoD XIV....................986976880873XIII....................929917821816XII.....................763755689684XI......................698689634631X-A....................668655603599X......................631620572569IX......................569558514508VIII....................502495454449VII.....................473463424417 VI......................428421389382V......................370370369369IV......................360355326322III......................356346307304II......................313307296296I.......................297296296295 A 2) (Valoresemeuros) Categoriasdeestabelecimentos NíveisGrupoAGrupoBGrupoCGrupoD XIV....................957946852846XIII....................900889797792XII.....................740730668664XI......................675668613611X-A....................645635583580X......................611600553552IX......................552540497492VIII....................487479441435VII.....................459449411405VI......................414408376371V......................371370370369IV......................350343316313III......................344336298296II......................303298296296 I.......................297296296295 Artigo2. o Osvaloresconstantesdascláusulas5. a,7. a,8. a,9. a e13. a doCCTemrevisãopassamaserosseguintes: a)Oconstantedacláusula5. a —abonoparafalhas— E 24,34; b)Oconstantedacláusula7. a —diuturnidades: (Valoresemeuros) Tempodeserviçonaempresa(escalões)Valordoprémiodeantiguidade(diuturnidades) 1. o escalão,completadostrêsanos............9,312. o escalão,completadosoitoanos............18,623. o escalão,completados13anos.............27,73
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2302 c)Oconstantedaclásula8. a —prémiodeconhe-cimentodelínguas— E 18,70; d)Oconstantedacláusula9. a —alimentação— E 53; e)Oconstantedacláusula13. a —valorpecuniáriodaalimentação: (Valoresemeuros) TabelaRefeiçõesValorconvencinal ACompletaspormês...................16BRefeiçõesavulsas:Pequeno-almoço.................Ceiasimples.....................Almoço,jantarouceiacompleta....0,520,742,12 Artigo3. o AsrestantescláusulasdoCCT,bemcomootextodascláusulascujosvaloresforamagoraalterados,con-tinuarãoaserobjectodenegociaçãopararevisãoglobaldoCCTacimareferido,declarando-se,paraefeitosdodispostonoartigo543. o,alínea c),doCódigodoTra-balho,que,enquantonãoforemrevistasascláusulas 1. a e2. a doCCTalterado,semantémaáreageográficaeoâmbitodosectordeactividadeeprofissionaldeaplicação,ouseja: a)AáreadeaplicaçãodapresenteconvençãoédefinidapelosdistritosdeBeja,Évora,Lisboa,Portalegre,Santarém(exceptooconcelhodeOurém)eSetúbal; b)OpresenteCCTobriga,porumlado,asempre-sasrepresentadaspelaAssociaçãodosHotéisdePortugale,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelasassociaçõessin-dicaisoutorgantes.Artigo4. o Onúmerodeempregadoresedetrabalhadoresabran-gidospelaconvençãocolectivaé156e13?046,res-pectivamente.Artigo5. o Porimposiçãodoartigo550. o,n. o 1,alínea e),doCódigodoTrabalho,eexclusivamenteparaorespectivoefeito,procede-seemanexoàrepublicaçãodotextoconsolidadodaconvençãocolectiva,ficandobementen-didoquesemantêmeficazeseválidasasdenúnciasdamesma,efectuadaspelaFESAHTepelaAHPem28deOutubrode2003e2deDezembrode2003,res-pectivamente,relativamenteàsquaiscontinuaopro-cessonegocial.Lisboa,15deJunhode2004. PelaAHP—AssociaçãodosHotéisdePortugal: ManuelNunoGuedesdeAndradeCorreiaBotelho, mandatário. JoséCarlosFerreiraProença, mandatário.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal,direcçãonacional: AugustoCoelhoPraça. PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: AugustoCoelhoPraça, mandatário.PelaFederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos—FESTRU: AugustoCoelhoPraça, mandatário. PelaFederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugal: AugustoCoelhoPraça, mandatário.PelaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,MadeiraseMármoreseMateriaisdeConstrução: AugustoCoelhoPraça, mandatário.PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: AugustoCoelhoPraça, mandatário.PeloSEP—SindicatodosEnfermeirosPortugueses: AugustoCoelhoPraça, mandatário.PeloSindicatodosTransportesFluviais,CosteirosedaMarinhaMercante: AugustoCoelhoPraça, mandatário.PeloSQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: AugustoCoelhoPraça, mandatário.PeloSOEMMM—SindicatodosOficiaiseEngenheirosMaquinistasdaMarinhaMercante: AugustoCoelhoPraça, mandatário. ANEXOPREVISTONOARTIGO5. o Textoconsolidado CAPÍTULOI Âmbito,áreaerevisão Cláusula1. a Âmbito OpresenteCCTobriga,porumlado,asempresasrepresentadaspelaassociaçãopatronaloutorgantee,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.Cláusula2. a Área AáreadeaplicaçãodapresenteconvençãoédefinidapelosdistritosdeBeja,Évora,Lisboa,Portalegre,San-tarém(exceptooconcelhodeOurém)eSetúbal.Cláusula3. a Classificaçãodosestabelecimentos Paratodososefeitosdestaconvenção,asempresaseouestabelecimentossãoagrupadosnosgruposrefe-ridosnoanexo I.Cláusula4. a Vigênciaerevisão 1—EsteCCTentraemvigorem1deJaneirode2001evigorarápeloprazode12mesescontadosapartirdaqueladata,noquerespeitaàstabelassalariaisecláu-sulasdeexpressãopecuniária.2—Adenúnciapoderáserfeitadecorridos10mesessobreadatareferidanonúmeroanterior.3—Adenúncia,paraserválida,deveráserremetidaporcartaregistada,comavisoderecepção,àsdemaispartescontratanteseseráacompanhadadaproposta derevisão.4—Ascontrapartesdeverãoenviaràspartesdenun- ciantesumacontrapropostaaté30diasapósarecepçãodaproposta.
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2303 5—Aspartesdenunciantespoderãodisporde10diasparaexaminaracontraproposta.6—Asnegociaçõesiniciar-se-ão,semqualquerdila-ção,no1. o diaútilapósotermodosprazosreferidosnosnúmerosanteriores.7—Asnegociaçõesdurarão20dias,compossibili-dadedeprorrogaçãopor10dias,medianteacordodaspartes.8—Presume-se,sempossibilidadedeprovaemcon-trário,queascontrapartesquenãoapresentamcon-trapropostasaceitamoproposto;porém,haver-se-ácomocontrapropostaadeclaraçãoexpressadavontadedenegociar.9—DapropostaecontrapropostaserãoenviadascópiasaoMinistériodoTrabalho.Cláusula5. a Abonoparafalhas 1—Oscontroladores-caixasquemovimentemregu- larmentedinheiro,oscaixas,osrecepcionistasqueexer-çamfunçõesdecaixa,ostesoureiroseoscobradorestêmdireitoaumsubsídiomensalparafalhasde E 24,34,enquantodesempenharemefectivamenteessasfunções.2—Semprequeostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas,otrabalhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodasubstituiçãoeenquantoestadurar.Cláusula6. a Remuneraçõesmínimaspecuniáriasdebase 1—Aostrabalhadoresabrangidosporestaconven-çãosãogarantidasasremuneraçõesmínimaspecuniáriasdebasemensais,constantesdastabelassalariaisdoanexo II;nocálculodessasremuneraçõespecuniáriasdebasemensaisnãoéconsideradoovalordaalimen-taçãonemdequaisquerprestaçõescomplementaresouextraordináriasque,seequandodevidas,acrescerãosempreàquelas.2—Semprejuízododispostonon. o 3,atabelaacor- dadaéaconstantedaalínea A 1)doanexo II.3—Asempresasqueem1deOutubrode1986apli-cavamnaremuneraçãodosrespectivostrabalhadoresumsistemadediuturnidadespodempraticaratabeladaalínea A 2)doanexo II.4—Nasempresasreferidasnon. o 3destacláusula,medianteacordocelebradocomadirecçãodosindicatomaioritário,poder-se-áoptarpelocumprimentodatabelasalarialdaalínea A 1)doanexo II,deixandonestecasodeserdevidasdiuturnidades.Cláusula7. a Diuturnidades 1—Semprejuízododispostonon. o 4,aostraba- lhadoresabrangidosporestaconvençãoéatribuídoum prémiomensaldeantiguidade/diuturnidades,que,paratodososefeitos,faráparteintegrantedarespectivaretri-buiçãomensal.2—Oprémiodeantiguidadeprevistononúmeroanteriorseráatribuídoepagonosseguintestermos: (Valoresemeuros) Tempodeserviçonaempresa(escalões)Valordoprémiodeantiguidade(diuturnidades) 1. o escalão,completadostrêsanos................9,312. o escalão,completadosoitoanos................18,623. o escalão,completados13anos..................27,73 3—Paraefeitosdevencimentodasdiuturnidadeseenquadramentonosescalõesreferidosnonúmeroante-rior,écontadatodaaantiguidadedostrabalhadoresnaempresa,aindaqueanterioràdatadaentradaemvigordestaconvenção.4—Ocumprimentododispostonestacláusulasóéobrigatórioparaasempresasqueem1deOutubrode1986aplicavamnaremuneraçãoaostrabalhadores umsistemadediuturnidadesoudeprémiodeanti-guidade.Cláusula8. a Prémiodeconhecimentodelínguas 1—Osprofissionaisquenoexercíciodassuasfunçõesutilizemconhecimentosdeidiomasestrangeirosemcon-tactocomopúblicoeclientes,independentementedasuacategoria,têmdireitoaumprémiomensalnovalorde E 18,70,porcadaumadaslínguasfrancesa,inglesaoualemã,salvosequalquerdestesidiomasforodasuanacionalidade.2—Aprovadoconhecimentodelínguasseráfeitoatravésdecertificadodeexamerealizadoemescolapro-fissionalouestabelecimentodeensinodelínguas,devendotalhabilitaçãoseraverbadanacarteirapro-fissionalpelorespectivosindicato.3—Nasprofissõesemquenãosejaexigívelcarteiraprofissional,aprovadaquelahabilitaçãofar-se-áatravésdecertificadodeexame,passadoporescolaprofissionalouestabelecimentodeensinodelínguas,oqualsóseráválidodepoisdevisadopelosindicato.Cláusula9. a Subsídiodealimentação 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoaquem,nostermosdacláusula12. a desteCCT,nãosejafornecidaaalimentaçãoemespécietêmdireitoaumsubsídiomensaldealimentaçãode E 53.2—Dosubsídioreferidononúmeroanteriornãoédedutívelqualquervalor,mesmotratando-sedeesta-belecimentoque,nãoservindoouconfeccionandorefei- ções,forneçaaostrabalhadorespequeno-almoçoouceia simples.Cláusula10. a (Eliminada.)
Page 104
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2304 Cláusula11. a Princípiosdodireitoàalimentação Têmdireitoàalimentaçãotodosostrabalhadoresabrangidosporestaconvenção,qualquerquesejaasuaprofissãooucategoriaeotipodeestabelecimentoondeprestemserviço.Cláusula12. a Fornecimentodaalimentação Nosestabelecimentosemqueseconfeccionemousirvamrefeições,aalimentaçãoseráfornecidaobriga-toriamenteemespécie;nosdemaisestabelecimentos,incluindoosdebandejaecafésquesirvamapenasotradicionalserviçodebibe,ovosecarnesfrias,serásubs-tituídapelosubsídioprevistonacláusula9. a desteCCT.Cláusula13. a Valorpecuniáriodaalimentação 1—Paratodososefeitosdestaconvenção,sejaqualforoseuvalor,aalimentaçãonãopoderáemnenhumcasoserdedutívelnosaláriodotrabalhador,indepen- dentementedomontantedeste.2—Ovalorconvencionalatribuídoàalimentaçãofornecidaemespécieé,paratodososefeitos,oconstantedoquadroseguinte: (Valoremeuros) TabelaRefeiçõesValorconvencional ACompletaspormês....................16BRefeiçõesavulsas:Pequeno-almoço..................Ceiasimples......................Almoço,jantarouceiacompleta.....0,520,742,12 3—Semprejuízododispostonacláusula9. a,emtodososcasosemque,excepcionalmente,hajalugaràsubstituiçãodofornecimentodaalimentaçãoemespé-cie,aquelasubstituiçãofar-se-ápelosmontantescons-tantesdatabelaBdonúmeroanterior.Cláusula14. a Alimentaçãonasfériaseemdiasdedescansosemanal 1—Ostrabalhadoresquetenhamdireitoàalimen-taçãofornecidaemespéciepodemoptar,noperíododassuasférias,porcontinuaratomarasrefeiçõesnoestabelecimento,seestenãoencerrar,oupelorecebi-mentodorespectivovalor,referidonon. o 2(tabelaA)dacláusulaanterior.2—Tambémnosdiasdedescansosemanalpodemessestrabalhadorestomarasrefeiçõesnoestabeleci-mento,mas,seonãofizerem,nãolhesédevidaqualquercompensação.Cláusula15. a Casosemquedeixedeserprestadaaalimentaçãoemespécieporfactonãoimputávelaotrabalhador Noscasosnãoreferidosnacláusulaanterior,sempre-juízododispostonacláusula12. a,quandoaostraba- lhadoresnãosejafornecidaaalimentaçãoemespécie aquetenhamdireitoporfactoquenãolhessejaimpu- tável,estaserásubstituídapelosvaloresdatabelaBdacláusula13. a,ouseja,peloquantitativoglobaldiáriodasrefeiçõesquedeixaremdetomar.Cláusula16. a Disposiçõesfinais 1—Mantêm-seemvigortodasasdisposiçõescons-tantesdosinstrumentosderegulamentaçãoanteriores,relativamenteàspartessuasoutorgantes,quenão sejamderrogadaspelaaplicabilidadedasnormasdesteins-trumento.2—Aentradaemvigordestaconvençãonãopoderásuscitarparaostrabalhadoresdiminuiçãodecategoriaouderetribuiçãonemperdadequaisquerregaliasquelhesestejamatribuídasenãoestejamnestaexpressa-mentecontempladas.Cláusula17. a Disposiçãotransitória 1—Aspartesmanifestamclara,livreeexpressa- mentequeapresenterevisãonãoabrangeasmatériasreferidasnaLein. o 21/96,de23deJulho,asquaisserãoobjectodenegociações,queirãodecorrerparacele-braçãodeumanovaCCT.2—Enquantonãoestiveremconcluídasasnegocia-çõessobreanovaCCT,mantém-seemvigor,nomea-damenteemmatériadeduraçãodeintervalosdedes-cansoentreperíodosdetrabalhodiário,aspráticasatéagoravigentesnaactividadeeáreasabrangidaspelapresenteCCT. ANEXOIAgrupamentosdosestabelecimentos GrupoA:Hotéisde5estrelas;Casinos;Aldeamentosturísticosdeluxo;Apartamentosturísticosdeluxo;Camposdegolfe(salvoseconstituíremcomple-mentodeunidadeshoteleirasdecategoriainfe-rior,casoemqueadquirirãoacategoriacor-respondente);Estalagensde5estrelas.GrupoB:Hotéisde4estrelas;Hotéis-apartamentosde4estrelas;Aldeamentosturísticosde1. a classe;Apartamentosturísticosde1. a classe.GrupoC: Hotéisde3estrelas; Hotéis-apartamentosde3e2estrelas; Motéisde3e2estrelas; Aldeamentosturísticosde2. a classe; Apartamentosturísticosde2. a classe; Estalagensde4estrelas.
Page 105
B)Notasàstabelas 1—Seotrabalhadorclassificadocomooperáriopoli-valentetivercategoriade1. a emalgumadasprofissõesdasecçãotécnicademanutençãodasunidadeshote-leiras,seráenquadradoaoníveldosprimeiros-oficiaiseremuneradocomotal.2—AostrabalhadoresadministrativosdasempresasintegradasnogrupoDaplica-seatabeladogrupoC.3— (Eliminada.) 4—Nosestabelecimentosderestauraçãoesimilareseoutrosdeapoio,integradosoucomplementaresdequaisquermeiosdealojamento,seráobservadoogruposalarialcorrespondenteaoestabelecimentohoteleiro,salvoseemvirtudedeclassificaçãoturísticamaisele-vadanãodeverresultaraaplicaçãodegrupoderemu-neraçãosuperior;igualmenteserámantidaaaplicaçãodogrupoderemuneraçãodatabeladaalínea A)rela-tivamenteaosestabelecimentosderestauração,simi-lareseoutrosnãointegradosemqualquerunidadehoteleira,seaempresasuaproprietáriaovieraplicando.5—NasinstalaçõesdevaporquefuncionemnostermosdodespachoaprovadopeloDecreto-Lein. o 547/71,de21deDezembro,asretribuiçõesdostrabalhadoresqueexecutemtarefasinerentesàsdefi- nidasparaacategoriaprofissionaldefogueirosãoacrescidasde20%.6—Ascategoriasprofissionaisqueestejamenqua-dradasnumnívelderemuneraçãoinferioraoquelheeraatribuído,emcorrespondênciaeequiparação,nacorrespondentetabeladoIRCparaaindústriahote-leira,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 14,de15deAbrilde1977,serãoremuneradaspelonívelderemuneraçãoimediatamentesuperioràqueleondeseencontramenquadradasnapresentetabelarelativamenteaostrabalhadoresqueem1deOutubrode1978prestavamserviçocomasreferidascategorias. C)Níveisderemuneração Nível XIV:Directordehotel.Nível XIII:Analistadeinformática;Assistentededirecção;Chefedecozinha;Directordealojamento;Directorartístico;Directordeanimação;Directorcomercial;Directordegolfe;Directordeparquedecampismo;Directordeprodução (foodandbeverage); Directordeserviços;Directordeserviçostécnicos;Subdirectordehotel.Nível XII:Chefededepartamentodedivisãoouserviços;Chefedemanutenção,deconservaçãooudeser-viçostécnicos;Chefedemanutençãodegolfe;Chefe/mestrepasteleiro;Chefedepessoal;Chefederecepção;Contabilista;Desenhador-projectista; Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2305 GrupoD:Hotéisde2estrelase1estrela.1—Asdiversasclassificaçõesetiposdeestabeleci-mentoshoteleirosdosdiversosgruposderemuneraçãoincluem,nomeadamente,osque,nãotendoserviçoderestaurante,sedesignamderesidencial.2—Ostrabalhadoresqueprestemserviçoemcom-plexosouconjuntosturísticoseouhoteleirosterãodireitoàremuneraçãocorrespondenteaogrupoderemuneraçãoaplicávelaoestabelecimentodeclassifi-caçãosuperior,semprejuízodosvencimentosmaisele-vadosquejáaufiram.3—Enquantoestecontratosemantiveremvigor,ostrabalhadoresintegradosemcomplexosturísticosehoteleiroscontinuarãoaserremuneradospelatabeladogrupoA,noscasoseemrelaçãoàquelesondeessaaplicaçãovemsendofeita,semprejuízododispostononúmeroanterior,semaisfavorávelparaotrabalhador. ANEXOIITabelasderemuneraçãomínimaspecuniáriasdebase mensais,notasàstabelaseníveisderemuneração De1deJaneiroa31deDezembrode2004 A 1) (Valoremeuros) Categoriasdeestabelecimentos NíveisGrupoAGrupoBGrupoCGrupoD XIV....................986978880873XIII....................929917821816XII.....................763755689684XI......................698689634631X-A....................668655603599X......................631620572569IX......................569558514508VIII....................502495454449VII.....................473463424417VI......................428421389382V......................370370369369IV......................360355326322III......................356346307304II......................313307296296I.......................297296296295 A 2) (Valoresemeuros) Categoriasdeestabelecimentos NíveisGrupoAGrupoBGrupoCGrupoD XIV....................957946852846 XIII....................900889797792 XII.....................740730668664 XI......................675668613611 X-A....................645635583580 X......................611600553552 IX......................552540497492 VIII....................487479441435VII.....................459449411405VI......................414408376371V......................371370370369IV......................350343316313III......................344336298296II......................303298296296I.......................297296296295
Page 106
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2306 Directordepensão;Directorderestauranteesimilares;Encarregadogeral(construçãocivil);Maquetista;Técnicoindustrial;Técnicoconstrutorcivildograu IV;Programadordeinformática;Topógrafo;Secretáriodegolfe;Subchefedecozinha;Supervisordebares.Nível XI:Assistenteoperacional;Caixeiro-encarregadooucaixeirochefedesecção;Cenógrafo;Chefede barman; Chefe(químicos);Chefedecompras/ecónomo;Chefedecontrolo;Chefedemovimento;Chefedemesa;Chefedeportaria;Chefedesecção;Chefede snack; Cozinheirode1. a; Desenhadordepublicidadeeartesgráficas;Desenhadorcomseisoumaisanos;Encarregadodearmazém;Encarregadodeconstruçãocivil;Encarregadoelectricista;Encarregadofiscal(construçãocivil);Encarregadodefogueiro;Encarregadogeraldegaragem;Encarregadodemetalúrgico;Encarregadodeobras(construçãocivil);Encarregado(restaurantesesimilares);Encarregadodepraiasepiscinas;Guarda-livros;Mestre/encarregado;Medidor-orçamentista-coordenador;Programadormecanográfico;Subchefederecepção;Técnicoconstrutorcivildosgraus II e III;Técnicodeelectrónica;Tesoureiro.Subnível X -A:Chefedelavandariaoutécnicodelavandaria;Correspondenteemlínguasestrangeiras;Escanção;Governantegeraldeandares;Operadordecomputador; Secretário(a)dedirecção; Subchefedemesa;Pasteleirode1. a Nível X:Cabeleireirocompleto;Cabeleireirodehomens;Caixa;Capatazdecampo;Capatazderega;Chefedebalcão;Chefede bowling; Chefedeequipa(construçãocivil);Chefedeequipadeelectricista; Chefedeequipa(metalúrgicos); Controladornocturno; Educadordeinfância-coordenador; Contra-regra; Electricista-chefe/operadordeluz-chefe; Encarregadodetelefones; Encarregadotermal;EnfermeiroEscrituráriode1. a;Especialista(químicos);Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras;Gerente(CIN);Medidor-orçamentistacommaisdeseisanos;Mestre(arrais);Monitordeanimaçãoedesportos;Oficialimpressordelitografia;Operadormecanográfico;Preparadordetrabalhos(serviçostécnicos);Sonoplasta;Técnicoconstrutorcivildograu I.Nível IX:Ajudanteelectricista-chefe/operadordeluz-chefe;Apontador;Amassador; Barman/barmaid de1. a;Bate-chapasde1. a;Cabeleireiro;Caixeirode1. a;Calceteirode1. a;Canalizadorde1. a;Carpinteiroemgeralde1. a; Carpinteirodelimposde1. a; Cobrador; Controlador;Controladordecomidasebebidas;Controlador roomservice; Cortador;Cozinheirode2. a;Chefedecafetaria;Chefedegeladaria;Chefede self-service; Desenhadorentretrêseseisanos;Educadordeinfância;Electricistaoficial;Empregadodebalcãode1. a;Empregadodeconsultório;Empregadodeinalações;Empregadodemesade1. a;Empregadodesecçãodefisioterapia;Empregadode snack de1. a;Ajudantedeelectricista-chefe/operadordeluz--chefe;Encarregadoderefeitóriodepessoal;Escrituráriode2. a;Especializado(químicos);Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa;Entalhador;Estagiáriodeimpressordelitografia; Estagiáriodeoperáriodecomputador; Estofadorde1. a;Estucadorde1. a;Expedidordetransportes;Fieldearmazém;Fogueirode1. a;Forneiro;Governantadeandares;Governantaderoupariaeoulavandaria;Ladrilhadorde1. a;Maquinista-chefe;Marceneirode1. a;Marinheirode1. a classe;Massagistadeterapêuticaderecuperaçãoesauna; Mecânicodeautomóveisde1. a;Mecânicodefrioearcondicionadode1. a;Mecânicode1. a (madeiras);Medidor-orçamentistaentretrêseseisanos;Motorista;Motorista(marítimo); Operadordemáquinasdecontabilidade;
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2307 Operadordetelex;Operadorderegistodedados;Pasteleirode2. a;Pedreirode1. a;Pintorde1. a;Polidordemármoresde1. a;Polidordemóveisde1. a;Porteirode1. a;Recepcionistade1. a;Recepcionistadegaragem;Serralheiromecânicode1. a;Soldadorde1. a;Telefonistade1. a;Trolhaoupedreirodeacabamentosde1. a Nível VIII:Ajudantedecontra-regra;Arquivistatécnico;Ajudantemaquinista;Aspiranteaamassador;Aspiranteaforneiro;Assador-grelhador;Auxiliardeeducação;Banheironadador-salvador; Barman/barmaid de2. a;Bate-chapasde2. a;Bilheteiro(cinema); Cafeteiro; Caixadebalcão;Caixeirode2. a;Calista;Calceteirode2. a;Canalizadorde2. a;Carpinteiroemgeralde2. a;Carpinteirodelimposde2. a;Carpinteirodetoscos;Cavista;Chefede caddies; Chefedecopa;Conferente(comércio);Controlador-caixa;Costureiraespecializada;Cozinheirode3. a;Desenhadoratétrêsanos;Despenseiro; Discjockey; Educadordeinfânciaestagiário;Empregadadeandares/quartos;Empregadodearmazém;Empregadodebalcãode2. a;Empregadodecompras(metalúrgicos);Empregadodemesade2. a;Empregadode snack de2. a;Encarregadodejardins;Encarregadodelimpeza;Encarregadodevigilantes;Entregadordeferramentas,demateriaisouprodutos;Escrituráriode3. a;Estagiáriodeoperadordemáquinasdeconta-bilidade;Estagiáriodeoperadormecanográfico;Estagiáriodeoperadorderegistodedados;Esteticista;Estofadorde2. a;Estucadorde2. a;Fiel(cinema);Fiscal(cinema);Florista;Fogueirode2. a;Iluminador; Ladrilhadorde2. a; Maquinistadeforçamotriz; Marcadordejogos; Marceneirode2. a; Marinheirode2. a classe;Massagistadeestética; Mecânicode2. a (madeiras);Mecânicodeautomóveisde2. a;Mecânicodefrioearcondicionadode2. a;Medidor-orçamentistaatétrêsanos;Oficialbarbeiro;Operador-chefedezona;Operadordemáquinasauxiliares;Operáriopolivalente;Operadordesom;Pedreirode2. a;Pintorde2. a;Polidordemármoresde2. a;Polidordemóveisde2. a;Porteirode2. a;Praticantedecabeleireiro;Pré-oficialelectricista;Projeccionista(espectáculos);Projeccionista(cinema);Recepcionistadegolfe;Recepcionistade2. a;Semiespecializado(químicos);Serralheirocivilde2. a;Serralheiromecânicode2. a;Soldadorde2. a;Telefonistade2. a;Tratador-conservadordepiscinas;Trintanáriocomtrêsoumaisanos; Trolhaoupedreirodeacabamentosde2. a; Vigilantedecriançascomfunçõespedagógicas;Nível VII:Ajudantedecabeleireiro;Ajudantededespenseiro/cavista;Ajudantedeelectricista;Ajudantedemotorista;Ajudantedeprojeccionista;Auxiliardeelectricista/operadordeluz;Auxiliardecontra-regra;Bagageirocomtrêsoumaisanos;Auxiliarmaquinista;Auxiliardeoperadordesom;Banheirodetermas;Bilheteiro;Buvete;Caixeirode3. a;Duchista;Empregadodegelados;Empregadodemesa/balcãode self-service; Engomador/controlador;Estagiáriodecozinheirodo4. o ano;Fogueirode3. a;Guardadeacampamentoturístico;Guarda-florestal;Guardadeparquedecampismo; Jardineiro; Lavadorgaragista;Lubrificador;Manipulador/ajudantedepadaria;Meio-oficialdebarbeiro;Operadordemáquinasdegolfe;Oficialderega;Serventedecargasedescargas;Serventedecenografia;Serventedesecçãotécnicademanutençãoeconservação;Tratadordecavalos;Trintanárioatétrêsanos;Tirocinantetécnicodedesenhodo2. o ano;Vigia; Vigilantedecriançassemfunçõespedagógicas; Vigilantedejogos.Nível VI: Abastecedordecarburantes; Arrumador(cinema);
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2308 Ascensoristacommaisde18anos;Bagageiroatétrêsanos; Caddie com18oumaisanos;Caixeiro-ajudante;Copeirocomdoisoumaisanos;Costureira;Dactilógrafodo2. o ano;Empregadodebalneários;Empregadodelimpeza;Empregadoderefeitório;Engomador;Engraxador;Estagiáriodecozinheirodo3. o ano;Estagiáriodeescrituráriodo2. o ano;Estagiáriodepasteleirodo3. o ano;Manicura;Lavador;Operadorheliográficodo2. o ano;Peão;Pedicura;Porteirodeserviço;Porteiro(restaurantes,cafésesimilares);Praticantedaconstruçãocivildo3. o ano;Roupeiro;Tractorista;Vigia;Vigilante. Nível V:Chegadordo3. o ano;Copeiroatédoisanos;Dactilografodo1. o ano;Estagiáriode barman/barmaid do2. o ano;Estagiáriodecozinheirodo2. o ano;Estagiáriodeescrituráriodo1. o ano;Estagiáriodepasteleirodo2. o ano;Estagiárioderecepcionistado2. o ano;Guardadegaragem;Guardadelavabos;Guardadevestiário;Mandaretecom18oumaisanos;Moçodeterra;Operadorheliográficodo1. o ano;Praticantedaconstruçãocivildo2. o ano;Tirocinantetécnicodedesenhodo1. o ano.Nível IV:Estagiáriode barman/barmaid do1. o ano;Estagiáriodecafeteiro(umano);Estagiáriodecavista(umano);Estagiáriodecontrolador(umano);Estagiáriodecontrolador-caixa(seismeses);Estagiáriodecozinheirodo1. o ano;Estagiáriodedespenseiro(umano);Estagiáriodeempregadodebalcão(umano);Estagiáriodeempregadodemesa(umano);Estagiáriodeempregadode snack (umano);Estagiáriodepasteleirodo1. o ano;Estagiárioderecepcionistado1. o ano;Estagiáriodeporteiro(umano);Praticantedearmazém;Praticantedecaixeiro;Praticantedaconstruçãocivildo1. o ano;Praticantedemetalúrgico.Nível III:Aprendizde barman/barmaid com18oumaisanosdo2. o ano;Aprendizdecavistacom18oumaisanosdo2. o ano;Aprendizdecontroladorcom18oumaisanosdo 2. o ano;Aprendizdecozinheirocom18oumaisanosdo2. o ano;Aprendizdaconstruçãocivilcom18oumaisanos dos2. o e3. o anos;Aprendizdedespenseirocom18oumaisanosdo2. o ano; Aprendizdepasteleirocom18oumaisanosdo2. o ano;Aprendizderecepcionistacom18oumaisanosdo2. o ano;Aprendizdesecçãotécnicadeconservaçãoemanu-tençãocom18oumaisanos;Chegadordo2. o ano.Nível II:Aprendizde barman/barmaid com18anosoumaisanosdo1. o ano;Aprendizde barman/barmaid commenosde18anosdo2. o ano;Aprendizdecafeteirocom18oumaisanos(umano);Aprendizdecavistacom18oumaisanosdo1. o ano;Aprendizdecavistacommenosde18anosdo2. o ano;Aprendizdaconstruçãocivilcom18oumaisanosdo1. o ano;Aprendizdecontroladorcom18oumaisanosdo1. o ano;Aprendizdecontroladorcommenosde18anosdo2. o ano;Aprendizdecontrolador-caixacom18oumaisanos(seismeses);Aprendizdecozinheirocom18oumaisanosdo 1. o ano; Aprendizdecozinheirocommenosde18anosdo 2. o ano;Aprendizdedespenseirocom18oumaisanosdo1. o ano;Aprendizdedespenseirocommenosde18anosdo2. o ano;Aprendizdeempregadodeandares/quartoscom18oumaisanos(seismeses);Aprendizdeempregadodebalcãocom18oumaisanos(umano);Aprendizdeempregadodemesacom18oumaisanos(umano);Aprendizdeempregadoderouparia/lavandariacom18oumaisanos(seismeses);Aprendizdeempregadode snack com18oumaisanos(umano);Aprendizdeempregadode self-service com18oumaisanos(seismeses);Aprendizdepadaria;Aprendizdepasteleirocom18oumaisanosdo1. o ano;Aprendizdepasteleirocommenosde18anosdo2. o ano;Aprendizdeporteirocom18oumaisanos(umano);Aprendizderecepcionistacom18oumaisanosdo1. o ano;Aprendizderecepcionistacommenosde18anos do1. o ano; Aprendizdesecçãotécnica,manutençãoeconser-vaçãocommenosde18anosdo2. o ano;Chegadordo1. o ano.Nível I:Aprendizde barman/barmaid commenosde18anosdo1. o ano;Aprendizdecafeteirocommenosde18anos(umano);Aprendizdecavistacommenosde18anosdo1. o ano;Aprendizdeconstruçãocivilcommenosde18anos;Aprendizdecontroladorcommenosde18anosdo1. o ano; Aprendizdecontrolador-caixacommenosde18anos; Aprendizdecozinheirocommenosde18anosdo 1. o ano; Aprendizdedespenseirocommenosde18anos do1. o ano; Aprendizdeempregadodeandares/quartoscom menosde18anos(umano);
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2309 Aprendizdeempregadodebalcãocommenosde18anos(umano);Aprendizdeempregadodemesacommenosde18anos(umano);Aprendizdeempregadoderouparia/lavandariacommenosde18anos(seismeses);Aprendizdeempregadode self-service commenosde18anos(umano);Aprendizdeempregadode snack commenosde18anos(umano);Aprendizdepasteleirocommenosde18anos(umano);Aprendizdeporteirocommenosde18anos(umano);Aprendizderecepcionistacommenosde18anosdo1. o ano;Aprendizdesecçãotécnica,manutençãoeconser-vaçãocommenosde18anosdo1. o ano;Ascensoristaaté18anos; Caddie commenosde18anos;Mandaretecommenosde18anos. ANEXOIIIQuadros,níveisderemuneraçãoedequalificaçãoedefiniçãotécnicadascategoriasprofissionais NívelderemuneraçãoNíveldequalificação 1—Direcção 1—Directordehotel..................................................................................XIV12—Assistentededirecção..............................................................................XIII13—Directordealojamento.............................................................................XIII14—Directorcomercial.................................................................................XIII15—Directordeprodução..............................................................................XIII16—Subdirectordehotel...............................................................................XIII1 7—Directorderestaurantesesimilares..................................................................XII18—Chefedepessoal..................................................................................XII2.29—Directordepensão................................................................................XII2.210—Encarregado(restaurantesesimilares)...............................................................XI2.2 2—Recepção 1—Chefederecepção.................................................................................XII2.22—Subchefederecepção..............................................................................XI33—Recepcionistade1. a...............................................................................IX4.24—Recepcionistade2. a...............................................................................VIII5.35—Recepcionistaestagiáriodo2. o ano...................................................................VA.36—Recepcionistaestagiáriodo1. o ano...................................................................IVA.37—Recepcionistaaprendizcom18oumaisanosdo2. o ano.................................................IIIA.48—Recepcionistaaprendizcom18oumaisanosdo1. o ano.................................................IIA.49—Recepcionistaaprendizcommenosde18anosdo2. o ano................................................IIA.410—Recepcionistaaprendizcommenosde18anosdo1. o ano...............................................IA.4 3—Controlo 1—Chefedesecçãodecontrolo.........................................................................XI2.22—Controladornocturno..............................................................................X4.23—Controlador(a)...................................................................................IX5.34—Controlador-caixa.................................................................................VII5.35—Controladorestagiário(umano).....................................................................IVA.36—Controlador-caixaestagiário(seismeses)..............................................................IVA.37—Controladoraprendizcom18oumaisanosdo2. o ano...................................................IIIA.48—Controladoraprendizcom18oumaisanosdo1. o ano...................................................IIA.49—Controladoraprendizcommenosde18anosdo2. o ano.................................................IIA.410—Controladoraprendizcommenosde18anosdo1. o ano................................................IA.411—Controlador-caixaaprendizcommaisde18anos(seismeses)............................................IIA.412—Controlador-caixaaprendizcommenosde18anos(umano)............................................IA.4 3-A—Comidasebebidas 1—Controladordebebidas.............................................................................X2.2 4—Portaria 1—Chefedeportaria..................................................................................XI2.22—Porteirode1. a....................................................................................IX4.23—Porteirode2. a....................................................................................VIII5.34—Trintanáriocomtrêsoumaisanosdefunção...........................................................VIII6.25—Trintanárioatétrêsanosdefunção...................................................................VII6.26—Bagageirocomtrêsoumaisanosdefunção............................................................VII6.2 7—Bagageiroatétrêsanosdefunção....................................................................VI6.28—Porteirodeserviço.................................................................................VI6.29—Porteiro(restaurantes,cafésesimilares)..............................................................VI6.210—Ascensoristacom18oumaisanos...................................................................VI6.211—Guardadevestiário...............................................................................V7.212—Mandaretecom18oumaisanos....................................................................V6.213—Porteiroestagiário(umano).......................................................................IVA.3 14—Porteiroaprendizcom18oumaisanos(umano)......................................................IIA.4
Page 110
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2310 NívelderemuneraçãoNíveldequalificação 15—Porteiroaprendizcommenosde18anos(umano).....................................................IA.416—Ascensoristaaté18anos...........................................................................IA.417—Mandaretecommenosde18anos...................................................................IA.4 5—Andares 1—Governantegeraldeandares........................................................................X2.22—Governantedeandares.............................................................................IX33—Empregadodeandares/quartos......................................................................VIII6.24—Empregadodeandares/quartoscom18oumaisanos(seismeses).........................................IIA.4 6—Mesas 1—Chefedemesa....................................................................................XI2.22—Governantedeandares.............................................................................IX33—Empregadodeandares/quartos......................................................................VIII6.24—Empregadodeandares/quartoscom18oumaisanos(seismeses).........................................IIA.45—Empregadodemesade2. a..........................................................................VIII5.36—Marcadordejogos.................................................................................VIII6.27—Empregadodemesaestagiário(umano)..............................................................IVA.38—Empregadodemesaaprendizcom18oumaisanos(umano).............................................IIA.49—Empregadodemesaaprendizcommenosde18anos(umano)...........................................IA.4 7—Bar 1—Supervisordebares................................................................................XII2.22—Chefede barmen..................................................................................XI2.23— Barman/barmaid de1. a.............................................................................IX4.24— Barman/barmaid de2. a.............................................................................VIII5.35— Barman/barmaid estagiáriodo2. o ano.................................................................V–6— Barman/barmaid estagiáriodo1. o ano.................................................................IVA.37— Barman/barmaid aprendizcom18oumaisanosdo2. o ano...............................................IIIA.48— Barman/barmaid aprendizcom18oumaisanosdo1. o ano...............................................IIA.49— Barman/barmaid aprendizcommenosde18anosdo2. o ano..............................................IIA.410— Barman/barmaid aprendizcommenosde18anosdo1. o ano.............................................IA.4 8—Balcão 1—Chefedebalcão...................................................................................X32—Empregadodebalcãode1. a.........................................................................IX5.33—Empregadodebalcãode2. a.........................................................................VIII5.34—Empregadodebalcãoestagiário(umano).............................................................IVA.35—Empregadodebalcãoaprendizcom18anosoumais(umano)............................................IIA.46—Empregadodebalcãoaprendizcommenosde18anos(umano)..........................................IA.4 9— Snack-bar 1—Chefedesnack...................................................................................XI32—Empregadode snack de1. a..........................................................................IX5.33—Empregadode snack de2. a..........................................................................VIII5.34—Empregadode snack estagiário(umano)..............................................................IVA.35—Empregadode snack aprendizcom18oumaisanos(umano)............................................IIA.46—Empregadode snack aprendizcommenosde18anos(umano)...........................................IA.4 10— Self-service 1—Chefede self-service...............................................................................IX3 2—Empregadodemesa/balcãode self-service.............................................................VII5.3 3—Empregadodemesa/balcãode self-service aprendizcom18oumaisanos(seismeses)........................IIA.44—Empregadodemesa/balcãode self-service commenosde18anos(umano).................................IA.4 11—Cozinha 1—Chefedecozinha..................................................................................XIII2.22—Subchefedecozinha...............................................................................XII3 3—Cozinheirode1. a..................................................................................XI4.24—Cozinheirode2. a..................................................................................IX4.25—Cozinheirode3. a..................................................................................VIII5.36—Cozinheiroestagiáriodo4. o ano.....................................................................VIIA.3 7—Cozinheiroestagiáriodo3. o ano.....................................................................VIA.3 8—Cozinheiroestagiáriodo2. o ano.....................................................................VA.39—Cozinheiroestagiáriodo1. o ano.....................................................................IVA.310—Cozinheiroaprendizcom18oumaisanosdo2. o ano...................................................IIIA.411—Cozinheiroaprendizcom18oumaisanosdo1. o ano...................................................IIA.412—Cozinheiroaprendizcommenosde18anosdo2. o ano.................................................IIA.413—Cozinheiroaprendizcommenosde18anosdo1. o ano.................................................IA.414—Cortador........................................................................................IX5.3 15—Assador-grelhador................................................................................VIII5.3
Page 111
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2311 NívelderemuneraçãoNíveldequalificação 12—Pastelaria 1—Chefe/mestrepasteleiro............................................................................XIII2.22—Pasteleirode1. a...................................................................................X4.23—Pasteleirode2. a...................................................................................IX4.24—Pasteleiroestagiáriodo3. o ano......................................................................VIA.35—Pasteleiroestagiáriodo2. o ano......................................................................VA.36—Pasteleiroestagiáriodo1. o ano......................................................................IVA.37—Pasteleiroaprendizcom18oumaisanosdo2. o ano.....................................................IIIA.48—Pasteleiroaprendizcom18oumaisanosdo1. o ano.....................................................IIA.49—Pasteleiroaprendizcommenosde18anosdo2. o ano...................................................IIA.410—Pasteleiroaprendizcommenosde18anosdo1. o ano..................................................IA.4 13—Economato 1—Chefedecompras/ecónomo.........................................................................XI2.22—Despenseiro......................................................................................VIII5.33—Cavista...........................................................................................VIII5.34—Despenseiroestagiário(umano).....................................................................IVA.35—Cavistaestagiário(umano).........................................................................IVA.36—Despenseiroaprendizcom18oumaisanosdo2. o ano...................................................IIIA.47—Cavistaaprendizcom18oumaisanosdo2. o ano.......................................................IIIA.48—Despenseiroaprendizcom18oumaisanosdo1. o ano...................................................IIA.49—Cavistaaprendizcom18oumaisanosdo1. o ano.......................................................IIA.410—Despenseiroaprendizcommenosde18anosdo2. o ano................................................IIA.411—Cavistaaprendizcommenosde18anosdo2. o ano.....................................................IIA.412—Despenseiroaprendizcommenosde18anosdo1. o ano................................................IA.4 13—Cavistaaprendizcommenosde18anosdo1. o ano.....................................................IA.414—Ajudantededespenseiro/cavista....................................................................VII6.2 14—Cafetaria 1—Chefedecafetaria.................................................................................IX32—Cafeteiro.........................................................................................VIII5.33—Cafeteiroestagiário(umano).......................................................................IVA.34—Cafeteiroaprendizcom18oumaisanos(umano)......................................................IIA.45—Cafeteiroaprendizcommenosde18anos(umano).....................................................IA.4 15—Copa 1—Chefedecopa.....................................................................................VIII32—Copeirocomdoisoumaisanosdefunção.............................................................VI6.23—Copeiroatédoisanosdefunção.....................................................................V6.2 16—Roupariaeoulavandaria 1—Chefedelavandaria................................................................................X-A32—Governantederoupariaeoulavandaria...............................................................IX33—Costureiraespecializada............................................................................VIII5.34—Engomador-controlador............................................................................VII5.35—Costureira........................................................................................VI6.26—Engomador.......................................................................................VI6.27—Lavador..........................................................................................VI6.28—Roupeiro.........................................................................................VI6.29—Empregadoderouparia/lavandariaaprendizcom18oumaisanos(seismeses)..............................IIA.410—Empregadoderouparia/lavandariaaprendizcommenosde18anos(seismeses)............................IA.4 17—Limpeza 1—Encarregadodelimpeza............................................................................VIII32—Empregadodelimpeza.............................................................................VI6.2 3—Guardadelavabos.................................................................................V7.2 18— Roomservice 1—Controladorde roomservice........................................................................IX4.2 19—Geladaria 1—Chefedegeladaria.................................................................................IX3 2—Empregadodegelados.............................................................................VII5.3 20—Refeitório 1—Encarregadoderefeitório...........................................................................IX32—Empregadoderefeitório............................................................................VI6.2 21—Vigilância 1—Encarregadodevigilantes...........................................................................VIII3 2—Vigilante.........................................................................................VI6.2
Page 112
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2312 NívelderemuneraçãoNíveldequalificação 22—Termas 1—Encarregadotermal................................................................................X32—Empregadodeconsultório..........................................................................IX5.43—Empregadodeinalações............................................................................IX5.44—Empregadodesecçãodefisioterapia.................................................................IX5.45—Banheirodebermas................................................................................VII5.46—Buvete...........................................................................................VII6.17—Duchista.........................................................................................VII6.1 23—Abastecedorasdeaeronaves 1—Assistentedeoperações............................................................................XII12—Supervisor/coordenadordeoperações................................................................XI2.23—Chefedesala.....................................................................................IX34—Preparador-confeccionadordefrios..................................................................IX5.35—Preparador-embalador.............................................................................VIII5.3 24—Golfe 1—Directordegolfe..................................................................................XIII12—Secretáriodegolfe.................................................................................XII2.23—Chefedemanutençãodegolfe.......................................................................XII34—Capatazdecampo.................................................................................X4.15—Capatazderega...................................................................................X4.16—Operador-chefedezona............................................................................VIII6.17—Recepcionistadegolfe.............................................................................VIII6.18—Chefede caddies..................................................................................VIII3 9—Oficialderega....................................................................................VII6.110—Operadordemáquinasdegolfe.....................................................................VII6.111— Caddie com18oumaisanos........................................................................VI6.112—Peão............................................................................................VI7.113— Caddie commenosde18anos......................................................................IA.4 25—Praiasepiscinas 1—Encarregadodepraiasepiscinas.....................................................................XI32—Banheiro.........................................................................................VIII5.43—Nadador-salvador.................................................................................VIII5.44—Tratador-conservadordepiscinas....................................................................VIII6.15—Bilheteiro........................................................................................VII6.16—Empregadodebalneários...........................................................................VI7.17—Moçodeterra.....................................................................................V7.1 26— Bowling 1—Chefede bowling..................................................................................X3 27—Animaçãoedesportos 1—Directordeanimação..............................................................................XIII12—Directorartístico..................................................................................XIII13—Monitordeanimaçãoedesportos.....................................................................X5.44— Discjockey.......................................................................................VIII5.45—Tratadordecavalos................................................................................VII6.1 28—Parquesdecampismo 1—Directordeparquedecampismo.....................................................................XIII1 2—Guardadeparquedecampismo.....................................................................VII6.13—Guardadeacampamentoturístico....................................................................VII6.1 29—Jardins 1—Encarregadodejardins.............................................................................VIII32—Jardineiro........................................................................................VII5.4 30—Arranjosflorais 1—Florista..........................................................................................VIII5.4 31—Florestas 1—Guarda-florestal...................................................................................VII5.4 32—Categoriassemenquadramentoespecificado 1—Vigilantedecriançassemfunçõespedagógicas.........................................................VII6.12—Vigilantedejogos.................................................................................VII6.13—Tractorista.......................................................................................VI6.1 4—Engraxador.......................................................................................VI7.1
Page 113
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2313 NívelderemuneraçãoNíveldequalificação 33—Telefones 1—Encarregadodetelefones...........................................................................X32—Telefonistade1. a..................................................................................IX5.43—Telefonistade2. a..................................................................................VIII6.1 34—Cinema 1—Gerente..........................................................................................X32—Projeccionista.....................................................................................VIII5.43—Fiel.............................................................................................VIII5.44—Fiscal............................................................................................VIII5.45—Bilheteiro........................................................................................VIII6.16—Ajudantedeprojeccionista..........................................................................VII6.17—Arrumador.......................................................................................VI7.1 35—Escritórios 1—Directordeserviços................................................................................XIII2.12—Chefededepartamento,dedivisãooudeserviços.......................................................XII2.13—Contabilista......................................................................................XII2.14—Chefedesecção...................................................................................XI2.15—Tesoureiro.......................................................................................XI2.16—Guarda-livros.....................................................................................XI2.17—Secretáriodedirecção..............................................................................X4.18—Correspondenteemlínguasestrangeiras..............................................................X4.19—Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras...........................................................X5.1 10—Caixa...........................................................................................X5.111—Escrituráriode1. a................................................................................X5.112—Escrituráriode2. a................................................................................IX5.113—Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa............................................................IX5.114—Operadordetelex................................................................................IX5.115—Cobrador........................................................................................IX5.116—Operadordemáquinasdecontabilidadeestagiário.....................................................IX5.117—Escrituráriode3. a................................................................................VIII6.118—Operadordemáquinasauxiliares...................................................................VIII6.119—Operadordemáquinasdecontabilidadeestagiário.....................................................VIIIA.120—Dactilógrafodo2. o ano............................................................................VI6.121—Escriturárioestagiáriodo2. o ano....................................................................VIA.122—Dactilógrafodo1. o ano............................................................................V6.123—Escriturárioestagiáriodo1. o ano....................................................................VA.1 36—Informática 1—Analistadeinformática.............................................................................XIII12—Programadordeinformática........................................................................XII2.13—Programadormecanográfico........................................................................XI4.14—Operadordecomputador...........................................................................X4.15—Operadormecanográfico...........................................................................X5.16—Operadorderegistodedados.......................................................................IX5.17—Operadordecomputadorestagiário..................................................................IXA.18—Operadormecanográficoestagiário..................................................................VIIIA.19—Operadorderegistodedadosestagiário...............................................................VIIIA.1 37—Serviçostécnicosedemanutenção A)Categoriassemenquadramentoespecífico: 1—Directordeserviçostécnicos........................................................................XIII1 2—Chefedemanutenção,deconservaçãooudeserviçostécnicos............................................XII2.2 3—Preparadordetrabalho(a)..........................................................................X4.1 4—Apontador(a)....................................................................................IX5.4 5—Operáriopolivalente(a)............................................................................VIII5.4 6—Servente(a)......................................................................................VII7.2 B)Construçãocivilemadeiras: 7—Encarregadogeral.................................................................................XII2.2 8—Encarregadofiscal(a)..............................................................................XI3 9—Encarregadodeobras(a)...........................................................................XI3 10—Encarregado(a)..................................................................................XI3 11—Chefedeequipa(a)...............................................................................X3 12—Carpinteirodelimposde1. a (a).....................................................................IX5.4 13—Estucadorde1. a (a)...............................................................................IX5.414—Ladrilhadorde1. a (a).............................................................................IX5.415—Pedreirode1. a (a)................................................................................IX5.416—Pintorde1. a (a)..................................................................................IX5.417—Polidordemármoresde1. a (a).....................................................................IX5.418—Carpinteiroemgeralde1. a (a)......................................................................IX5.419—Calceteirode1. a (a)...............................................................................IX5.4 20—Trolhaoupedreirodeacabamentosde1. a (a).........................................................IX5.4
Page 114
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2314 NívelderemuneraçãoNíveldequalificação 21—Entalhador(a)...................................................................................IX5.422—Estofadorde1. a (a)...............................................................................IX5.423—Marceneirode1. a (a).............................................................................IX5.424—Mecânicodemadeirasde1. a (a)....................................................................IX5.425—Polidordemóveisde1. a (a)........................................................................IX5.426—Carpinteirodelimposde2. a (a).....................................................................VIII6.127—Estucadorde2. a (a)...............................................................................VIII6.128—Ladrilhadorde2. a (a).............................................................................VIII6.129—Pedreirode2. a (a)................................................................................VIII6.130—Pintorde2. a.....................................................................................VIII6.131—Polidordemármoresde2. a (a).....................................................................VIII6.132—Carpinteiroemgeralde2. a (a)......................................................................VIII6.133—Calceteirode2. a (a)...............................................................................VIII6.134—Trolhaoupedreirodeacabamentosde2. a (a).........................................................VIII6.135—Estofadorde2. a (a)...............................................................................VIII6.136—Marceneirode2. a (a).............................................................................VIII6.137—Mecânicodemadeirasde2. a (a)....................................................................VIII6.138—Polidordemóveisde2. a (a)........................................................................VIII6.139—Carpinteirodetoscos(a)..........................................................................VIII6.140—Praticantedeconstruçãocivildo3. o ano..............................................................VIA.341—Praticantedeconstruçãocivildo2. o ano..............................................................VA.342—Praticantedeconstruçãocivildo1. o ano..............................................................IVA.343—Aprendizdeconstruçãocivilcom18oumaisanosdos2. o e3. o anos......................................IIIA.444—Aprendizdaconstruçãocivilcom18oumaisanosdo1. o ano............................................IIA.445—Aprendizdaconstruçãocivilcommenosde18anosdeidade............................................IA.4 C)Metalúrgicos:................................................................................. 46—Encarregado.....................................................................................XI347—Chefedeequipa..................................................................................XI348—Bate-chapasde1. a (a).............................................................................IX5.449—Canalizadorde1. a (a).............................................................................IX5.450—Mecânicodeautomóveisde1. a (a)..................................................................IX5.451—Mecânicodefrioearcondicionadode1. a (a).........................................................IX5.452—Pintorde1. a (a)..................................................................................IX5.453—Serralheirocivilde1. a (a)..........................................................................IX5.454—Serralheiromecânicode1. a (a).....................................................................IX5.455—Soldadorde1. a (a)................................................................................IX5.456—Bate-chapasde2. a (a).............................................................................VIII6.157—Canalizadorde2. a (a).............................................................................VIII6.158—Mecânicodeautomóveisde2. a (a)..................................................................VIII6.159—Mecânicodefrioearcondicionadode2. a (a).........................................................VIII6.160—Pintorde2. a (a)..................................................................................VIII6.161—Serralheirocivilde2. a (a)..........................................................................VIII6.162—Serralheiromecânicode2. a (a).....................................................................VIII6.163—Soldadorde2. a (a)................................................................................VIII6.164—Empregadodecompras(a)........................................................................VIII6.165—Entregadordeferramentas,materiaisouprodutos(a)..................................................VIII6.166—Maquinistadeforçamotriz(a)......................................................................VIII6.167—Praticante(detodasasespecialidades)...............................................................IVA.368—Aprendiz(detodasasespecialidades)com18oumaisanos.............................................IIIA.469—Aprendiz(detodasasespecialidades)commenosde18anosdo2. o ano...................................IIA.470—Aprendiz(detodasasespecialidades)commenosde18anosdo1. o ano...................................IA.4 D)Electricistas:.................................................................................71—Encarregadoelectricista(a)........................................................................XI372—Chefedeequipadeelectricistas(a)..................................................................X3 73—Técnicodeelectrónica............................................................................XI4.1 74—Oficialelectricista(a).............................................................................IX5.4 75—Pré-oficialelectricista(a)..........................................................................VIII6.1 76—Ajudantedeelectricista(a)........................................................................VII6.1 77—Aprendizdeelectricistacommaisde18anos.........................................................IIIA.4 78—Aprendizdeelectricistacommenosde18anosdo2. o ano...............................................IIA.4 79—Aprendizdeelectricistacommenosde18anosdo1. o ano...............................................IA.4 1—Direcção Directordehotel. —Éotrabalhadorquedirige,orientaefiscalizaofuncionamentodasdiversassecçõeseserviçosdeumhotel,hotel-apartamentooumotel;aconselhaaadministraçãonoquedizrespeitoainves-timentoseàdefiniçãodapolíticafinanceira,económicaecomercial;decidesobreaorganizaçãodohotel.Pode representaraadministraçãodentrodoâmbitodospode-resqueporestalhesejamconferidos,nãosendo,no entanto,exigívelarepresentaçãoemmatériasdecon-trataçãocolectivanememmatériacontenciosadetri-bunaldetrabalho;éaindaresponsávelpelagestãodopessoal,dentrodoslimitesfixadosnoseucontratoindi-vidualdetrabalho. Directordealojamento. —Éotrabalhadorquedirige ecoordenaaactividadedassecçõesdealojamentoe afins.Auxiliaodirectordehotelnoestudodautilização máximadacapacidadedealojamento,determinandoos seuscustoselaborandoprogramasdeocupação.Pode eventualmentesubstituirodirector.
Page 115
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2315 Directorcomercial. —Éotrabalhadorqueorganizadirigeeexecutaosserviçosderelaçõespúblicas,pro-moçãoevendasdaunidadeouunidadeshoteleiras.Ela-boraplanosdedesenvolvimentodaprocura,estudaosmercadosnacionaiseinternacionaiseelaboraosestudosnecessáriosàanálisedasoscilaçõesdascorrentesturís-ticas. Directordeprodução (foodandbeverage).—Éotra-balhadorquedirige,coordenaeorientaosectordecomi-dasebebidasnasunidadeshoteleiras.Fazasprevisõesdecustosevendaspotenciaisdeprodução.Gereos stocks, verificaaqualidadedasmercadoriasaadquirir.Providenciaocorrectoarmazenamentodasmercadoriasedemaisprodutos,controlandoastemperaturasdoequipamentodefrio,aarrumaçãoeahigiene.Visitaomercadoeosfornecedoresemgeral:fazacomparaçãodepreçosdosprodutosaobtereelaboraasestimativasdoscustosdiáriosemensais,porsecçãoenoconjuntododepartamentoàsuaresponsabilidade.Elaboraepro-põeàaprovaçãoementaselistasdebebidaserespectivospreços.Verificaseasquantidadesservidasaosclientescorrespondemaoestabelecido;controlaospreçoserequisições;verificaasentradasesaídaserespectivos registos;apuraosconsumosdiáriosefazinventáriosfinais,realizandomédiaseestatísticas.Controlaasrecei-tasedespesasdassecçõesdecomidasebebidas,segundonormasestabelecidas,dandoconhecimentoàdirecçãodepossíveisfalhas.Forneceàcontabilidadetodososelementosdequecareça.Apresentaàdirecção,perio-dicamente,relatóriossobreofuncionamentodosectoreinformarelativamenteaosartigosouprodutosquedãomaisrendimentoeosquedevemsersuprimidos. Subdirectordehotel. —Éotrabalhadorqueauxiliaodirectordehotelnodesempenhodassuasfunções.Pordelegaçãododirector,podeencarregar-sedadirec-ção,orientandoefiscalizandoofuncionamentodeumaouváriassecções.Substituiodirectornassuasausências. Assistentededirecção. —Éotrabalhadorqueauxiliaodirectordeumhotelnaexecuçãodasrespectivasfun-çõeseosubstituinoimpedimentoouausência.Temaseucargoacoordenaçãopráticadosserviçosporsec-ções,podendoserencarregadodareestruturaçãodecer-tossectoresdaunidadehoteleira,eacidentalmentedesempenhafunçõesoutarefasemsecçõesparaqueseencontradevidamentehabilitado. Directorderestauranteesimilares. —Éotrabalhadorquedirige,orientaefiscalizaofuncionamentodasdiver-sassecçõeseserviçosdeumrestauranteoudodepar-tamentodealimentaçãodeumhotel;elabora ou aprovaasementaselistasdorestaurante;efectuaoutomapro-vidênciassobreaaquisiçãodevíveresetodososdemaisprodutosnecessáriosaexploraçãoevigiaasuaeficienteaplicação;acompanhaofuncionamentodosváriosser-viçoseconsequentemovimentodasreceitasedespesas;organizaecolabora,senecessário,naexecuçãodosinventáriosperiódicosdasexistênciasdosprodutosdeconsumo,utensíliosdeserviçoemóveisafectosàsdependências;colaboranarecepçãodosclientes,aus- cultaosseusdesejosepreferênciaseatendeassuas eventuaisreclamações.Aconselhaaadministraçãoou oproprietárionoquerespeitaainvestimentos,decide sobreaorganizaçãodorestauranteoudepartamento; elaboraepropõeplanosdegestãoderecursosmobi- lizadospelaexploração;planificaeasseguraofuncio-namentodasestruturasadministrativas;defineapolíticacomercialeexerceafiscalizaçãodoscustos;éaindaresponsávelpelagestãodopessoal,dentrodoslimitesfixadosnoseucontratoindividualdetrabalho.Poderepresentaraadministraçãodentrodoâmbitodospode-resqueporestalhesejamconferidos,nãosendo,noentanto,exigívelarepresentaçãoemmatériasdecon-trataçãocolectiva,nememmatériacontenciosadetri-bunaldetrabalho. Chefedepessoal. —Éotrabalhadorqueseocupadosserviçoserelaçõescomopessoal,nomeadamenteadmissão,formaçãoevalorizaçãoprofissionaledisci-plina,nostermosdapolíticadefinidapelaadministraçãoedirecçãodaempresa. Directordepensão. —Éotrabalhadorquedirige,orientaefiscalizaofuncionamentodasdiversassecçõeseserviçosdeumapensão,estalagemoupousada.Acon-selhaaadministraçãonoquedizrespeitoainvestimen-toseadefiniçãodapolíticafinanceira,económicaecomercial;decidesobreaorganizaçãodapensão,daestalagemoudapousada;efectuaouassisteàrecepção doshóspedesouclienteseacompanhaaefectivaçãodoscontratosdehospedagemououtrosserviços;efectuaousuperintendenaaquisiçãoeperfeitaconservaçãodevívereseoutrosprodutos,roupas,utensíliosemóveisnecessáriosàlaboraçãoeficientedoestabelecimentoevigiaosseusconsumosouaplicação;providenciapelasegurançaehigienedoslocaisdealojamento,decon-víviodosclientes,detrabalho,depermanênciaerepousodopessoal;acompanhaofuncionamentodasváriassec-ções,serviçoseconsequentemovimentodasreceitas,despesasearrecadaçãodevalores;preparaecolabora,senecessário,narealizaçãodeinventáriosdasexistên-ciasdevíveres,produtosdemanutenção,utensíliosemobiliáriosafectosàsváriasdependências.Podeterdeexecutar,quandonecessário,serviçosdeescritórioine-rentesàexploraçãodoestabelecimento. Encarregadoderestauranteesimilares. —Éotraba-lhadorquedirige,orienta,fiscalizaecoordenaosser-viçosdosestabelecimentosousecçõesdecomidasebebi-das;efectuaousupervisionaaaquisição,guardaecon-servaçãodosprodutosperecíveiseoutros,vigiandoasuaaplicaçãoecontrolandoasexistênciaseinventários;elaboraastabelasdepreçosehoráriosdetrabalho;acompanhaeexecutaofuncionamentodosserviçose controlaomovimentodasreceitasedespesas;exerce afiscalizaçãodoscustoserespondepelamanutençãodoequipamentoebomestadodeconservaçãoehigienedasinstalações;ocupa-seaindadareservademesaseserviçodebalcão,darecepçãodeclientesedassuasreclamações,sendoresponsávelpelaapresentaçãoedis-ciplinadostrabalhadoressobassuasordens. 2—Recepção Chefederecepção. —Éotrabalhadorquesuperin-tendenosserviçosderecepçãoetelefonesdoestabe-lecimentocomalojamento,orientaoserviçodecor-respondênciacomosclientes,afacturaçãoeacaixa relativaàsreceitas,podendoaindacolaborarnosser-viçosdeportaria.Organizaeorientaoserviçodereser- vas.Estabeleceascondiçõesdehospedagemeocupa-se directaouindirectamentedarecepçãodoshóspedes. Comunicaàssecçõesomovimentodechegadasesaídas,
Page 116
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2316 bemcomoosserviçosaprestaraoshóspedes.Forneceaosclientestodasasinformaçõesquepossaminteres-sar-lhes.Forneceàdirecçãotodososelementossobreomovimentodeclientes,sugestõesrelativasapreçosepromoção.Instruiosprofissionaisseussubordinadossobreostrabalhosacargodecadaumesobreasinfor-maçõesquetenhameventualmentedeprestaraosclien-tes.Poderásubstituirodirector,osubdirectorouoassis-tentededirecçãonosseusimpedimentos. Subchefederecepção. —Éotrabalhadorquecoadjuvaesubstituiochefederecepçãonoexercíciodasres-pectivasfunções. Recepcionistade1. a —Éotrabalhadorqueseocupadosserviçosderecepçãodesignadamentedoacolhi-mentodoshóspedesedacontrataçãodoalojamentoedemaisserviços;asseguraarespectivainscriçãonosregistosdoestabelecimento;atendeosdesejoserecla-maçõesdoshóspedes;procedeaolançamentodoscon-sumosoudespesas;emite,apresentaerecebeasres-pectivascontas;preparaeexecutaacorrespondênciadasecçãoerespectivoarquivo;elaboraestatísticasdeserviço.Poderáterdeefectuardeterminadosserviços deescrituraçãoinerentesàexploraçãodoestabeleci-mentoeoperarcomotelex,faxououtrosmeiostec-nológicosdecomunicação,quandoinstaladonasecção.Nosestabelecimentosquenãopossuamsecçõessepa-radasderecepção,aportariapoderáterdeassegurarosrespectivosserviços. Recepcionistade2. a —Éotrabalhadorquecolaboracomorecepcionistade1. a executandoassuasfunções. 3—Controlo Chefedesecçãodecontrolo. —Éotrabalhadorquesuperintende,coordenaeexecutaostrabalhosdecontrolo. Controlador. —Éotrabalhadorqueverificaasentra-dasesaídasdiáriasdasmercadorias(géneros,bebidaseartigosdiversos)eefectuaosrespectivosregistosbemcomodeterminadosserviçosdeescrituraçãoinerentesàexploraçãodoestabelecimento.Controlaemantémemordemosinventáriosparciaiseoinventáriogeral;apuraosconsumosdiários,estabelecendomédiaseela-borandoestatísticas.Periodicamente,verificaasexis-tências (stocks) dasmercadoriasarmazenadasnoeco- nomato,cave,bares,etc.,edoequipamentoeutensílios guardadosouemserviçonassecções,comparando-oscomossaldosdasfichasrespectivas.Forneceaosser-viçosdecontabilidadeoselementosdequeestescare-cemecontrolaasreceitasdassecções.Informaadirec-çãodasfaltas,quebraseoutrasocorrênciasnomovi-mentoadministrativo. Controlador-nocturno. —Éoresponsávelpelofechodasmáquinasepelaaceitaçãodonumeráriodascaixas;elaboraouverificaobalançodiárioeéoresponsávelpelosregistosaseremefectuados;controlaomovimentodasdiferentessecções;colaboracomochefedecontrolonaexecuçãodasrespectivasfunções. Controlador-caixa. —Éotrabalhadorcujaactividade consistenaemissãodascontasdeconsumonassalas derefeições,recebimentodasimportânciasrespectivas, mesmoquandosetratedeprocessosdepré-pagamento ouvendaeourecebimentodesenhaseelaboraçãodosmapasdemovimentodasalaemquepresteserviço.Auxilianosserviçosdecontrolo,recepçãoebalcão. 3-A—Comidasebebidas (foodandbeverage) Controladordecomidasebebidas. —Éoresponsávelpelocálculoeregistodascomidasebebidasconsumidas;controlaeasseguraaefectivaçãodosinventáriosdeexis-tênciasmensais;comparaoscustosàsprevisões;elaborarelatóriosdecontrolodemovimentoemantéminfor-madoodirectordeprodução. 4—Portaria Chefedeportaria. —Éotrabalhadorquesuperin-tende,coordenaeexecutatrabalhosdeportaria. Porteirode1. a —Éotrabalhadorqueexecutaastare-fasrelacionadascomasentradasesaídasdosclientesnumhotelouestabelecimentosimilar,controlandoetomandotodasasmedidasadequadasacadacaso;coor-denaeorientaopessoaldaportaria;estabeleceosturnosdetrabalho;vigiaoserviçodelimpezadasecção;registaomovimentodasentradasesaídasdoshóspedes;con- trolaaentregaderestituiçãodaschavesdosquartos;dirigearecepçãodabagagemecorreioeasseguraasuadistribuição;certifica-sedequenãoexisteimpe-dimentoparaasaídadosclientes;prestainformaçõesgeraisedecarácterturísticoquelhesejamsolicitadas;asseguraasatisfaçãodospedidosdoshóspedeseclientesetransmite-lhesmensagens.Pode-seencarregardomovimentotelefónico,davendadetabaco,postais,jor-naiseoutrosartigos,bemcomodadistribuiçãodosquar-tosedorecebimentodascontasaosclientes. Porteirode2. a —Éotrabalhadorquecolaboracomoporteirode1. a naexecuçãodasfunçõesdefinidasparaeste. Trintanário. —Éotrabalhadorencarregadodeaco-lheroshóspedeseclientesàentradadoestabelecimento,facilitando-lhesasaídaeoacessoàsviaturasdetrans-porte,edeindicaroslocaisderecepção,cooperandodeummodogeralnaexecuçãodosserviçosdeportaria,devendovigiaraentradaesaídadoestabelecimentodepessoasemercadorias.Podeainda,quandodevi-damentehabilitado,conduzirviaturas. Bagageiro(commaisdetrêsanoseatétrêsanos). —Éotrabalhadorqueseocupadotransportedasbagagensdoshóspedeseclientes,doasseiodaarrecadaçãodebagagenseeventualmentedotransportedemóveiseutensílios. Porteirodeserviço. —Éotrabalhadorqueseocupadavigilânciaecontrolonaentradaesaídadepessoasemercadorias.Poderáterdeexecutarpequenosserviçosdentrodoestabelecimento,semprejuízodoseutrabalhonormal. Porteiro(restaurantes,cafésesimilares). —Éotra-balhadorqueexecutatarefasrelacionadascomasentra-dasesaídasdeclientesepequenosserviços. Ascensorista(até18anosecom18oumaisanosdeidade). —Éotrabalhadorqueseocupadacondução easseiodoselevadoresdestinadosaotransportedehós-
Page 117
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2317 pedes,podendosubstituiracidentalmenteobagageiroeomandarete. Guardadevestiário. —Éotrabalhadorqueseocupadoserviçodeguardadeagasalhoseoutrosobjectosdoshóspedeseclientes,podendo,cumulativamente,cui-dardavigilância,conservaçãoeasseiodasinstalaçõessanitáriaseoutrasdestinadasàclientela. Mandarete(commaisde18anosecommenosde18anosdeidade). —Éotrabalhadorqueseocupadaexecuçãoderecadosepequenosserviçosdentroeforadoestabelecimento,sobaorientaçãodochefedepor-tariaouchefedadependênciaacujoserviçoseacheadstrito.Podeocupar-sedaconduçãodoselevadoresdestinadosaotransportedehóspedeseclientes,assimcomodoasseiodosmesmosedaszonaspúblicasdoestabelecimento. 5—Andares Governantegeraldeandares. —Éotrabalhadorquesuperintendeecoordenaostrabalhosdosgovernantesdeandares,derouparia/lavandariaedaencarregadadelimpeza;naausênciadestesasseguraráasrespectivas tarefas. Governantedeandares. —Éotrabalhadorquepro-videnciaalimpezaearranjosdiáriosdosandaresquelheestãoconfiados,coordenandotodaaactividadedopessoalsobassuasordens;vigiaaapresentaçãoeotrabalhodosempregadosdeandares;ocupa-sedaorna-mentaçãodejarrasesupervisionaoarranjo,asseioedecoraçãodassalasezonasdeconvívio;examinaobomfuncionamentodaaparelhagemeléctrica,sonora,tele-fónica,instalaçõessanitáriaseoestadodosmóveis,alca-tifasecortinados,velandopelasuaconservaçãoouasuasubstituição,quandonecessárias;mantémreservaderoupasedematerialdelimpezaefazasuadis-tribuição;poderecebereacompanharoshóspedeseforneceindicaçãoaopessoalacercadoshoráriosepre-ferênciadaqueles;verificaaocupaçãodosquartos;guardaobjectosesquecidospelosclientes;atendeasreclamaçõesdoshóspedesesuperintendenotratamentodaroupadeclientes;enviadiariamenterelatórioaoseusuperiorhierárquico.Nafaltadegovernantederou-paria,dirigeecoordenaoserviçodetratamentoderoupas. Empregadodeandares/quartos. —Éotrabalhadorqueseocupadoasseio,arranjoedecoraçãodosaposentosdoshóspedes,bemcomodoslocaisdeacessoedeestar,derecebimentoeentregaderoupasaoshóspedeseaindadatrocaetratamentodasroupasdeserviço.Cola-boranosserviçosdepequenos-almoçosnosestabele-cimentosondenãoexistaserviçoderestauranteoucafe-tariaparaoefeitoeaindanofuncionamentodepeque-nosconsumosautilizarpelosclientesnosquartos,quandonãoexistaserviçode roomservice ouforadestecaso,acidentalmente,nasfaltasimprevisíveisdosempre-gadosadstritosaoserviçode roomservice. 6—Mesas Chefedemesa. —Éotrabalhadorquedirigeeorienta todosostrabalhosrelacionadoscomoserviçodemesa; defineasobrigaçõesdecadatrabalhadordasecçãoe distribuiosrespectivosturnos(gruposdemesa);elabora ohoráriodetrabalhotendoematençãoasnecessidadesdoserviçoeasdisposiçõeslegaisaplicáveis;estabelece,deacordocomadirecção,asquantidadesdeutensíliosdemesanecessáriosàexecuçãodeumserviçoeficiente,considerandoomovimentonormaleclassedasrefeiçõesafornecer,verificandoaindaasuaexistênciamedianteinventáriosperiódicos;acompanhaouverificaostra-balhosdelimpezadassalas,assegurando-sedasuaper-feitahigieneeconvenientearrumação;providenciaalimpezaregulardosutensíliosdetrabalho,orientaaspreparaçõesprévias,oarranjodasmesasparaasrefei-ções,dosmóveisexpositores,deabastecimentoedeserviço;asseguraacorrectaapresentaçãoexteriordopessoal;forneceinstruçõessobreacomposiçãodospra-toseeficienteexecuçãodosserviços;nashorasderefei-çõesrecebeosclienteseacompanha-osàsmesas,podendoatenderosseuspedidos;acompanhaoserviçodemesavigiandoaexecuçãodosrespectivostrabalhos;recebeasopiniõesesugestõesdosclientesesuaseven-tuaisreclamações,procurandodaraestasprontaepos-sívelsolução,quandojustificadas;colaboracomosche-fesdecozinhaepastelarianaelaboraçãodaementasdasrefeiçõeselistasderestaurantes,bemcomonassugestõesparabanqueteseoutrosserviços,tendoem atençãoosgostosoupreferênciasdaclientela,aspos-sibilidadestécnicasdoequipamentoedopessoaldis-ponível.Podeocupar-sedoserviçodevinhoseultimaçãodeespecialidadesculinárias.Podeserencarregadodesuperintendernosserviçosdecafetariaecopaeaindanaorganizaçãoefuncionamentodacavedodia. Subchefedemesa. —Éotrabalhadorquecoadjuvaochefedemesanodesempenhodasfunçõesrespectivas,substituindo-onassuasausênciasouimpedimentos. Escanção. —Éotrabalhadorqueseocupadoserviçodevinhoseoutrasbebidas;verificaasexistênciasnacavedodiaprovidenciandoparaqueasmesmassejammantidas.Duranteasrefeiçõesapresentaalistadasbebidasaoclienteeaconselhaovinhoapropriadoparaosdiferentespratosdeementaescolhida;serveoupro-videnciaparaquesejamcorrectamenteservidososvinhosebebidasencomendados.Guardaasbebidassobrantesdosclientesqueestespretendemconsumirposteriormente;preparaeservebebidasnoslocaisderefeição.Podeterdeexecutaroudeacompanharaexe-cuçãodeinventáriodasbebidasexistentesnacavedodia.Possuiconhecimentosaprofundadosdeenologia,taiscomodesignação,proveniência,datadacolheitaegraduaçãoalcoólica.Podesubstituirosubchefedemesanassuasfaltasouimpedimentos. Empregadodemesade1. a —Éotrabalhadorqueserverefeiçõesebebidasahóspedeseclientes.Éres-ponsávelporumturnodemesas.Executaoucolaboranapreparaçãodassalasearranjodasmesasparaasdiversasrefeições,preparaasbandejas,carrosdeserviçoemesasdestinadasàsrefeiçõesebebidasnosaposentosououtroslocaisdosestabelecimentos.Acolheeatendeosclientes,apresenta-lhesaementaoulistadodia,dá-lhesexplicaçõessobreosdiversospratosebebidaseanotapedidos;serveosalimentosescolhidos;elabora oumandaemitiracontadosconsumos,podendoefec- tuaracobrança.Segundoaorganizaçãoeclassedos estabelecimentos,podeocupar-se,sóoucomacola- boraçãodeumempregadodeumturnodemesas,ser- vindodirectamenteaosclientes,ouporformaindirecta,
Page 118
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2318 utilizandocarrosoumesasmóveis;espinhapeixes,trin-chacarneseultimaapreparaçãodecertospratos;podeserencarregadodaguardaeconservaçãodebebidasdestinadasaoconsumodiáriodasecçãoeprocederàreposiçãodarespectivaexistência.Nofinaldasrefeiçõesprocedeoucolaboranaarrumaçãodasala,transporteeguardadealimentosebebidasexpostasparavendaouserviçoedosutensíliosdeusopermanente.Colaboranaexecuçãodosinventáriosperiódicosevelapelahigienedosutensílios.Poderáacidentalmentesubstituiroescançãoouosubchefedemesa. Empregadodemesade2. a —Éotrabalhadorqueserverefeiçõesebebidasahóspedeseclientes,ajudandoousubstituindooempregadodemesade1. a,colaboranaarrumaçãodassalas,noarranjodasmesasevelapelalimpezadosutensílios,cuidadoarranjodosapa-radoresedoseuabastecimentocomosutensílios,cuidadoarranjodasmesasevelapelalimpezadosutensílios,cuidadoarranjodoaparadoresedoseuabastecimentocomosutensíliosepreparaçãonecessáriosaoserviço;executaquaisquerserviçospreparatóriosnasala,taiscomoatrocaderoupas;auxilianospreparosdoofício,auxiliaouexecutaoserviçodepequenos-almoçosnos aposentoseoutroslocaisdoestabelecimento.Registaetransmiteàcozinhaospedidosfeitospelosclientes.Podeemitirascontasdasrefeiçõeseconsumosecobrarasrespectivasimportâncias. Marcadordejogos. —Éotrabalhadorencarregadodorecintoondeseencontramjogosdesala;conheceofuncionamentoeregrasdosjogospraticadosnoesta-belecimento.Prestaesclarecimentoaosclientessobreessesmesmosjogos.Eventualmentepodeterdeexecutarserviçosdebalcãoedebandeja. 7—Bar Supervisordebares. —Éotrabalhadorquecoordenaesupervisionaofuncionamentodebarese boîtes, sobaorientaçãododirectorouassistentededirecçãores-ponsávelpelosectordecomidasebebidas,quandoexista,eaquemdeverásubstituirnasrespectivasfaltasouimpedimentos.Éoresponsávelpelagestãodosrecur-soshumanosemateriaisenvolvidos,pelosinventáriosperiódicosepermanente,osartigosdeconsumoeuten-síliosdeserviçoafectosàexploração,pelaelaboraçãodaslistasdepreçosepelamanutençãodoestadodeasseioehigienedasinstalaçõeseutensilagem,bemcomo pelarespectivaconservação. Chefedebarmen. —Éotrabalhadorquesuperintendeeexecutaostrabalhosdebar.Barman/barmaid de1. a —Éotrabalhadorqueservebebidassimplesoucompostas,cuidadalimpezaouarranjodasinstalaçõesdobareexecutaaspreparaçõespréviasaobalcão,preparacafés,cháseoutrasinfusõeseservesanduíches,simplesoucompostas,friasouquen-tes.Elaboraoumandaemitirascontasdosconsumos,observandoastabelasdepreçosemvigorerespectivorecebimento.Colaboranaorganizaçãoefuncionamentoderecepções,debanquetes,etc.Podecuidardoasseio ehigienedosutensíliosdepreparaçãoeserviçodebebi- das.Podeprocederàrequisiçãodosartigosnecessários aofuncionamentoeàreconstituiçãodasexistências;pro-cedeoucolaboranaexecuçãodeinventáriosperiódicos doestabelecimentoousecção. Barman/barmaid de2. a —Éotrabalhadorquecola-boracomo barman de1. a na execução das suas funções.Cuidadalimpezaehigienedosutensíliosdepreparaçãoeserviçodebebidas. 8—Balcão Chefedebalcão. —Éotrabalhadorquesuperintendeeexecutaostrabalhosdebalcão. Empregadodebalcãode2. a —Éotrabalhadorqueatendeeserveosclientesemrestaurantesesimilares,executandooserviçodecafetariaprópriodasecçãodebalcão.Preparaembalagensdetransporteparaserviçosaoexterior,cobraasrespectivasimportânciaseobservaasregraseoperaçõesdecontroloaplicáveis;atendeeforneceospedidosdosempregadosdemesa,certifi-cando-sepreviamentedaexactidãodosregistos,verificaseosprodutosoualimentosafornecercorrespondememqualidade,quantidadeeapresentaçãoaospadrõesestabelecidospelagerênciadoestabelecimento;executacomregularidadeaexposiçãoemprateleirasemontrasdosprodutosparavenda;procedeàsoperaçõesdeabas-tecimento;elaboraasnecessáriasrequisiçõesdevíveres,bebidaseoutrosprodutosafornecerpelasecçãopró- pria,ouprocedeàsuaaquisiçãodirectaaosfornece-dores;efectuaoumandaexecutarosrespectivospaga-mentos,dosquaisprestacontasdiariamenteàgerência;executaoucolaboranostrabalhosdelimpezaearru-maçãodasinstalações,bemcomonaconservaçãoehigienedosutensíliosdeserviço;efectuaoucolaboranarealizaçãodosinventáriosperiódicosdasecção.Podesubstituirocontroladornosseusimpedimentoseausências. Empregadodebalcãode2. a —Éotrabalhadorquecoadjuvaoempregadodebalcãode1. a,executandotra-balhosdebalcão. 9— Snack-bar Chefede snack.—Éotrabalhadorquenum snack-bar chefia,orientaevigiaopessoalaseucargo;fiscalizaosarranjosepreparaçõesdemesasfrias,gelados,cafe-tariasedeoutrossectoresdeserviço;colaboracomochefedecozinhanaelaboraçãodasementas;super-visionaofornecimentodasrefeiçõeseatendeosclientes,dando-lhesexplicaçõessobreosdiversospratosebebi-das;anotaospedidos,regista-osetransmite-osàsres- pectivassecções.Defineasobrigaçõesdecadacom- ponentedabrigada,distribuiosrespectivosturnoseelaboraoshoráriosdetrabalho,tendoematençãoasnecessidadesdasecção.Acompanhaeverificaostra-balhosdelimpezadasecção,assegurando-sedasuaper-feitahigieneeconvenientearrumação. Empregadode snack de1. a — Éotrabalhadorqueatendeosclientes,anotaospedidoseserverefeiçõesebebidas,cobrandoasrespectivasimportâncias.Ocu-pa-sedalimpezaepreparaçãodosbalcões,mesaseutensíliosdetrabalho.Colaboranostrabalhosdecon-troloenarealizaçãodosinventáriosperiódicoseper-manentes,exigidospelaexploração.Empratapratosfrios,confeccionaeservegelados. Empregadode snack de2. a — Éotrabalhadorquecolaboracomoempregadode snack de1. a naexecução dassuasfunções.
Page 119
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2319 10— Self-service Chefede self-service.—Éotrabalhadorque,nosesta-belecimentosdeserviçodirectoaopúblico self-service, chefiaopessoal,orientaevigiaaexecuçãodostrabalhosepreparaçãodoserviço,supervisionaofornecimentodasrefeições,podendofazerarequisiçãodegénerosnecessáriosàsuaconfecção.Executaoucolaboranarealizaçãodeinventáriosregularesoupermanentes. Empregadodebalcão/mesade self-service.—Éotra-balhadorqueserverefeiçõesebebidas.Ocupa-sedapreparaçãoelimpezadosbalcões,salas,mesaseuten-síliosdetrabalho.Abasteceaindaosbalcõesdebebidasecomidasconfeccionadasecolaboranostrabalhosdecontroloexigidospelaexploração. 11—Cozinha Chefedecozinha.— Éotrabalhadorqueorganiza,coordena,dirigeeverificaostrabalhosdecozinhae grill nosrestaurantes,hotéiseestabelecimentossimi-lares;elaboraoucontribuiparaaelaboraçãodasemen-tasedaslistasderestaurantescomumacertaante-cedência,tendoematençãoanaturezaeonúmerode pessoasaservir,osvíveresexistentesoususceptíveisdeaquisiçãoeoutrosfactoreserequisitaàssecçõesrespectivasosgénerosdequenecessitaparaasuacon-fecçãodospratos,tiposdeguarniçãoequantidadesaservir,criareceitasepreparaespecialidades,acompanhaoandamentodoscozinhados,assegura-sedaperfeiçãodospratosedasuaconcordânciacomoestabelecido;verificaaordemealimpezadetodasassecçõeseuten-síliosdecozinha;estabeleceosturnosdetrabalho;pro-põesuperiormenteaadmissãodopessoalevigiaasuaapresentaçãoehigiene;mantémemdiauminventáriodetodoomaterialdecozinha;éresponsávelpelacon-servaçãodosalimentosentreguesàsecção;podeserencarregadodoaprovisionamentodacozinhaedeela-borarumregistodiáriodosconsumos.Dáinformaçõessobrequantidadesnecessáriasàsconfecçõesdospratoseementas;éaindaresponsávelpelaelaboraçãodasementasdopessoalepelaboaconfecçãodasrespectivasrefeições,qualitativaequantitativamente. Subchefedecozinha.— Éotrabalhadorquecoadjuvaesubstituiochefedecozinhanoexercíciodasrespectivasfunções. Cozinheirode1. a,2. a e3. a — Éotrabalhadorque seocupadapreparaçãoeconfecçãodasrefeiçõesepra-tosligeiros;elaboraoucolaboranaelaboraçãodasementas;recebeosvívereseosoutrosprodutosneces-sáriosàconfecçãodasrefeições,sendoresponsávelpelasuaguardaeconservação;preparaopeixe,oslegumeseascarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculi-nárias;emprataeguarneceospratoscozinhados;con-feccionaosdocesdestinadosàsrefeições.Velapelalim-pezadacozinha,dosutensíliosedemaisequipamentos.Aoscozinheirosmenosqualificadosemcadasecçãoouestabelecimentoscompetiráigualmenteaexecuçãodastarefasdecozinhamaissimples. Cortador.— Éotrabalhadorquecortaascarnespara confecçãoecolaboranostrabalhosdecozinha. Assador/grelhador.— Éotrabalhadorqueexecuta, exclusivaoupredominantemente,oserviçodegrelhador (peixe,carne,mariscos,etc.)emsecçãoautónomadacozinha. 12—Pastelaria Chefe/mestre/pasteleiro.— Éotrabalhadorqueplani-fica,dirige,distribui,coordenaefiscalizatodasastarefasefasesdotrabalhodepastelaria,neleintervindoondeequandonecessário.Requisitamatérias-primaseoutrosprodutosecuidadasuaconservação,pelaqualéres-ponsável.Criareceitasepodecolaborarnaelaboraçãodasementaselistasemantémemdiaosinventáriosdemateriale stocks dematérias-primas. Pasteleirode1. a — Éotrabalhadorquepreparamas-sas,desdeoiníciodasuapreparação,vigiatemperaturasepontosdecozeduraeageemtodasasfasesdofabricodirigindoofuncionamentodasmáquinas,emtudopro-cedendodeacordocomasinstruçõesdomestre/chefe,substituindo-onassuasfaltaseimpedimentos.Confec-cionasobremesasecolabora,dentrodasuaespecia-lização,nostrabalhosdecozinha. Pasteleirode2. a — Éotrabalhadorquetrabalhacom oforno;qualquerquesejaasuaáreacoadjuvaopas-teleirode1. a noexercíciodassuasfunçõesesubstitui-onassuasfaltaseimpedimentos.Confeccionasobremesasecolabora,dentrodasuaespecialização,nostrabalhosdecozinha. 13—Economato Chefedecompras/ecónomo.— Éotrabalhadorqueprocedeàaquisiçãoetransportedegéneros,merca-doriaseoutrosartigos,sendoresponsávelpeloregularabastecimento,calculaospreçosdosartigosbaseadonosrespectivoscustoseplanoeconómicodaempresa.Armazena,conserva,controlaeforneceàssecçõesasmercadoriaseartigosnecessáriosaoseufuncionamento.Procedeàrecepçãodosartigoseverificaasuacon-cordânciacomasrespectivasrequisições;organizaemantémactualizadososficheirosdemercadoriasàsuaguarda,pelasquaiséresponsável,executaoucolaboranaexecuçãodeinventáriosperiódicos,asseguraalim-pezaeboaordemdetodasasinstalaçõesdoeconomato. Despenseiro.— Éotrabalhadorquecompra,quandodevidamenteautorizado,transportaemveículodesti-nadoparaoefeito,armazém,conserva,controlaefor-neceàssecçõesmedianterequisiçãoasmercadoriaseartigosnecessáriosaoseufuncionamento.Ocupa-sedahigieneearrumaçãodasecção. Cavista.— Éotrabalhadorquecompra,quandodevi-damenteautorizado,transportaemveículodestinadoparaoefeito,controlaeforneceàssecçõesmercadoriaseartigosnecessáriosaoseufuncionamento.Ocupa-sedahigieneearrumaçãodasecção. Ajudantededespenseiro/cavista.— Éotrabalhadorquecolaboracomodespenseirooucavistaexclusiva-mentenomanuseamento,transporteearrumaçãode mercadoriasedemaisprodutos,vasilhameououtras tarasàguardadadespensaoudacavedodiaeda limpezadasecção.Podeterdeacompanharorespon- sávelpelascomprasnasdeslocaçõesparaaaquisição demercadorias.
Page 120
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2320 14—Cafetaria Chefedecafetaria.— Éotrabalhadorquesuperin-tende,coordenaeexecutaostrabalhosdecafetaria. Cafeteiro.— Éotrabalhadorquepreparacafé,chá,leite,outrasbebidasquentesefriasnãoexclusivamentealcoólicas,sumos,torradas,sanduícheseconfecçõesdecozinhaligeira,emprataefornece,medianterequisição,àssecçõesdeconsumo.Colaboranofornecimentoeserviçosdepequenos-almoçoselanches.Asseguraostrabalhosdelimpezadosutensíliosedemaisequipa-mentosdasecção. 15—Copa Chefedecopa.— Éotrabalhadorquesuperintende,coordenaeexecutaostrabalhosdecopa. Copeiro(commaisdedoiseatédoisanos).— Éotrabalhoqueexecutaotrabalhodelimpezaetratamentodaslouças,vidroseoutrosutensíliosdemesa,cozinhaeequipamentousadosnoserviçoderefeições,porcujaconservaçãoéresponsável;cooperanaexecuçãodelim- pezasearrumaçõesdasecção.Podesubstituirocafeteironassuasfaltaseimpedimentos. 16—Roupariaeoulavandaria Chefedelavandaria(outécnicodelavandaria).— Éotrabalhadorqueasseguraagestãointegraldaslavan-dariasdefuncionamentoindustrial;elaboraosprogra-masdefuncionamentodosequipamentosautomáticos;aconselhaadirecçãosobreaqualidadedostecidosaadquirir,realizandoparatantoanáliseslaboratoriais,aconselhasobreosprodutosdelavagemetratamentoderoupasaadquiriredefineamaiscorrectautilização.Temdeconhecerosequipamentosespecíficosdelavan-dariaparaaconselharsobreaquisiçãoeorientaramanu-tenção.Controladiariamenteaágua,paraestabeleceraquantidadededetergenteautilizar.Elaboraperio-dicamenterelatóriossobreoscustosdeprodução.Podeexercercumulativamenteagestãodarouparia. Governantederoupariaeoulavandaria.— Éotra-balhadorquedirige,coordenaeexecutaoserviçoderoupariaelavandaria;dirigearecepção,lavagens,con-serto,conservaçãoedistribuiçãoderoupaspertencentesaoestabelecimentoouaosclientes;requisitaosprodutosdelavagem,detergentesedemaisartigosnecessáriosevelapelasuaconvenienteaplicação;controlaaroupalavada,separando-asegundoomelhorcritériodearru-mação;elaboraoregistodiárioderoupatratada,pro-cedeàfacturaçãodosserviçosprestados;verificaos stocks; verificaofuncionamentodasmáquinasepro-videnciaeventuaisreparações.Asseguraalimpezadasecção.Elaboraoucolaboranarealizaçãodosinven-táriosregularesoupermanentes. Costureiraespecializada.— Éatrabalhadoraqueseocupadostrabalhosdecorteeconfecçãoderoupas,podendoterdeexecutaroutrostrabalhosdasecção. Engomador/controlador.— Éotrabalhadorquese ocupadetrabalhosdeengomadoria,controlaeselec- cionaorecebimentoeentregadasroupasdeclientes edeserviço. Costureira.— Éatrabalhadoraqueseocupadostra-balhosdeconsertoeaproveitamentodasroupasdeser-viçoeadorno,podendoterdeasseguraroutrostrabalhosdasecção. Engomador.— Éotrabalhadorqueseocupadetra-balhosdeengomadoriaedobragemdasroupas,incluindoasdoshóspedesouclientes,podendoterdeasseguraroutrostrabalhosdasecção. Lavador.— Éotrabalhadorqueseocupadalavagemelimpezamanualoumecânica,incluindooprocessodelimpezaaseco,dasroupasdeserviço,doshóspedesouclientes,podendoterdeasseguraroutrostrabalhosdasecção. Roupeiro.— Éotrabalhadorqueseocupadorece-bimento,tratamento,arrumaçãoedistribuiçãodasrou-pas,podendoterdeasseguraroutrostrabalhosdasecção. 17—Limpeza Encarregadodelimpeza.— Éotrabalhadorquesupe-rintende,coordenaeexecutaosserviçosdelimpeza. Empregadodelimpeza.— Éotrabalhadorqueseocupadalavagem,limpeza,arrumaçãoeconservaçãodeinstalações,equipamentoseutensíliosdetrabalhoqueutilize. Guardadelavabos.— Éotrabalhadorqueasseguraalimpezaeasseiodoslavaboselocaisdeacessoaosmesmos,podendoacidentalmentesubstituiroguardadevestiárionosseusimpedimentos. 18— Roomservice Controladorde roomservice.—Éotrabalhadorqueatende,coordenaecanalizaoserviçoparaosquartosdosclientes.Temaseucargoocontrolodasbebidasealimentosdestinadosao roomservice, mantendo-asqualitativaequantitativamenteaonívelprescritopeladirecção.Controlaeregistadiariamenteasreceitasno roomservice. Temdeestaraptoacorresponderatodasassolicitaçõesquelhesejampostaspelosclientes,peloquedeverápossuirconhecimentossuficientesdosidio-masfrancêseinglês,culináriaeementaspraticadas.Estafunçãodeveserdesempenhadaportrabalhador qualificadocomoempregadodemesade1. a oucategoriasuperior,senãohouvertrabalhadorespecialmenteafectoaodesempenhodestafunção. 19—Geladaria Chefedegeladaria.— Éotrabalhadorquesuperin-tendeeexecutaostrabalhosdestasecçãoouserviço. Empregadodegelados.— Éotrabalhadorquecon-feccionaosgeladoseabasteceosbalcõesoumáquinasdedistribuição.Serveosclientes.Compete-lhecuidardoasseioehigienedosprodutos,equipamentosedemaisutensilagem,bemcomodasinstalações.Podeeventual-mentecolaborarnoserviçoderefeiçõesebebidas. 20—Refeitório Encarregadoderefeitório(pessoal).— Éotrabalhador queorganiza,coordena,orientaevigiaosserviçosde
Page 121
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2321 umrefeitório,requisitaosgéneros,utensíliosequais-queroutrosprodutosnecessáriosaonormalfunciona-mentodosserviços;fixaoucolaboranoestabelecimentodasementas,tomandoemconsideraçãootipodetra-balhadoresaquesedestinameovalordietéticodosalimentos;distribuiastarefasaopessoal,velandopelocumprimentodasregrasdehigiene,eficiênciaedisci-plina;verificaaquantidadeequalidadedasrefeições;elaboramapasexplicativosdasrefeiçõesfornecidasedemaissectoresdorefeitóriooucantina,paraposteriorcontabilização.Podeaindaserencarregadodereceberosprodutoseverificarsecoincidememquantidade,qualidadeepreçocomosdescritosnasrequisiçõeseserincumbidodaadmissãodopessoal. Empregadoderefeitório(pessoal).— Éotrabalhadorqueserveasrefeiçõesaostrabalhadores,executatra-balhosdelimpezaearrumaçãoeprocedeàlimpezaetratamentodasloiças,vidrosdemesaeutensíliosdecozinha. 21—Vigilância Encarregadodevigilantes.— Éotrabalhadorque coordenaeexecutaavigilância,montaesquemasdesegurança,dirigeouchefiaosvigilanteseelaborarela-tóriossobreasanomaliasverificadas. Vigilante.— Éotrabalhadorqueexerceavigilância;verificasetudoseencontranormalezelapelasegurançadoestabelecimento.Elaborarelatóriosdasanomaliasverificadas. 22—Termas Encarregadotermal.— Éotrabalhadorqueseencar-regadedirigirecontrolarotrabalhodetodasassecções. Empregadodeconsultório.— Éotrabalhadorquerecolhedabilheteiratodaadocumentaçãoreferenteàsconsultas,conduzosclientesaomédico,fazendoentregadoprocessodeinscrição. Empregadodeinalações.— Éotrabalhadorqueseencarregadotratamentodeinalações. Empregadodesecçãodefisioterapia.— Éotrabalha-dorqueexecutaserviçodefisioterapiaououtrosdasecção. Banheirodetermas.— Éotrabalhadorquepreparaobanhoeoutrasoperaçõescomo,porexemplo,deimer-são,subaquáticoebolhadoreoutrasoperações. Buvete.— Éotrabalhadorquedáaáguatermalemcopograduado. Duchista.— Éotrabalhadorqueexecutaoperaçõesdeduche. 23—Abastecedorasdeaeronaves Assistentedeoperações.— Éotrabalhadorqueauxilia odirectordeoperação,temaseucargoacoordenação práticadosserviçosporsecções,podendoserencar- regadodareestruturaçãodecertossectoresdasope- raçõesedesempenharfunçõesoutarefasemsecções paraqueseencontradevidamentehabilitado. Supervisor/coordenadordeoperações.— Éotrabalha-dorquerecebeospedidosdosclientes,transmite-osàssecções,registaospedidos,fazguiasderemessa,enviando-asparaafacturação,depoisdeconferidasecontroladas;coordenaomovimentodasentregasdeencomenda,incluindoescalonamentodopessoaldetransportes;coordenaoserviçorelacionadocomomovi-mentodeaviõesnaplacadoaeroporto;controlaahigieneelimpezaeelaboraosinventáriosdomaterialaoseucuidado;requisitaosartigosnecessárioseorienta,deummodogeral,oserviçodasváriassecções. Chefedesala.— Éotrabalhadorqueorientatodooserviçoexecutadopelosprofissionaispreparadores. Preparador-confeccionadordefrios.— Éotrabalhadorqueprepara,confecciona,guarneceeempratarefeiçõesfriasparaseremservidasabordodeaeronaves.Velapelalimpezadasecção,dosutensíliosedemaisequi-pamentos. Preparador-embalador.— Éotrabalhadorquepre-paratodooequipamento,reúneosalimentosdassec-çõesdeprodutoeprocedeàsuaembalagemeacon- dicionamento.Acompanhaaentregadoserviçoefazasuaarrumaçãonosaviõescomoajudantedemotorista. 24—Golfe Directordegolfe.— Éotrabalhadorquedirige,orientaefiscalizaofuncionamentodetodasassecçõeseserviçosexistentesnocampodegolfeenasinstalaçõessociaisdoapoio.Aconselhaaadministração,noquedizrespeitoainvestimentosepolíticadeorganização.Poderepresentaraadministração,dentrodoâmbitodospoderesdeorganização.Poderepresentaraadminis-tração,dentrodoâmbitodospoderesqueporessalhesejamconferidos,comexcepçãodosaspectoslaborais.Éresponsávelpelosectorderelaçõespúblicas.Asseguraamanutençãodetodasasinstalaçõesdesportivasesociaisemperfeitascondiçõesdeutilização.Providenciaagestãoracionaleeficazdosmeioshumanosemateriaispostosàsuadisposição.Organizacalendáriodesportivoepromovearealizaçãodetorneiosecompetições.Ocu-pa-sedasrelaçõespúblicas. Secretáriodegolfe.— Éotrabalhadorquecoadjuvaodirectordegolfenaexecuçãodasrespectivasfunçõesesubstitui-onosseusimpedimentoseausências.Com-pete-lheexecutarastarefasatribuídasaodirectordegolfenoscasosemqueestenãoexista. Chefedemanutençãodegolfe.— Éotrabalhadorquesuperintende,coordenaeexecutatodasastarefasine-rentesàmanutençãodegolfeparaoquedeveráterqualificaçãoacadémicaadequada. Capatazdecampo.— Éotrabalhadorqueprovidên-ciaarealizaçãodostrabalhosdeconservaçãonocampodegolfe,deacordocomorientaçãosuperior. Capatazderega.— Éotrabalhadorquefiscaliza, coordenaeexecutaostrabalhosrelativosàrega;asse- guraamanutençãodosreservatóriosderega,estação debombagem,furosartesianoseoutrastubagensde águadeapoioaocampodegolfe.Programaefiscaliza asregrasautomáticas.
Page 122
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2322 Operador-chefedezona.— Éotrabalhadorqueexe-cutaostrabalhosdeoperadoreéresponsávelpelostrabalhosinerentesàzonaquelhefordistribuída. Recepcionistadegolfe.— Éotrabalhadorquenoscamposouclubesdegolfeseocupadosserviçosderecepção,nomeadamenteoacolhimentodosjogadoresresidentesounãonosanexosdaempresa;emite,apre-sentaerecebeasrespectivascontas. Chefede caddies.—Éotrabalhadorqueorientaosserviçosdos caddies, bemcomoasuaformação.Ins-trui-osnamaneiradeexecutaremasrespectivasfunções.Temacargotodoomaterialdeixadoàsuaguarda,peloqualéresponsável. Oficialderegra.— Éotrabalhadorqueexecutatra-balhosderegaeoutrosnecessáriosàconservaçãodocampo,podendooseutrabalhoserdiurnoounocturno,podendoaindacolaboraremoutrostrabalhosdemanu-tenção. Operadordemáquinasdegolfe.— Éotrabalhadorqueexecutatodosostrabalhosinerentesaocortede relvaeoutrosquelheforemsuperiormentedeter-minados.Caddie (commaisde18anos,commenosde18anos).— Éotrabalhadorqueseencarregadotransportedosutensíliosdegolfe,quandosolicitadopelojogadorounomeadopelochefedos caddies; deveráserconhecerdasregrasdogolfe. Peão.— Éotrabalhadorqueexecutatodosostra-balhosquelheforemsuperiormentedeterminados,podendoserencarregadodocampodetreinos. 25—Praiasepiscinas Encarregadodepraiasepiscinas.— Éotrabalhadorresponsávelpelaorganização,exploraçãoeconduçãodaactividadedasecção.Étambémoresponsávelpelomaterialdeutilizaçãoexistente,bemcomoasuamanu-tenção,conservaçãoeexploração;fazocontrolodasreceitaseéresponsávelperanteosclientespelocum-primentodoregulamentointerno. Banheiro.— Éotrabalhadorquecolaboranamon-tagem,exploração,limpeza,arrumaçãoeconservação dapraia/piscinaerespectivomaterial.Vendebilhetes emrecintosaquáticos,nocasodenãohaverbilheteira. Nadador-salvador.— Éotrabalhadorresponsávelpelasegurançadosbanhistasdentrodasáreasvigiadasepeloseusalvamentoemcasodeacidente.Colaboraaindacomosrestanteselementosnasoutrastarefasine-rentesdesdequeissonãoafecteasuatarefaessencial,queéavigilância. Tratador/conservadordepiscinas.— Éotrabalhadorqueasseguraalimpezadaspiscinasezonascircundantesmedianteutilizaçãodeequipamentoadequado.Con-trolaemantémaságuasdaspiscinasemperfeitascon- diçõesdeutilização.Éresponsávelpelobomfuncio- namentodosequipamentosdetratamento,bombagem etransportedeáguas.Noscasosemqueasuaactividade principalnãooocupeatempointeiro,poderádesem- penharoutrastarefassimplesenãopermanentes. Bilheteiro.— Éotrabalhadorresponsávelpelacobrançaeguardadasimportânciasreferentesàsentra-das,emtodososlocaisemquesejaexigidoopagamentodebilhetes.Asseguraaconservaçãoelimpezadosector. Empregadodebalneários.— Éotrabalhadorrespon-sávelpelalimpeza,arrumaçãoeconservaçãodosbal-neáriosdepraias,piscinas,estânciastermaisecamposdejogos.Éaindaresponsávelpelaguardadosobjectosquelhesãoconfiados.Oselementosnãosazonaisexe-cutarãonaépocabaixatodasastarefasdepreparaçãoelimpezainerentesaosectorousectoresondeexercemassuasfunçõesnaépocaalta.Podeterdevenderbilhetes. Moçodeterra.— Éotrabalhadorqueauxiliaobanheironassuastarefas,podendoaindaprocederàcobrançaealuguerdetoldos,barracaseoutrosutensíliosinstaladosnaspraias. 26— Bowling Chefede bowling.—Éotrabalhadorquecoordenaeexecutaoserviçode bowling. Podeaconselharaadmi-nistraçãoemmatériadeinvestimentoseorgânica;pode representá-laquandocredenciadoparaoefeito;asse- guraagestãoracionaldosmeioshumanoseequipa-mento;organizacalendáriosdesportivos,promovendoarealizaçãodetorneiosdecompetição. 27—Animaçãoedesportos Directordeanimação.— Éotrabalhadorresponsávelpelaorganização,direcçãoefuncionamentodosserviçoseactividadesdeanimação. Directorartístico.— Éotrabalhadorqueorganizaecoordenaasmanifestaçõesartísticas,espectáculosde music-hall emusicais,assegurandoachefiaedirecçãodestesectordaempresa.Programaasmanifestaçõesartísticas,seleccionaecontratamúsicos,intérpreteseoutrosartistas.Dirigeasmontagenscénicaseosensaios.Aconselhaosartistasnaselecçãodorepertóriomaisadequadoaoequilíbriodoespectáculo.Dirigeeorientaopessoaltécnico.Éresponsávelpelamanutençãoecon-servaçãodosequipamentosdecena. Monitordeanimaçãoedesportos.— Éotrabalhadorquelecciona,orientaeanimaaactividadedasuaespe-cialidade(natação,equitação,golfe,vela,ténis,esqui, motonáutica,etc.). Discjockey.—Éotrabalhadorqueoperaosequi-pamentosesomeluzesem boîtes,dancings eoutrosrecintos. Tratadordecavalos.— Éotrabalhadorquecuidadascavalariças,limpa,escova,alimentaepreparaoscavalos. 28—Parquesdecampismo Directordeparquedecampismo.— Éotrabalhadorque,soborientaçãododirectordeparquedecampismo,cuidadaconservação,asseioevigilânciadasinstalações dirige,organizaeasseguraofuncionamentodeumpar- quedecampismo. Guardadeparquedecampismo.— Éotrabalhadorque,sobaorientaçãoedirecçãododirectordeparque,
Page 123
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2323 cuidadaconservação,asseioevigilânciadasinstalaçõesdoparque.Providenciaaresoluçãodasanomaliasveri-ficadasnasinstalações,comunicasuperiormenteasirre-gularidadesquesejamdoseuconhecimento. Guardadeacampamentoturístico.— Éotrabalhadorresponsávelpelaconservação,asseioevigilânciadeumacampamentoturístico.Deveresolvertodasasanoma-liasquesurjamnasinstalaçõesecomunicarsuperior-menteasirregularidadesquesejamdoseuconhe-cimento. 29—Jardins Encarregadodejardins.— Éotrabalhadorquecoor-denaedirigeumaequipadejardineiros,comquemcolabora,sendooresponsávelpelamanutençãoecon-servaçãodasáreasajardinadas.Podedirigirtrabalhosdelimpezadaszonasexterioresdosestabelecimentoseprocederaoutrastarefasquelhesejamatribuídas. Jardineiro.— Éotrabalhadorqueseocupadoarranjoeconservaçãodejardins,piscinas,arruamentosedemaiszonasexterioresdosestabelecimentos. 30—Arranjosflorais Florista.— Éotrabalhadorqueseocupadosarranjosfloraisnosestabelecimentosedaslojasdeflores,ondeexistam. 31—Florestas Guarda-florestal.— Éotrabalhadorresponsávelpelaguardadeflorestas,mataseexploraçõesagrícolasouagro-pecunárias,nostermoslegalmenteestabelecidos.Quandolhesejadistribuídomeiodetransporteparausopróprio,promoveasdiligênciasnecessáriasàsuamanutenção. 32—Categoriassemenquadramentoespecífico Vigilantedecriançassemfunçõespedagógicas.— Éotrabalhadorquevigiaecuidadascrianças,eminsta-laçõesapropriadasparaoefeito. Vigilantedejogos.— Éotrabalhadorquevigiaorecintoondeseencontramosjogosdesala;recebeefaztrocoseprestaesclarecimentosaosclientessobreosjogos;mantémnasdevidascondiçõeshigiénicasorecinto. Tractorista.— Éotrabalhadorqueconduzemanobra máquinasagrícolasmotorizadaseoutractorescomatre- lados,afimderealizardeterminadasoperaçõescomolavrar,gradar,semear,aplicartratamentosfitossanitá-rios,ceifar,debulharcereaisefazertransportes. Engraxador.— Éotrabalhadorquepredominante-menteengraxa,limpa,tingeeprocedeaarranjosnocalçadodosclientesouhóspedes;éresponsávelpelaconservaçãodomaterialquelheestáconfiado,bemcomopelalimpezadoseusector. Estagiário(secçõeshoteleiras).— Éotrabalhadorque,nãopossuindotítuloprofissionaldegrausuperior,soborientaçãodeprofissionalqualificado,adquireconhe- cimentostécnico-profissionaisqueohabilitemaingres- sarnacarreiraprofissionaldarespectivasecção. Aprendiz(secçõeshoteleiras).— Éotrabalhadorque,nãopossuindotítuloprofissionaldegrausuperior,sob orientaçãodeprofissionalqualificado,adquireconhe-cimentostécnico-profissionaisqueohabilitemaingres-sarnacarreiraprofissionaldarespectivasecção. 33—Telefones Encarregadodetelefones.— Éotrabalhadorquesupe-rintende,coordenaeexecutaoserviçodetelefones. Telefonista(1. a e2. a).— Éotrabalhadorqueoperaoequipamentotelefónico,forneceinformaçõessobreosserviços,recebeetransmitemensagens;podeterdeoperarcomtelexecolaboranaorganizaçãoémanu-tençãodeficheirosearquivos,desdequeadstritosereferentesàrespectivasecção. 34—Cinema Gerente.— Éotrabalhadorquetemaseucargoadirecçãocinematográficaeactuacomomandatáriodaempresa. Projeccionista.— Éotrabalhadorqueasseguraoser-viçodecabina,tendoaseucargoaprojecçãodosfilmeserespectivomanuseamentoeaconservaçãodomaterial àsuaresponsabilidade. Fiel.— É o trabalhadorresponsávelpelaconservaçãoerecheiodocinema;dirigeosserviçosdelimpeza,recebeacorrespondência,tratadarecepção,dadevo-luçãoouexposiçãodomaterialdereclamo,bemcomoarecepçãoedevoluçãodosfilmes;tratadaliquidaçãodosimpostos,licençasevistosefazdepósitoselevan-tamentosbancários. Fiscal.— Éotrabalhadorquecoordenaosserviçosdosarrumadores;fiscalizaaentradadopúblico;atendeouresolve,sefordasuacompetência,asreclamaçõesdeordemgeralapresentadaspelosespectadores.Éofieldepositáriodosobjectosquesejamencontradosnasalaeorepresentanteregulardaempresaperanteospiquetesdebombeirosedaautoridadepolicial. Bilheteiro.— Éotrabalhadorquetemaresponsa-bilidadeintegraldosserviçosdebilheteira,assegurandoavendadebilhetes,aelaboraçãodasfolhasdebilheteiraeospagamentoserecebimentosefectuadosnabilhe-teira. Ajudantedeprojeccionista.— Éotrabalhadorqueauxiliaoprojeccionistanoexercíciodasrespectivasfunções. Arrumador.— Éotrabalhadorqueindicaoslugaresaosespectadores;fazoserviçodeporteiroetemaseucargoaentregadeprogramaseprospectosnointeriordasala. 35—Escritórios Directordeserviços.— Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdoorganismooudaempresa,oudeumouváriosdosseusdepartamentos. Exercefunçõestaiscomo:colaborarnadeterminação dapolíticadaempresa;planearautilizaçãomaiscon- venientedamão-de-obra,equipamento,materiais,ins- talaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizaraacti- vidadedoorganismoouempresasegundoosplanos
Page 124
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2324 estabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregu-lamentosprescritos;criaremanterumaestruturaadmi-nistrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz,colaborarnafixaçãodapolíticafinan-ceiraeexerceraverificaçãodoscustos. Chefededepartamento,dedivisãooudeserviço.— Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numaounasváriasdivisões,serviçosesecções,respectivamente,asactividadesquelhesãopróprias;exercedentrodosectorquechefia,enolimitedasuacompetência,fun-çõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdosector,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;pro-põeaaquisiçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepessoalnecessárioaobomfuncionamentodoseusectoreexecutaoutrasfunçõessemelhantes. Contabilista.— Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobrepro-blemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossec-toresdeactividadedaempresa,deformaaassegurar umarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeter-minaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodosele-mentosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;super-visionaaescrituraçãodosregistoselivrosdeconta-bilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempre-gadosencarregadosdessaexecução;forneceoselemen-toscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificabalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapura-mentoderesultados,dirigindooencerramentodascon-taseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessalaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasneces-sárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Podesubscreveraescritadaempresa,sendooresponsávelpelacon-tabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirec-ção-GeraldasContribuiçõeseImpostos.Nestescasos,é-lheatribuídootítuloprofissionaldetécnicodecontas. Chefedesecção.— Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisadministrativoscomactividadesafins. Tesoureiro.— Éotrabalhadorquedirigeatesouraria,emescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasres-pectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepo-sitadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomon-tantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Guarda-livros.— Éotrabalhadorqueseocupada escrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executando,nomeadamente,trabalhoscon-tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodoresultadodaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências;prepararoumandarpre-pararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendeosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexe-cuçãodostrabalhos.Podesubscreveraescritadaempresa,sendooresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos.Nestescasos,é-lheatribuídootítuloprofissionaldetécnicodecontas. Secretário(a)dedirecção.— Éotrabalhadorqueseocupadastarefasespecíficasdesecretariado.Entreoutras,compete-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho;assegurar,porsuainiciativaprópria,otrabalhoderotinadiáriadogabinete;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras. Correspondenteemlínguasestrangeiras.— Éotraba-lhadorqueredigecartasequaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlínguaestrangeira,dando-lhesosegui-mentoapropriado;lê,traduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras.— Éotra-balhadorqueanotaemestenografiarelatórios,cartaseoutrostextos,emumoumaisidiomas.Podeporvezes,numamáquinadeestenotopia,dactilografarpapéismatrizes (stencil) parareproduçãodetextoeexecutaroutrostrabalhosdeescritório. Caixa.— Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdacaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaentidadepatronal;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossubscritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos. Escriturário(1. a,2. a e3. a). —Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha;redigerela-tórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastare-fasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido,sepa-ra-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas,elabora,ordenaouprepara osdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoe regularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosde informaçõesetransmite-osàpessoaouserviçocom- petente;põeemcaixaospagamentosdaconta«Reci- bos»;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assim
Page 125
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2325 comooutrasoperaçõescontabilísticas,estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocu-mentosparainformaçãodadirecção;atendeoscan-didatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistos do pessoal; preenche for-muláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Aces-soriamenteanotaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório.Paraalémdatotalidadeoupartedastarefasacimadescritas,podeverificareregistaraassiduidadedopes-soal,assimcomoostemposgastosnaexecuçãodastare-fascomvistaaopagamentodesaláriosououtrasafins. Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa.— Éotra-balhadorqueanotaemestenografiaetranscreveemdactilografiarelatórios,cartaseoutrostextos.Pode,porvezes,utilizandoumamáquinadeestenotopia,dacti-lografarpapéismatrizes (stencil) parareproduçãodetextoeexecutaroutrostrabalhosdeescritório. Operadordetelex.— Éotrabalhadorquetransmiteerecebemensagensnumaoumaislínguasparaede diferentespostosdetelex;transcreveasmensagenseefectuaospreparativosnecessáriosparaasuatrans-missãoetransmite-as;recebemensagenstransmitidaspelosteleimpressores,arquivamensagensparaconsultaposterioreprovidenciapelamanutençãodomaterialparaonormalfuncionamentodoserviço. Cobrador.— Éotrabalhadorqueefectuaforadoescritóriorecebimentos,pagamentosedepósitos. Operadordemáquinasdecontabilidade.— Éotra-balhadorquetrabalhacommáquinasderegistodeope-raçõescontabilísticas,fazlançamentossimples,registosoucálculosestatísticos;verificaaexactidãodasfacturas,reciboseoutrosdocumentos.Porvezes,executadiversostrabalhosdeescritóriorelacionadoscomasoperaçõesdecontabilidade. Operadordemáquinasauxiliares.— Éotrabalhadorquetrabalhacomtodosostiposdemáquinasauxiliaresexistentes,taiscomodecorteedeseparaçãodepapel, stencil efotocopiadoras. Dactilógrafo(1. o e2. o anos).— Éotrabalhadorqueescreveàmáquinacartas,notasetextosbaseadosem documentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadas oucomunicadasporoutrosmeios,imprimeporvezespapéismatrizes (stencil) ououtrosmateriaiscomvistaàreproduçãodetextos.Acessoriamente,podeexecutarserviçosdearquivo. Estagiário(1. o e2. o anos).— Éotrabalhadorquesepreparaparaoexercíciodasfunçõesparaqueestagia. 36—Informática Analistadeinformática.— Éotrabalhadorquecon-cebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaos finsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamento disponíveis;consultaosinteressadosafimderecolher elementoselucidativosdosobjectivosquesetêmem vista;determinaseépossíveleeconomicamenterentável utilizarumsistemadetratamentoautomáticodeinfor- mação,examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresul-tados;determinaasmodificaçõesaintroduzirneces-sáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;preparaordino-gramaseoutrasespecificaçõesparaoprogramador;efectuatestesafimdesecertificarseotratamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias,podeserincumbidodedirigirapreparaçãodospro-gramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencar-regadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdaanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarains-talaçãodesistemasdetratamentoautomáticodainfor-mação.Podeserespecializadonumdomínioparticular,nomeadamentenaanáliselógicadosproblemasouela-boraçãodeesquemasdefuncionamento,eserdesig-nado,emconformidade,poranalistaorgânicoouana-listadesistemas. Programadordeinformática.— Éotrabalhadorqueestabeleceprogramasquesedestinamacomandarope- raçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador,recebeasespecificaçõeseinstruçõespre-paradaspeloanalistadeinformática,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir,preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador,procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresul-tadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos.Podefor-necerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Programadormecanográfico.— Éotrabalhadorqueestabeleceosprogramasdeexecuçãodostrabalhosmecanográficosparacadamáquinaouconjuntodemáquinasfuncionandoeminterligação,seguindoasdirectrizesseguidasdostécnicosmecanográficos;ela-boraorganogramasdepainéisemapasdecodificação;estabeleceasfichasdedadoseresultados. Operadordecomputador.— Éotrabalhadorqueaccionaevigiaumamáquinaautomáticaparatrata-mentodainformação;preparaoequipamentoconsoanteostrabalhosaexecutar;recebeoprogramaemcartões,ouemsuportemagnéticosensibilizado,chama-oapartirdaconsolaaccionandodispositivosadequados,ouporqualqueroutroprocesso,colocapapelnaimpressoraeoscartõesousuportesmagnéticosnasrespectivasuni-dadesdeperfuraçãooudeleituraeescrita;introduz,senecessário,dadosnasunidadesdeleitura;vigiaofuncionamentodocomputador,executaasmanipulaçõesnecessárias(colocaçãodebandasnosdesenroladores,etc.)consoanteasinstruçõesrecebidas,retiraopapelimpresso,oscartõesperfuradoseossuportesmagnéticossensibilizados,setalfornecessário,paraaexecuçãodeoutrastarefas;detectapossíveisanomaliasecomuni-ca-assuperiormente;anotaostemposutilizadosnasdife- rentesmáquinasemantémactualizadososregistose osquadrosrelativosaoandamentodosdiferentestra- balhos.Podevigiarasinstalaçõesdearcondicionado eoutras,paraobteratemperaturarequeridaparao funcionamentodoscomputadores,efectuaraleiturados
Page 126
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2326 gráficosedetectarpossíveisavarias.Podeserespecia-lizadonotrabalhocomumaconsolaoumaterialperi-féricoeserdesignadoemconformidade,como,porexemplo,operadordeconsola,operadordematerialperiférico. Operadormecanográfico.— Éotrabalhadorqueabas-teceeoperacommáquinasmecanográficas,taiscomointerpretadoras,separadoras,reprodutoras,intercalado-res,calculadorasetabeladores;preparaamáquinaparaotrabalhoarealizar,medianteoprogramaquelheéfornecido;asseguraofuncionamentodosistemadeali-mentação;vigiaofuncionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasinstruçõesrecebidas;recolheosresultadosobtidos;registaotrabalhoecomunicasuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução. Operadorderegistodedados.— Éotrabalhadorquerecebeváriosdadosestatísticosououtrosafimdeseremperfuradososcartõesoubandaseregistadosemsupor-tesmagnéticos,quehão-deservirdebaseatrabalhosmecanográficos,paraoqueutilizamáquinasapropria-das;elaboraprogramasconsoanteoselementoscomunsaumasériedecartões,fitasperfuradasousuportes magnéticos,paraoqueaccionatecladonumamáquina;accionaomesmotecladopararegistarosdadosnãocomunspormeiodeperfurações,registosougravaçõesfeitasemcartões,fitasoubandasediscos,respectiva-mente;primeotecladodeumaverificadoraparasecertificardepossíveiserrosnoscartõesjáperfuradosousuportesmagnéticossensibilizados;corrigepossíveiserrosdetectados;paraoqueelaboranovoscartõesougravaossuportesmagnéticosutilizados.Podetrabalharcomumterminalligadodirectamenteaocomputadorafimde,apartirdosdadosintroduzidos,obterasres-postasrespectivas,sendodesignado,emconformidade,comooperadordeterminais. Estagiário.— Éotrabalhadorquesepreparaparaoexercíciodasfunçõesparaqueestagia. 37—Serviçostécnicosedemanutenção A)Categoriassemenquadramentoespecífico: Directordeserviçostécnicos.— Éotrabalhadorres-ponsávelpelasupervisãoecoordenaçãodetodooequi-pamentoeinstalaçõesdaempresa,suamanutençãoereparação,designadamentenoquerespeitaarefrige-ração,caldeiras,instalaçãoeléctricaeserviçosgerais.Supervisionaecoordenaopessoaladstritoaosserviçostécnicos,prestando-lhetodaaassistênciatécnicaneces-sária,emordemaaumentarasuaeficiência,designa-damentenoquerespeitaàprevençãodeacidentes,com-bateaincêndios,inundaçõeseparalisaçãodeequipa-mento.Programaostrabalhosdemanutençãoerepa-ração,tantointernoscomoexternos,demodoafornecerindicaçõesprecisassobreoestadodeconservaçãoeuti-lizaçãodoequipamentoeinstalações.Elaboraplanosderotina,supervisionandooseucumprimento,eéoresponsávelpelaverificaçãodosmateriaisnecessáriosàmanutençãodetodooequipamento.Elaboraecoor-denaoshoráriosdosserviçosecolaboracomoutrosdirectoreseouchefesdedepartamentopararealizaçãodasuaactividade. Chefedemanutenção,deconservaçãooudeserviços técnicos.— Éotrabalhadortécnicoquedirige,coordena eorientaofuncionamentodosserviçosdemanutenção,deconservaçãooutécnicosdeumaempresa. Preparadordetrabalho.— Éotrabalhadorque,uti-lizandoelementostécnicos,estabelecemodosoperató-riosetécnicasautilizar,tendoemvistaomelhorapro-veitamentodamão-de-obra,equipamentoeferramen-tas,definindoosmateriaisautilizar. Apontador.— Éotrabalhadorqueprocedeàrecolha,registo,selecçãoeouencaminhamentodoselementosrespeitantesamão-de-obra,entradaesaídadepessoal,materiais,produtos,ferramentas,máquinaseinstalaçõesnecessáriasesectoresligadosàmanutençãoeouconservação. Operáriopolivalente.— Éotrabalhadorqueexecutatarefasdecanalização,pintura,mecânica,carpinta-ria,etc. Servente.— Éotrabalhadormaiorde18anosque,semqualquerqualificaçãoprofissional,nasempresascomoficinasconstituídasdemanutençãoeserviçostéc-nicos,seocupadamovimentaçãodecargasedescargasdematerialedaslimpezasdoslocaisdetrabalho;auxilia nomanuseamentoetransportedemateriaisostraba-lhadoresespecializadosdorespectivosector. B)Construçãocivilemadeiras: Encarregadogeral.— Éotrabalhadorquesuperin-tendenaexecuçãodeumconjuntodeobrasdecons-truçãocivilemdiversoslocais. Encarregadofiscal.— Éotrabalhadorquefiscalizaasdiversasfrentesdeobrasemcurso,verificandooanda-mentodostrabalhos,comparando-oscomoprojectoinicialecadernodeencargos. Encarregadodeobras.— Éotrabalhadorquesupe-rintendenaexecuçãodeumaobra,sendoresponsávelpelagestãodosrecursoshumanosemateriaiscolocadosàsuadisposição. Encarregado.— Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrola,subordinadoadirectivassuperiores,serviçosrelacionadoscomseusectordeactividade. Chefedeequipa.— Éotrabalhadorque,executando ounãoasfunçõesdasuaprofissão,nadependência deumsuperiorhierárquico,dirigeeorientaumgrupodetrabalhadores. Carpinteirodelimpos(1. a e2. a).— Éotrabalhadorqueexecutapredominantementetrabalhosemmadeira,incluindoosrespectivosacabamentos. Estucador(1. a e2. a).— Éotrabalhadorquetrabalhapredominantementeemestuques,podendoterdefazertrabalhosdepedreiro. Ladrilhador(1. a e2. a).— Éotrabalhadorqueexecuta predominantementeassentamentosdeladrilhos,mosai-cosouazulejos,podendoexecutartrabalhodepedreiro. Pedreiro(1. a e2. a).— Éotrabalhadorqueexecutapredominantementealvenariasdetijolo,pedrasoublo- cos;assentamentosdemanilhas,tubosoucantarias,
Page 127
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2327 rebocoououtrostrabalhossimilaresoucomplemen-tares. Polidordemármores(1. a e2. a).— Éotrabalhadorqueexecutapredominantementetrabalhosdelimpeza,polimentoeconservaçãodemármoreepedraspolidas. Pintor(1. a e2. a).— Éotrabalhadorqueexecutapre-dominantementequaisquertrabalhosdepinturadeobras. Carpinteiroemgeral(1. a e2. a).— Éotrabalhadorqueexecuta,monta,transforma,reparaeassentaestru-turasououtrasobrasdemadeiraouprodutosafinsuti-lizandoferramentasmanuais,mecânicasoumáquinas--ferramentas,trabalhaapartirdomodelo,desenhosououtrasespecificaçõesteóricas;porvezesrealizaostra-balhosdeacabamento.Quandoespecializadoemcertastarefas,podeserdesignadoemconformidade. Calceteiro(1. a e2. a).— Éotrabalhadorqueexclusivaoupredominantementeexecutapavimentosdecalçada. Trolhaoupedreirodeacabamentos(1. a e2. a).— Éo trabalhadorqueexclusivaoupredominantementeexe-cutaalvenariasdetijolooublocos,assentamentosdemanilhas,tubos,mosaicos,azulejos,rebocos,estuqueseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares. Entalhador.— Éotrabalhadorqueesculpepredo-minantementemotivosemmadeiraemalto-relevooubaixo-relevo. Estofador(1. a e2. a).— Éotrabalhadorqueprocedepredominantementeàestofagem,arranjoseoutrasrepa-raçõesemmóveisousuperfíciesaestofarouestofados. Marceneiro(1. a e2. a).— Éotrabalhadorqueexecutapredominantementetarefasinerentesàprofissão,nomeadamenteaexecução,arranjoeconservaçãodemóveis. Mecânicodemadeiras(1. a e2. a).— Éotrabalhadorqueoperacommáquinasdetrabalharmadeira,desig-nadamentemáquinascombinadas,máquinasdeorlar,engenhosdefurar,garlopas,desengrossadeiras,plainas,tornos,tupiaseoutros. Polidordemóveis(1. a e2. a).— Éotrabalhadorquedápolimentonamadeira,transmitindo-lheatonalidadeebrilhodesejados. Carpinteirodetoscos.— Éotrabalhadorqueexecutapredominantementetrabalhosemmadeira,nobancodeoficinaoudeobras,semcontudoefectuaraca-bamentos. Praticantedaconstruçãocivil(1. o,2. o e3. o anos).— Éotrabalhadorquesepreparatécnico-pro-fissionalmenteparaingressarnoprimeirograudacate-goriarespectiva. Aprendizdaconstruçãocivil.— Éotrabalhadormenor de18anosdeidadeque,soborientaçãodeprofissional qualificado,adquireconhecimentostécnico-profissio- naisqueohabilitemaingressarnacarreiraprofissional deumaespecialidade. C)Metalúrgicos: Encarregado.— Éotrabalhadorquedirige,controlaecoordenadirectamenteotrabalhodoschefesdeequipaeoutrostrabalhadores. Chefedeequipa.— Éotrabalhadorqueexecutafun-çõesdasuaprofissãoequenadependênciadoencar-regadoououtrosuperiororientaotrabalhodeumgrupodetrabalhadores. Bate-chapas(1. a e2. a).— Éotrabalhadorquepro-cedenormalmenteàexecução,reparaçãoemontagemdepeçasdechapafinanacarroçariaepartesafinsdeviaturas. Canalizador(1. a e2. a).— Éotrabalhadorquecortaeroscatubos,soldatubosdechumboouplásticoeexe-cutacanalizaçõesemedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. Mecânicoauto(1. a e2. a).— Éotrabalhadorquedetectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedes-montaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexe-cutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica. Mecânicodefrioouarcondicionado(1. a e2. a).— Éotrabalhadorquemontaeouafinasistemasderefri-geraçãotérmicoseouarcondicionadoparainstalaçõesindustriaisououtras. Pintor.— Éotrabalhadorqueporimersão,apincelouàpistolaouaindaporoutroprocessoespecífico,incluindoapinturaelectroestática,aplicatintasdeaca-bamento,procedendoàpreparaçãodassuperfíciesapintar. Serralheirocivil(1. a e2. a).— Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeveículosautomóveis,andaimesesimilaresparaedi-fícios,pontes,navios,caldeiras,cofreseoutrasobras. Serralheiromecânico(1. a e2. a).— Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicoscomexcepçãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas. Soldador(1. a e2. a).— Éotrabalhadorqueligaentre sioselementosouconjuntosdepeçasdenaturezametálica. Empregadodecompras.— Éotrabalhadorquerecebeeencaminhadocumentaçãorelativaàsencomendas,assegurandoaexistênciadosmateriaisnecessáriosàmanutenção. Entregadordeferramentas,materiaisouprodu- tos.— Éotrabalhadorque,nosarmazénscomferra-mentarias,entregaasferramentas,materiaisouprodu-tosquelhesãorequisitados,semteraseucargooregistoecontrolodoregistodosmesmos. Maquinistadeforçamotriz.— Éotrabalhadorque manobraevigiaofuncionamentodeumaoumais máquinasdeforçamotriz,querdeorigemtérmicaquer deorigemhidráulicaououtras.
Page 128
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2328 Praticante(detodasasespecialidades).— Éotraba-lhadorque,terminadaaaprendizagem,sepreparatéc-nico-profissionalmenteparaingressarno1. o graudacategoriarespectiva. Aprendiz(detodasasespecialidades).— Éotraba-lhadorque,sobaorientaçãodetrabalhadoresespecia-lizados,adquireconhecimentostécnico-profissionaisquelhepermitamingressarnacarreiraprofissionaldeumaespecialidade. D)Electricistas: Encarregadoelectricista.— Éotrabalhadorquecon-trolaedirigeosserviçosnoslocaisdetrabalho. Chefedeequipadeelectricistas.— Éotrabalhadorresponsávelpelostrabalhosdasuaespecialidade,com-petindo-lhedirigirumaequipadetrabalho,podendoeventualmentesubstituiroencarregadoelectricistanaausênciadeste. Técnicodeelectrónica.— Éotrabalhadorquemonta,instala,conservaereparadiversostiposdeaparelhoseequipamentoselectrónicos;lêeinterpretaesquemas eplanosdecalibragens;examinaoscomponenteselec-trónicosparasecertificardoseuconvenienteajusta-mento;montaaspeçasoufixa-assobreestruturasoupainéis,usandoferramentasmanuaisapropriadas;dis-põeeligaoscabosgeradoresdesinais,osciloscópioseoutrosaparelhosdemedida;limpaelubrificaosapa-relhos;desmontaesubstitui,seforcasodisso,deter-minadaspeças,taiscomoresistências,transformadores,válvulasevibradores;procedeàsreparaçõesecalibra-gemnecessáriasaosensaiosetestessegundoespeci-ficaçõestécnicas. Electricistaoficial.— Éotrabalhadorelectricistaqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumearesponsabilidadedessaexecução. Pré-oficialelectricista.— Éotrabalhadorquecoad-juvaosoficiaisecooperacomeles,executandotrabalhosdemenorresponsabilidade. Ajudantedeelectricista.— Éotrabalhadorquecoad-juvaosoficiais,preparando-separaascenderàcategoriadepré-oficial. Aprendizdeelectricista.— Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodeprofissionais,adquireconhecimentostécnico-profissionaisqueohabilitemaingressarnares-pectivacarreiraprofissional. E)Fogueiros: Fogueiro-encarregado.— Éotrabalhadorquesupe-rintende,coordenaeexecutaotrabalhodefogueiro,assegurandoofuncionamentodainstalaçãodevapor.Éresponsávelpelamanutençãoeconservaçãodoequi-pamentodevapor. Fogueiro(1. a,2. a e3. a).— Éotrabalhadorqueali-mentaeconduzgeradoresdevapor,competindo-lhe, alémdoestabelecidopeloregulamentodaprofissãodefogueiro,alimpezadotubular,fornalhasecondutaseprovidenciarpelobomfuncionamentodetodososacessórios,bemcomopelasbombasdealimentaçãode águaecombustível. Chegador(1. o,2. o e3. o anos).— Éotrabalhadortam-bémdesignadoajudante(ouaprendiz)defogueiroque,sobaexclusivaorientaçãoeresponsabilidadesdestes,asseguraoabastecimentodecombustívelsólidooulíquidoparaogeradordevapor,decarregamentomanualouautomáticoeprocedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestãoinstalados. F)Técnicosconstrutorescivis: Técnicoconstrutorcivildograu IV.— Éotrabalhadorqueexecutaastarefasfundamentaisdoâmbitodapro-fissão,aplicandograndesconhecimentostécnicos.Tomadecisõesderesponsabilidade.Orienta,programa,con-trola,organiza,distribuiedelineiaotrabalho.Revê,fiscalizatrabalhoseorientaoutrosprofissionais.Fazrecomendaçõesgeralmenterevistasquantoaovalordospareceres,masaceitesquantoaorigortécnicoeexe-quibilidade;ostrabalhossão-lheentreguescomsimplesindicaçãodoseuobjecto,deprioridadeedeinterfe-rênciascomoutrasrealizações.Dáindicaçõesempro-blemastécnicos.Responsabiliza-seporoutrosprofis-sionais. Técnicodeconstrutorcivildograu III.— Éotraba- lhadorqueexecutatrabalhosderesponsabilidadeepar-ticipaemplaneamentoecoordenação.Fazestudosinde-pendentes,análises,juízoseconclusões;osassuntosoudecisõesdifíceis,complexosouinvulgaressãousual-mentetransferidosparaumaentidadedemaiorqua-lificaçãotécnica.Oseutrabalhonãoénormalmentesupervisionadoempormenor. Técnicodeconstrutorcivildograu II.— Éotraba-lhadorqueutilizaatécnicacorrenteparaaresoluçãodeproblemas;podedirigireverificarotrabalhodeoutrosprofissionais;dáassistênciaaoutrostécnicosmaisqualificados;asdecisõessituam-seemregradentrodaorientaçãoestabelecidapelaentidadedirectiva. Técnicoconstrutorcivildograu I.— Éotrabalhadorqueexerceasfunçõeselementaresdoâmbitodapro-fissão;executatrabalhostécnicosderotina;oseutra-balhoérevistoquantoàprecisãoadequadaequantoàconformidadecomosprocedimentosprescritos. 38—Serviçoscomplementaresdeapoio A)Transportesegaragens: Encarregadogeraldegaragem.— Éotrabalhadorquenasgaragensouestaçõesdeserviçoatendeosclientes,ajustacontratos,regulaoexpedientegeral,cobraepagafacturas,fazcompras,orientaomovimentointerno,fis-calizaopessoalesubstituiaentidadepatronal. Chefedemovimento.— Éotrabalhadorquecoordenaomovimentodetransportes,subordinando-oaosdiver-sosinteressessectoriais.Éoresponsávelpelaconser-vaçãoemanutençãodasviaturasecontrolaosconsumos. Encarregadodepessoaldegaragem.— Éotrabalhadorquefiscalizaeajudaorestantepessoaldegaragem. Expedidordetransportes.— Éotrabalhadorque orienta,coordenaedirigeosectordetransportes,bem comoosmotoristasedemaistrabalhadoresligadosao serviço.
Page 129
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2329 Motorista(pesadosouligeiros).— Éotrabalhadorqueconduzveículosautomóveis(pesadosouligeiros).Com-pete-lhezelar,semexecução,pelobomestadodefun-cionamentodaviatura.Nãohavendoestaçãodeserviço,podeprocederàlimpezadaviaturaeàsoperaçõesdemanutençãodosníveisdeóleo,águaecombustíveis,deacordocomasespecificações,verificaoestadoepressãodospneumáticos.Emcasodeavariaouacidente,tomaasprovidênciasadequadaserecolheoselementosnecessáriosparaaapreciaçãodasentidadescompeten-tes.Quandoemconduçãodeveículosdecarga,deveorientarasoperaçõesdecarga,dentrodoveículo,ededescarga,dasmercadorias,ecertificar-seprevia-mentedocorrectoacondicionamentodascargasatrans-portar.Éresponsávelpelascargastransportadas.Osveí-culospesadosterãoobrigatoriamenteumajudantedemotorista. Recepcionistadegaragem.— Éotrabalhadorqueatendeosclienteseanotaoserviçoaefectuarnasgara-genseestaçõesdeserviçoecobralavagens,lubrificaçõesemudançasdeóleo. Lubrificador.— Éotrabalhadorqueprocedeàlava- gemelubrificaçãoemudançadeóleosdeveículosauto-móveis,desmontagememontagemdepneumáticos,reparaçãodefuros,eéresponsávelpelaconservaçãodomaterialquelheestáentreguee,bemassim,zelarpelobomaspectoelimpezadasuasecção. Ajudantedemotorista.— Éotrabalhadorqueacom-panhaoveículo,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo;vigiaeindicaasmanobrasecolaboranasoperaçõesdecargaedescarga. Lavadorgaragista.— Éotrabalhadorqueprocedealavagensemveículosautomóveisouexecutaosserviçoscomplementaresinerentes,querporsistemamanualquerpormeiodemáquinas;desmontaemontapneu-máticosereparafuroseéresponsávelpelaconservaçãodomaterialquelheestáentregue,zelandopelobomaspectoelimpezadasuasecção. Serventedecargasedescargas.— Éotrabalhadorquefazcargasedescargasdemercadoriastransportadasnosveículosdecargaerecebeedistribuivolumesaosser-viçosutentesdostransportes. Abastecedordecarborantes.— Éotrabalhadorque fornececarborantesetodososdemaisprodutosligadosàactividadenospostosebombasabastecedoras,com-petindo-lhetambémcuidardasreferidasbombasedaáreaporelasocupada.Prestaassistênciaaosclientes,nomeadamenteverificandooóleo,aáguaeapressãodospneus. Guardadegaragem.— Éotrabalhadorquezelapeladefesaeconservaçãodasinstalações,domaterialnelasrecolhidoevaloresconfiadosàsuaguarda,registandotodasassaídasdemercadorias,veículos,materiais,pes-soas,etc.,podendoacidentalmenteexecutaroserviçodeabastecimentodecombustíveis. B)Técnicosdedesenho: Técnicoindustrial.— Éotrabalhadorprovenientedo graumáximodasuaprofissãoque,possuindodesen- volvidosconhecimentostécnico-profissionais,teóricose práticos,adquiridosaolongodeumaexperiênciapro-fissional,desempenhafunçõesnocampodeestudoseprojectos,deelectrónica,metalomecânicaoumecânica,ocupando-sedaorganizaçãoeoucoordenaçãoeorien-taçãodetarefasdemaiorespecialidadeeresponsabi-lizaçãonaquelesdomínios,comosejaaaplicaçãodetecnologiasmaisevoluídaseouprestaassistênciaapro-fissionaisdeescalãosuperiornodesempenhodasfun-çõesdestes.Podedirigirtecnicamenteumgrupodepro-fissionaisqueocoadjuvam. Desenhadorprojectista.— Éotrabalhadorquepar-ticipadeharmoniacomoramodeactividadesectorialouespecialidade(s)naconcepção,noestudoenaela-boraçãodeanteprojectoseprojectos,colhendoosele-mentosindispensáveisàssoluçõesemestudo,alterna-tivas,geraisouparcelas,emplanosdeconjuntoedeexecução;apartirdeumprogramadado,verbalouescrito,estuda,esboçaouprojectaatotalidadedeumconjuntooupartesdeumconjunto,concebendoasuaestruturaçãoeinterligação;preparaplanosparaexe-cução,desenhosdeconjuntooudepormenor,listagensdemateriaiseespecificaçõestécnicas,podendoelaborarnotasdescritivasedesínteseincluídasemdesenhosque completemouesclareçamaspectosparticularesdaspeçasdesenhadascomperfeitaobservânciadenormaseregulamentostécnicos,eefectuacálculosnecessáriosquenãosejamespecíficosdeprofissionaisdeengenha-ria;podefazerarecepçãodedesenhoseprocederàsuaverificação,preparandoestudosdesoluçõesalter-nativasaplanosgeraiseaprojectosexecutivos;colabora,semprequenecessário,napreparaçãodecadernosdeencargos,elementosparaorçamentoeprocessosparaconcursocombasenasuaexperiênciatécnico-profis-sionalepercepçãodasconcepçõeseformasestruturaisapresentadasparaestudoeelaboração,respondeasoli-citaçõesdetrabalhoemtermosdedesenvolvimentodeprojectos.Executaastarefasdasuafunçãosobdirectivasgeraisecomliberdadeparaconceberedefinirospro-cessosdeexecuçãoaplanearalgumasacçõesdecorren-tes;oseutrabalhonãoésupervisionadoempormenor,podendocomportarnormalmenteaorientaçãooucoor-denaçãodeoutrosprofissionais. Medidor-orçamentista-coordenador.— Éotrabalha-dorquecoordenaaelaboraçãocompletademediçõeseorçamentosdequalquertipo,dadooseuconhecimentodastécnicasdeorçamentodemateriaisedemétodosdeexecução.Paraisso,deverápossuirconhecimentospráticosdeobraemgeral.Colabora,dentrodasuaespe-cialidade,comosautoresdosprojectosnaelaboraçãodosrespectivoscadernosdeencargos. Assistenteoperacional.— Éotrabalhadorqueorientaasuaconcretizaçãoemobraapartirdeestudoedaanálisedeumprojecto,interpretandoasdirectivasneleestabelecidaseadaptando-aaoscondicionalismosecir-cunstânciasprópriasdecadatrabalhador,dentrodoslimitesfixadospeloautordoprojectoedeharmoniacomoprogramadeexecuçãoestabelecido.Poderádesempenharfunçõesdecoordenaçãonodesenvolvi-mentodoprojectodeváriasactividades. Desenhadorpublicitárioedeartesgráficas.— Éotra- balhadorque,apartirdedadosverbaisouescritos,cria, esboça,maquetizaeexecuta,comatécnicaepormenor necessários,omaterialgráficooupublicitáriodestinado
Page 130
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2330 àimprensa,televisão,publicidadeexterioredirecta,marcas,livros,folhetos,logótipos,papelde carta, emba-lagens, stands, montras,etc.Dáassistênciaaostrabalhosemexecução. Desenhador.— Éotrabalhadorque,apartirdeele-mentosquelhesejamfornecidosouporelerecolhidoseseguindoorientaçõestécnicassuperiores,executaaspeçasdesenhadaseescritasatéaopormenornecessáriosparaasuaordenaçãoeexecuçãoemobra,utilizandoconhecimentosdemateriais,deprocessodeexecuçãoedaspráticasdeconstrução.Consoanteoseugraudehabilitaçãoprofissionaleacorrespondentepráticadosector,efectuacálculoscomplementaresrequeridospelanaturezadoprojecto.Consultaoresponsávelpelopro-jectoacercadasmodificaçõesquejulguenecessáriasouconvenientes. Medidororçamentista.— Éotrabalhadorqueesta-belececomprecisãoasquantidadeseocustodosmate-riaisedamão-de-obraparaexecuçãodeumaobra.Deveráterconhecimentodedesenho,dematérias--primasedeprocessosoumétodosdeexecuçãodeobra.Nodesempenhodassuasfunçõesbaseia-senasdiversas partescomponentesdoprojecto,memóriadescritivaecadernosdeencargos.Determinaasquantidadesdemateriaisevolumesdemão-de-obraeserviçosneces-sáriose,utilizandoastabelasdepreçosdequedispõe,calculaosvaloresglobaiscorrespondentes.Organizaoorçamento.Devecompletaroorçamento,queestabe-lececomaindicaçãopormenorizadadetodososmate-riaisaempregareoperaçõesaefectuar.Cabe-lheprovidenciarparaqueestejamsempreactualizadasastabelasdepreçossimplesecompostosqueutiliza. Arquivistatécnico.— Éotrabalhadorquearquivadesenhos,catálogos,normasetodaadocumentaçãorelativaaosector.Procedetambémàentregadedocu-mentosquandosolicitadoepodeeventualmentepro-cederàreproduçãodedocumentos. Operadorheliográfico.— Éotrabalhadorquetrabalhacomamáquinaheliográfica,cortaedobraascópiasheliográficas. TirocinanteTD.— Éotrabalhadorque,coadjuvandoosprofissionaisdosescalõessuperiores,faztirocínioparaingressonascategoriasdeTDimediatamentesupe-rior.Apartirdeorientaçõesdadasesemgrandeexi-gênciadeconhecimentosprofissionais,executaosseustrabalhosemescalasrigorosas,tantopordecalquecomopordesenhopróprio,reduçãoouampliação.Executaastarefasdasuafunçãosobdirectivasgeraisdefinidasporprofissionaismaisqualificados. C)Comércio(balcão): Caixeiro-encarregado.— Éotrabalhadorquesubstituiogerentenaausênciadesteeseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoal. Caixeiro-chefedesecção.— Éotrabalhadorquecoor- dena,orientaedirigeoserviçodeumasecçãoespe- cializadadeumestabelecimento. Caixeiro(1. a,2. a e3. a).— Éotrabalhadorquevende mercadorias,cuidadaembalagemdoprodutooutoma asmedidasnecessáriasparaasuaentrega;recebeenco- mendas,elaboraasnotasrespectivasetransmiteparaexecução.Elaboraoucolaboranarealizaçãodeinven-táriosperiódicos. Caixadebalcão.— Efectuaorecebimentodasimpor-tânciasdevidasporfornecimentos.Emitereciboseefec-tuaoregistodasoperaçõesemfolhadecaixa. Caixeiro-ajudante.— Éotrabalhadorquesepreparaparaascenderacaixeirode3. a,terminandooperíododeaprendizagem. Praticantedecaixeiro.— Éotrabalhadorcommenosde18anosemregimedeaprendizagem. D)Comércio(armazém): Encarregadodearmazém.— Éotrabalhadorquedirigeostrabalhadoreseoserviçonoarmazém,assu-mindoaresponsabilidadepeloseubomfuncionamento,podendotersobasuaorientaçãoumoumaisfiéisdearmazém. Fieldearmazém.— Éotrabalhadorresponsávelpelaaquisição,transporte,armazenamentoeconservaçãode mercadoriasedemaisprodutos,controlandoasrespec-tivasentradasesaídas. Conferente.— Éotrabalhadorqueprocedeàveri-ficaçãodasmercadoriaseoutrosartigos,controlandoassuasentradasesaídas. Empregadodearmazém.— Éotrabalhadorquecuidadaarrumaçãodasmercadoriasouprodutosnasáreasdearmazenamento,acondicionaeoudesembalapormétodosmanuaisoumecânicos.Procedeàdistribuiçãodasmercadoriasouprodutospelossectoresdevendaoudeutilização.Fornece,nolocaldearmazenamento,mercadoriasouprodutoscontraentregadarequisição.Asseguraalimpezadasinstalações;colaboranarea-lizaçãodosinventários. Praticantedearmazém.— Éotrabalhadorquecommenosde18anossepreparaparaascenderàcategoriasuperior. E)Barbeirosecabeleireiros: Cabeleireirocompleto.— Éotrabalhadorqueexecutapenteadosdearte,penteadoshistóricoseaplicaçõesdepostiços. Cabeleireirodehomens.— Éotrabalhadorqueexe-cutacortesdecabeloànavalha,penteadosàescova,permanentesecoloraçãodecabelos. Cabeleireiro.— Éotrabalhadorqueexecutaondu-lação-de-marcelepenteadosdenoite. Oficialbarbeiro.— Éotrabalhadorqueexecutaocortenormaldecabelo,cortedebarbaelavagemdecabeça. Meio-oficialbarbeiro.— Éotrabalhadorqueexecuta ocortenormaldecabelo,cortedebarbaelavagem decabeça. Praticantedecabeleireiro.— Éotrabalhadorqueexe- cutaocortedecabelo mis-en-plis, caracóisaferroe permanentes.
Page 131
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2331 Ajudantedecabeleireiro.— Éotrabalhadorqueexe-cutalavagensdecabeça,isolamentoeenrolamentodocabeloparapermanentes,descoloraçõesecolorações. F)Estéticaesauna: Massagistaterapêuticoderecuperaçãoesauna.— Éotrabalhadorqueexecutamassagens,manuaisoumecâ-nicas,trabalhacomaparelhosdediatermia,ultra-sons,infravermelhos,ultravioletas,placas,cintas,vibradores,espaldares,banhosdeagulheta,banhos-de-vichy,banhossubaquáticos,banhosdealgas,banhosdeparafina,etc.,alémdequeterádeefectuardiagnósticosdelesõeseaplicarostratamentosadequados,tomandoainteiraresponsabilidadepelosmesmos.Compete-lheainda,desdequedesempenheasuaprofissãoemestabele-cimentodesauna,aconselharoclientesobreotempodepermanência,temperaturadacâmara,inteirar-sedasuatensãoarterialedemaispormenoresdesaúdequepossamdesaconselharautilizaçãodesauna;exercevigi-lânciaconstantesemprequetenhaclientesnacâmaradesauna. Massagistasdeestética.— Éotrabalhadorqueexecutamassagensdeestética. Esteticista.— Éotrabalhadorqueexecutatratamen-tosdebeleza. Calista.— Éotrabalhadorqueextraicalosecalo-sidadesdospésearranjaasunhas. Manicura.— Éotrabalhadorqueexecutaoembe-lezamentodasmãoseoudasunhas. Pedicura.— Éotrabalhadorqueexecutaoembele-zamentodospéseoudasunhas. G)Gráficos: Oficialimpressordelitografia.— Éotrabalhadorquepreparaevigiaofuncionamentodeumamáquinadeimprimirfolhasoubobinasdepapel,indirectamente,apartirdeumachapametálicafotoligrafadaepormeiodeumrolorevestidodeborracha.Asseguratodasasoperaçõesdestinadasagarantiraboaqualidadedotrabalho. Estagiáriodeimpressordelitografia.— Éotrabalhadorque,soborientaçãodooficialimpressordelitografia, efectuatodasastarefasestipuladasparaeste. H)Limpezasquímicasedesinfecções: Chefia.— Éotrabalhadorqueorientaumgrupodetrabalhadoresque,segundodirectrizesfixadassuperior-mente,devepossuirconhecimentosprofundosdeactua-ção. Especialista.— Éotrabalhadorqueexecutafunçõesdeexigentevalortécnico,enquadradasemdirectivasgeraisfixadassuperiormente. Especializado.— Éotrabalhadorqueexecutafunções complexasoudelicadasenormalmenterotineiras,enquadradasemdirectivasgeraisbemdefinidas,exi-gindooconhecimentodoseuplanodeexecução. Semiespecializado.— Éotrabalhadorqueexecuta funçõestotalmenteplanificadasedefinidasdecarácter predominantementemecânicooumanualpoucocom-plexo,normalmenterotineiroeporvezesrepetitivo. I)Panificadores: Amassador.— Éotrabalhadorquepreparaemani-pulaasmassasparapãoeprodutosafins,incluindoorefrescodosiscos,nasregiõesemquetalsistemadefabricosejaadoptado,sendoresponsávelpelobomfabricodopãoedosprodutosafins. Forneiro.— Éotrabalhadorqueasseguraofuncio-namentodoforno,sendoresponsávelpelaboacozeduradopãoeouprodutosafins. Aspiranteaamassador.— Éotrabalhadorqueefec-tua,soborientaçãodoamassador,todasastarefasesti-puladasparaeste. Aspiranteaforneiro.— Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodoforneiro,efectuatodasastarefasesti-puladasparaeste. Manipulador(ajudantedepadaria).— Éotrabalhador quecolaboracomosprofissionaisdascategoriasacimareferidas,auxiliandonofabricodepãoeouprodutosafins;compete-lheaindacuidardalimpezadasmáquinaseutensíliosutilizados,bemcomodasinstalações. Aprendizdepadaria.— Éotrabalhadorqueefectuaaaprendizagemparaprofissionaldascategoriasacimareferidas. J)Marítimos: Mestreencarregado.— Éotrabalhadorquecoordenaoaproveitamentodetodososmateriaisnecessáriosaoequipamentodasembarcaçõessolicitadaspelorespec-tivomestre(arrais),apoiaastripulaçõesepromoveasmelhoresrelaçõesdetrabalhohumanasesociaisentreastripulaçõeseosserviçosdeterra;transmiteasordensdeserviçoeinstruçõesrecebidas;controla,emcolabo-raçãocomosrespectivosmestres(arrais)dasembar-cações,amanutenção,semprelegalizadas,detodaadocumentaçãodebordo;coordenaecontrolaaefec-tizaçãoanualdasmatrículasdentrodosprazosesta-belecidospelasautoridadesmarítimas;coordenaacolo-caçãodopessoal,garantindoatripulaçãomínimadeacordocomalegislação,meioshumanosdisponíveiseexigênciastécnico-operacionaisdasunidadesflutuantes;promoveacolocaçãoegaranteamanutençãoeapro-visionamentodeequipamentodobem-estarabordo,conducentesàconstantemelhoriadecondiçõesdetra-balhodastripulações. Mestre(arrais).— Éotrabalhadorresponsávelpelocomandodaembarcaçãoondeprestaserviço,compe-tindo-lhe,designadamente:governar,manobraredirigiraembarcação;manteradisciplinaeobediênciaabordo;zelarpelaconservaçãodaembarcação;velarpelainte-gridadedosdireitoseregaliassociaisdatripulação;velarpelainteiraobediênciaaosregulamentosinternos;man-terlegalizadaepresentetantoadocumentaçãodebordo comoaqueidentificaoscomponentesdatripulação; informaaentidadepatronalcomprestezaepormeio derelatórioescrito do modo como decorrem os serviços efectuados,circunstânciasdeinteresserelativasaostri- pulanteseàembarcação,comespecialrelevoparaas
Page 132
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2332 avariaseventualmenteprovocadasnaprópriaembar-caçãoouterceiros. Marinheirode1. a classe.— Éotrabalhadorque,abordodeumaembarcação,desempenhaastarefasquelheforemdestinadaspelomestre(arrais),nomeada-menteoserviçodemanobrasdeatracçãoedesatracção,limpezadaembarcaçãoetrabalhosdeconservação.Quandohabilitado,podesubstituiromestre(arrais)nasrespectivasausências,faltasouimpedimentos. Marinheirode2. a classe.— Éotrabalhadorqueauxiliaomarinheirode1. a classeemtodasastarefasqueaesteincumbemnaembarcaçãoondepresteserviço. Motoristamarítimo.— Éotrabalhadorresponsávelpelaconduçãoeconservaçãodasmáquinasedemaisaparelhagemmecânicaexistenteabordodaembarcaçãoacujatripulaçãopertence. Vigia.— Éotrabalhadorqueexerceassuasfunçõesdevigilânciaabordoapósaprestaçãodetrabalhodatripulaçãodarespectivaembarcação. L)Enfermagem: Enfermeiro.— Éotrabalhadorqueadministraatera-pêuticaeostratamentosprescritospelomédico;prestaprimeirossocorrosdeurgência;prestacuidadosdeenfermagembásicoseglobais;fazeducaçãosanitária,ensinandooscuidadosaternãosóparamanterograudesaúdecomoatéaumentá-lo,comespecialênfaseparaasmedidasdeprotecçãoesegurançanotrabalho,bemcomoparaprevenirasdoençasemgeraleasprofis-sionaisemparticular.Observaostrabalhadoressãosedoenteseverificaatemperatura,pulso,respiração,ten-sãoarterialepeso,procurandodetectarprecocementesinaisesintomasdedoençaecaminhá-losparaomédico,auxiliando-onaconsultaenosmeioscomplementaresdediagnósticoetratamento;responsabiliza-sepeloequi-pamentomédicoeaspectoacolhedordosgabinetesdoserviçomédico;efectuaregistosrelacionadoscomasuaactividade,porformaainformaromédicoeasseguraracontinuidadedoscuidadosdeenfermagem. M)Ensinoecreches: Educadordeinfância-coordenador.— Éotrabalhadorquecoordenaeorientaosprogramasdeensinoeopessoalresponsávelpelasuaaplicação. Educadordeinfância.— Éotrabalhadorhabilitadocomcursoespecíficoeestágioquetemsobasuares-ponsabilidadeaorientaçãodeumaclasseinfantil. Auxiliardeeducação.— Éotrabalhadorcomcursoespecíficoparapré-escolarqueauxilianassuasfunçõesoeducadordeinfância,submetendoàsuaapreciaçãoosplanosdeactividadedaclasse. Educadordeinfânciaestagiário.— Éotrabalhadorhabilitadocomcursoespecíficoquedesempenhaasfun-çõesinerentesàprofissãosobaorientaçãodeumedu- cadordeinfância. Vigilantecomfunçõespedagógicas.— Éotrabalhadorque,possuindocomohabilitaçõesmínimasociclopre-paratórioouequivalente,colaboranaleccionaçãode alunossoborientaçãodoeducadordeinfância,auxiliar deeducação,professordeensinoespecialoudeensinoprimário,podendoconsiderar-sefunçõespedagógicasacontagemdeumconto,aexecuçãodetrabalhosemplasticinaoudetrabalhosderecorteecolagem. N)Topógrafos: Topógrafo.— Éotrabalhadorqueexerceasuaacti-vidadenacarreiradetopografiaerealizaotrabalhonecessárioàelaboraçãotopográfica,comapoionaredeprincipalpormeiodefigurassimples,comcompensaçãoexpedita(triangulação,quadriláteros),porintersecçãoanalíticaougráfica,porirradiaçãoouaindaporpoli-gonação(fechadaecompensada),combasedetodosostrabalhosdelevantamentostopográficosclássicos,fotogramétricos,hidrográficos,cadastraisedeprospec-çãogastológica,dosquaistambémexecuta.Efectuanive-lamentosdeprecisão.Implantanoterrenoaslinhasgeraisbásicasdeapoioatodososprojectosdeenge-nhariaearquitecturaeprocedeàverificaçãodeimplan-taçõesoudemontagem,comtolerânciasmuitoaper-tadas,apartirdestarededeapoio.Realizatodosostrabalhospendentesàavaliaçãodaquantidadedeobraefectuada,apartirdedesenhosdeprojectos,esemprecombaseemelementoselaboradosporsi.Fazaobser- vaçãodedeslocamentosdeobracompequenastole-râncias. 39—Espectáculos Ajudantedecontra-regra.— Éotrabalhadorquecoad-juvaeeventualmentesubstituiocontra-regra,emcasodeimpedimentodeste,emtodasasfunçõesquelhesãoespecíficas. Ajudantedeelectricista-chefeouoperadordeluz--chefe.— Éotrabalhadorque,possuindoashabilitaçõesdeelectricista,coadjuvaeeventualmentesubstituioelectricista-chefeouooperadordeluz-chefe,emcasodeimpedimentodeste,emtodasasfunçõesquelhesãoespecíficas. Ajudantedemaquinista.— Éotrabalhadorquecoad-juvaeeventualmentesubstituiomaquinistaeomaqui-nista-chefe,emcasodeimpedimentodestes,emtodasasfunçõesquelhesãoespecíficas. Auxiliardecontra-regra.— Éotrabalhadorqueauxiliaocontra-regraouoseuajudantenasfunçõesquelhesãoespecíficas. Auxiliardeelectricistaoudeoperadordeluz.— Éotrabalhadorqueseinicianaprofissãoetemcomotarefaauxiliarosajudantesdeelectricista-chefeouoperadordeluz-chefenasfunçõesquelhesãoespecíficas. Auxiliardemaquinista.— Éotrabalhadorqueauxiliaomaquinistaouoseuajudantenasfunçõesquelhesãoespecíficas. Auxiliardeoperadordesom.— Éotrabalhadorqueauxiliaooperadordesomnasfunçõesquelhesãoespe-cíficaseosubstituinosseusimpedimentos. Cenógrafo.— Éotrabalhadorqueexecutaoscená- rios,cortinasoutelões,emtamanhonatural,apartir doprojectoapresentadopelomaquinista,auxiliado pelosmaquinistaseoperadoresdeluz.
Page 133
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2333 Contra-regra.— Éotrabalhadorquetemàsuaguardatodososadereçosemóveisdoespectáculoedesempenhaasseguintesfunções:colocareretirardecenaosmóveiseadereços,avisarosartistaseopúblicodoiníciodoespectáculo;darasentradasaosartistaseassegurar-lhesaentregadosadereçospessoais;controlaropalcoduranteoespectáculo,assegurandooseubomecorrectodesenvolvimento.Éresponsávelpelacoordenaçãodetodosostrabalhosepessoaldepalco,soborientaçãododirectorartístico. Electricista-chefeouoperadordeluz-chefe. Éotra-balhadorresponsávelpelobomfuncionamento,disci-plinaecoordenaçãodosserviçoseléctricosdosectordeespectáculos.Executaosmovimentosdeluzduranteosespectáculoseosensaios,colocaomaterialnecessárioaessesmovimentoseasseguraaconservaçãodains-talaçãoeléctricadosector. Iluminador.— Éotrabalhadorquecria,deacordocomodirectorartísticoouoencenador,ailuminaçãodoespectáculo. Maquetista.— Éotrabalhadorquecriatodoouparte doplanodedecoraçãodascenasqueirãoserviroespec-táculo,normalmentedesignadoporcenários,cortinasoutelões,competindo-lheimaginareexecutaroudese-nharasmaquetasdosmesmos. Maquinista-chefe.— Éotrabalhadorqueconstróioscenáriosdeacordocomocenógrafo,asseguraassuasmutações,bemcomoofuncionamentodasmáquinasetramóiasnecessáriasàsequênciadoespectáculo.Asse-guraofuncionamentodetodooesquemadecenáriomóvel,dechãoedeteia.Éresponsávelpelaconservaçãodasinstalaçõesdosectorepelacolocaçãoeafixaçãodecartazesououtroselementospublicitáriosqueexijamacompetênciatécnicadasuaespecialidade. Operadordesom.— Éotrabalhadorqueexecutaasonoplastiaduranteoespectáculoeosensaios. Projeccionista.— Éotrabalhadorquetemaseucargoofuncionamentodosprojectoresdeacompanhamento,dediapositivosedefilmes. Serventedecenografia.— Éotrabalhadorqueauxiliana movimentação dos materiais destinados àconstruçãodecenáriosedestesdepoisdeconcluídos.Asseguraalimpezadosinstrumentosutilizadosedasinstalações. Sonoplasta.— Éotrabalhadorqueconcebeegravaasonorizaçãodeumespectáculo,deacordocomodirec-torartísticoouoencenador. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHTFederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve; SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdo Centro; SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãodaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen-tardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasdeAli-mentação,BebidaseSimilaresdosAçores.Lisboa,13deJulhode2004.—PelaDirecçãoNacio- nal/FESAHT: AlfredoFilipeCatalunaMalvei- ro—RodolfoJoséCaseiro. Declaração ListadesindicatosfiliadosnaFEPCES:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira.16deJunhode2004. Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro; SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo- viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo- viárioseUrbanosdoNorte;
Page 134
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2334 SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradeHeroísmo.PelaDirecçãoNacional, (Assinaturailegível.) Declaração Paraosdevidoselegaisefeitosdeclara-sequeaFede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentaosseguintessindi-catos:SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdoNorte. Lisboa,16deJunhode2004.—PeloSecretariadodaDirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,Már-moreseMateriaisdeConstruçãorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Már-mores,MadeiraseMateriaisdeConstruçãodoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdeCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãoAutónomadaMadeira.Lisboa,16deJunhode2004.—PelaComissãoExe-cutivadoConselhoNacional: JoséAlbertoValérioDinis, coordenador— JoãoFernandoSantosSerpaSoares, secretário. Declaração Paraosdevidosefeitos,declaramosqueaFEQUI- METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia, Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta- lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,17deJunhode2004.—PeloSecretariado: DelfimTavaresMendes—JoãoSilva. Depositadoem15deJulhode2004,afl.64dolivron. o 83/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAPROSE—Assoc.PortuguesadosProdutoresProfissionaisdeSeguroseoSISEP—Sind.dosProfissionaisdeSegurosdePortugal—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. Revisãodocontratocolectivodetrabalhoparaaacti-vidadedemediaçãodeseguros,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 13,de8deAbrilde1999(textobase),eposterioresalteraçõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 29,de8deAgostode2001,28,de29deJulhode2002,e28,de29deJulhode2003. Textofinalacordadonasnegociaçõesdirectas Aos8diasdomêsdeJunhode2004,aAPROSE—AssociaçãoPortuguesadosProdutoresProfissionaisdeSeguroseoSISEP—SindicatodosPro- fissionaisdeSegurosdePortugalacordaramemnego- ciaçõesdirectasamatériaquesesegueeque,segundo acláusulas1. a eon. o 1dacláusula2. a doCCTem vigor,seaplicaemtodooterritórionacionaleobriga, porumlado,entidadesrepresentadaspela
Page 135
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2335 APROSE—AssociaçãoPortuguesadosProdutoresProfissionaisdeSeguros,associaçãopatronaloutor-gante,e,poroutro,todosostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospeloSISEP—SindicatodosProfissionaisdeSegurosdePortugal,sindicatooutorgante. CCTparaaactividadedemediaçãodesegurosAlteraçãosalarialeoutras CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaeeficácia Cláusula1. a Áreadeaplicação Opresentecontratocolectivodetrabalhoaplica-seemtodooterritórionacional.Cláusula2. a Âmbitopessoal 1—Estecontratocolectivodetrabalhoobriga: a)Porumlado,asentidadesempregadorasqueexercemamediaçãodeseguroseouressegurosCAE67200,representadaspelaAPROSE—AssociaçãoPortuguesadosProdu-toresProfissionaisdeSeguros,associaçãopatro-naloutorgante; b)Poroutrolado,todosostrabalhadoresaoser-viçodasentidadesreferidasnaalíneaanterior,representadospeloSISEP—SindicatodosPro-fissionaisdeSegurosdePortugal,sindicatooutorgante; c)PoresteCCTserãopotencialmenteabrangidas460entidadesempregadorase658trabalha-dores.2— (Mantém-searedacçãoemvigor.) 3— (Mantém-searedacçãoemvigor.) CAPÍTULOV Regalias SECÇÃOII Outrasregalias Cláusula35. a Subsídiodealmoço 1—Acontribuiçãoparaocustodarefeiçãodealmoçoéfixadaem E 6,30diáriosporcadadiaefectivodetrabalho. 2— (Mantém-searedacçãoemvigor.) 3— (Mantém-searedacçãoemvigor.) 4— (Mantém-searedacçãoemvigor.) ANEXOIVTabelasalarial (de1deJaneiroa31deDezembrode2004) Níveleordenadobase CategoriaNívelEuros Director..................................XIII1870Chefedeserviços..........................XII1295Gestordeclientes..........................XI1037Técnicodeanálisederiscos,prevençãoesegu-rança...................................X980Adjuntodogestordeclientes................IX865Empregadoadministrativo..................VIII836Empregadoadministrativo..................VII779Telefonista...............................VI750Empregadodeserviçosgerais................V577Estagiáriodegestordeclientes...............IV462Estagiárioadministrativo....................III433Estagiáriodeserviçosgerais.................II375Empregadadelimpeza.....................I368 Lisboa,8deJunhode2004. PelaAPROSE—AssociaçãoPortuguesadosProdutoresProfissionaisdeSeguros: AntónioManuelVileladaSilva, presidentedadirecção. HélderRaimundo, vice-presidentedadirecção.PeloSISEP—SindicatodosProfissionaisdeSegurosdePortugal: AntónioLuísCorreia, presidente-adjunto. ArmindoJoséNunesSantos, vogaldadirecção. Textoconsolidado CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaeeficácia Cláusula1. a Áreadeaplicação Opresentecontratocolectivodetrabalhoaplica-seemtodooterritórionacional.Cláusula2. a Âmbitopessoal 1—Estecontratocolectivodetrabalhoobriga: a)Porumlado,asentidadesempregadorasqueexercemamediaçãodeseguroseoures-segurosCAE67200,representadaspelaAPROSE—AssociaçãoPortuguesadosProdu-toresProfissionaisdeSeguros,associaçãopatro-naloutorgante; b)Poroutrolado,todosostrabalhadoresaoser-viçodasentidadesreferidasnaalíneaanterior,representadospeloSISEP—SindicatodosPro-fissionaisdeSegurosdePortugal,sindicatooutorgante; c)PoresteCCTserãopotencialmenteabrangidas460entidadesempregadorase658trabalha-dores.2—FicamigualmenteobrigadosporesteCCTaasso- ciaçãosignatáriaeostrabalhadoresaoseuserviço. 3—Paraefeitosdopresentecontrato,associedades estrangeirasconsideram-sesediadasemterritórionacio- nalnolocaldasededoseuestabelecimento.
Page 136
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2336 Cláusula3. a Vigência,denúnciaerevisão 1—OpresenteCCTentraemvigorcincodiasdepoisdapublicaçãono BoletimdeTrabalhoeEmprego evigo-raráporperíodossucessivosdedoisanos,atésersubs-tituídoporumnovoCCToudecisãoarbitral.2—Atabelasalarialvigorarápeloperíodoquedelaexpressamenteconstar.3—AdenúnciaeoprocessoderevisãodesteCCTregem-sepelodispostonaleiaplicável.Cláusula4. a Eficáciaretroactiva Astabelaseascláusulasdeexpressãopecuniáriaapli-car-se-ãoapartirdo1. o diadomêsdeJaneirodoanoaquesereportam.CAPÍTULOII Carreiraprofissionaledefiniçãodefunções SECÇÃOI Admissão Cláusula5. a Condiçõesdeadmissão Sópoderáseradmitidocomotrabalhadordasenti-dadespatronaisabrangidasporesteCCTocandidatoquesatisfaçaasseguintescondições: a)Teridademínimade16anos; b)Tercomohabilitaçõesescolaresmínimaso9. o ou11. o anodeescolaridadeouequivalente,con-soanteacategoriaparaqueéadmitidosejaounãoinferioraqualificado.Cláusula6. a Contratosdetrabalhoatermoeatempoparcial 1—Épermitidaacontrataçãodetrabalhadoresatermocertoouincertoeatempoparcial,deacordocomodispostonaleienopresenteCCT.2—Apassagemdoregimedetempoparcialaregimedetempointeiro,oudesteàquele,sópodefazer-secomoacordoescritodotrabalhador.3—Paraefeitodocálculodoordenadoefectivodotrabalhadoratempoparcial,aplicar-se-áaseguintefórmula: NH×OE TS sendo: NH —onúmerodehorasdetrabalhosemanal; OE —oordenadoefectivodotrabalhador(como seatempointeirotrabalhasse); TS —onúmerodehorasdetrabalhosemanalpre- vistonestecontrato. SECÇÃOII Categoriaefunções Cláusula7. a Classificaçãoeníveissalariaisdostrabalhadores 1—Aentidadepatronaléobrigadaaprocederàclas-sificaçãodostrabalhadores,deacordocomafunçãoquecadaumefectivamenteexerce,nascategoriaspro-fissionaisenumeradasnopresenteCCT.2—AentidadepatronalpodeatribuirdesignaçõesdiferentesdasprevistasnesteCCTdesdequesejafor-malmenteestabelecidaaequivalênciadessadesignaçãoaumadasprevistas.3—Semprejuízododispostononúmeroanterior,podeseratribuídoaotrabalhadornívelsalarialdoanexo II,nãocorrespondenteàcategoria,desdequesuperior,nãopodendoser-lheposteriormenteretirado.4—Aatribuiçãodenívelsalarialsuperior,previstanonúmeroanterior,sóproduziráefeitossecomunicada,porescrito,aotrabalhador. 5—Asremunerações,paraalémdasobrigatoria-mentedecorrentesdesteCCTequenãoresultemdodispostonon. o 3destacláusula,poderãoserabsorvidasporefeitodeaumentossalariaisfuturos.6—Ascategoriasprofissionaisreferidasnosnúmerosanterioreserespectivasdefiniçõessãoasconstantesdoanexo III.Cláusula8. a Extensãodasfunçõesdopessoalsemiqualificado 1—Aostrabalhadoressemiqualificados,comotalclassificadosnoanexo I,nãopodeserordenadaaexe-cuçãodeserviçosdiferentesdosprevistosparaasfun-çõesdasrespectivascategorias.2—Em casosexcepcionais,todavia,podemestestra-balhadoresserencarregadosdedesempenharfunçõesdomesmoníveldequalificaçãoouinferioràsdasuacategoria,salvotratando-sedefunçõesprópriasdeempregadodelimpeza.3—Ainfracçãododispostonon. o 1confereaotra-balhadorodireitodeserconsideradotrabalhadorqua-lificado,deacordocomasfunçõesquevemexercendoedesdeoseuinício,sejaqualforotempoocupadoemtaisserviços.4—Paraefeitodosnúmerosanteriores,presume-sequeaordemfoidadaseotrabalhadordesempenharessasfunçõesporperíodosuperiora15diasdetrabalhoefectivo,exceptoseosdelegadossindicaissehouverempronunciadoemcontrário. SECÇÃOIII Promoções Cláusula9. a Promoçõesobrigatórias 1—Osestagiáriosserãopromovidos,respectiva- mente,aadjuntodegestordeclientes,aempregado
Page 137
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2337 administrativoeaempregadodeserviçosgeraisquandocompletaremcincoanosdeserviçonacategoriaenaactividade.2—Semprejuízodaactualizaçãoanualdatabelasalarial,osestagiáriosquecompletemdoisanosdeser-viçonacategoriaenaactividadeterãodireitoaumsuplementodeordenadode10%.3—Osuplementodeordenadoreferidononúmeroanteriorserárenovadoanualmente,atéqueoestagiáriosejapromovidonostermosdon. o 1.Cláusula10. a Mudançadequadrodosprofissionaissemiqualificados 1—Osprofissionaissemiqualificadospassarãoobri-gatoriamente,desdequehajavaga,aqualificadosouestagiáriosparaqualificadoslogoqueobtenhamashabi-litaçõesmínimasprevistasparaoefeito.2—Oingressonanovacarreirapodefazer-sepelacategoriamínimadoquadroondeforemintegrados,mantendoonívelderemuneração,quandosuperior, sendo-lheaplicáveloesquemadepromoçãoobrigatóriavigentenoquadrodeingresso.Cláusula11. a Tempodeserviçoparapromoção SemprequenesteCCTsefaçareferênciaaotempodeserviçocomorequisitodepromoção,essetempodevesercontadoapartirdoiníciodasfunçõesemcausa,semdarlugaraqualquerpagamentoatítuloderetroac-tivos,salvoquandonesteCCTsedispuserexpressa-menteemcontrário.Cláusula12. a Iníciodosefeitosdapromoção Aspromoçõesproduzemefeitosapartirdo1. o diadomêsemqueseverificam. SECÇÃOIV Interinidadedefunções Cláusula13. a Casosdeinterinidade 1—Entende-seporinterinidadeasubstituiçãodefunçõesqueseverificaenquantootrabalhadorsubsti-tuídomantémodireitoaolugarequandoosubstitutosejatrabalhadordaempresa.2—Otrabalhadornãopodemanter-senasituaçãodesubstitutopormaisdeseismeses,seguidosouinter-polados,emcadaanocivil,salvoseotrabalhadorsubs-tituídoseencontraremregimedeprisãopreventivaounocasodedoença,acidente,cumprimentodoserviçomilitarobrigatórioourequisiçãoporpartedoGoverno,entidadespúblicasousindicatosoutorgantes. Cláusula14. a Consequênciasdainterinidade Otrabalhadorinterinoreceberáumsuplementode ordenadoigualàdiferença,seahouver,entreoseu ordenadoeoordenadobasedacategoriacorrespon-denteàsfunçõesqueestiveradesempenhar. SECÇÃOV Transferências Cláusula15. a Transferências 1—Salvodisposiçãoemcontrárioesemprejuízododispostonacláusula16. a,aempresapodetransferirqual-quertrabalhadorparaoutropostooulocaldetrabalho,dentrodamesmalocalidadeouparaalocalidadeondereside.2—Atransferênciaseráprecedidadeaudiçãodosdelegadossindicaise,quandodelaresultemudançadecategoria,sópoderáserfeitaparacategoriadeordenadobaseigualousuperioraodacategoriadeondeotra-balhadorfoitransferido.3—Semprequehouverlugaràtransferênciaprevistanosnúmerosanteriores,aempresacustearáoacréscimo dasdespesasimpostaspelasdeslocaçõesdiáriasdeeparaolocaldetrabalho,novalorcorrespondenteaomenordoscustosemtransportescolectivos.4—Sedatransferênciaresultarmudançasignificativadoseuconteúdofuncional,serágarantidoaotrabalha-dorformaçãoadequadaàsnovasfunçõesquelheforemcometidas.Cláusula16. a Transferênciadotrabalhadorparaoutralocalidade 1—Atransferênciadequalquertrabalhadorparaoutralocalidadesópoderáefectuar-secomaconcor-dânciaescritadomesmo,sendopreviamenteouvidososdelegadossindicais,salvosesetratardetransferênciatotaldasedeouescritórioondeotrabalhadorprestaserviçoouseaempresadeixardeterserviçosnalocalidade.2—Aempresacustearátodasasdespesasfeitaspelotrabalhador,relativasasieaoseuagregadofamiliar,directamenteresultantesdamudançadelocalidade,exceptoquandoelaforapedidodotrabalhador.3—Nocasodeencerramentodequalquerescritórioqueprovoqueatransferênciatotaldostrabalhadoresparaoutralocalidadeenãohavendoconcordânciadosmesmos,poderãoestesrescindirocontrato,tendodireitoàindemnizaçãolegal.CAPÍTULOIII Prestaçãodetrabalho SECÇÃOI Períodoehoráriosdetrabalho Cláusula17. a Duração Aduraçãodotrabalhosemanalédetrintaecinco horas.
Page 138
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2338 Cláusula18. a Competênciaparaestabelecerohoráriodetrabalho Competeàsentidadespatronais,dentrodoslimitesfixadosnacláusulaanterior,olivreestabelecimentodohoráriodetrabalhodopessoalaoseuserviço.Cláusula19. a Trabalhosuplementar Otrabalhosuplementarseráprestadonostermoslegaiseremuneradodeacordocomoestabelecidonosnúmerosseguintes:1—Seprestadoemdianormalefordiurno: a)1. a hora—retribuição/horaacrescidade50%==150%; b)2. a hora—retribuição/horaacrescidade75%==175%.2—Seprestadoemdianormalefornocturno: a)1. a hora—retribuição/horaacrescidade75%==175%; b)2. a hora—retribuição/horaacrescidade100%==200%.3—Seprestadoemdiasdedescansosemanal,dedescansosemanalcomplementareemdiaferiado,teráumacréscimode100%daretribuiçãonormal,numtotalde200%.Cláusula20. a Tolerânciadeponto 1—Atítulodetolerância,otrabalhadorpodeentraraoserviçocomumatrasoatédezminutosdiários,quecompensaráobrigatoriamentenoprópriodia.2—Afaculdadeconferidanonúmeroanteriorsópoderáserutilizadaatécinquentaminutospormês. SECÇÃOII Fériaseferiados Cláusula21. a Duraçãoesubsídiodeférias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoanualmentea 22diasúteisdeférias,gozadosseguidaouinterpola-damente,semprejuízodoregimelegaldecompensaçãodefaltas.2—Quandooiníciodefunçõesocorrano1. o semes-tredoanocivil,otrabalhadorterádireito,nesseano,aumperíododefériasdeoitodiasúteis.3—Osubsídiodefériascorrespondeaoordenadoefectivodotrabalhadornomomentoemqueiniciaogozodasférias.Cláusula22. a Escolhadaépocadeférias 1—Nafaltadeacordoquantoàescolhadaépoca deférias,aentidadepatronalmarcá-las-áentre1de Maioe31deOutubro,ouvidososdelegadossindicais. 2—Ostrabalhadorespertencentesaomesmoagre-gadofamiliar,desdequeprestemserviçonamesmaempresa,têmdireitoagozarfériassimultaneamente.Cláusula23. a Interrupçãodoperíododeférias 1—Asfériassãointerrompidasemcasodedoençadotrabalhadorouemqualquerdassituaçõesprevistasnasalíneas b), c)e d)don. o 1dacláusula26. a,desdequeaentidadepatronalsejadofactoinformada.2—Terminadaquesejaqualquerdassituaçõesrefe-ridasnonúmeroanterior,ainterrupçãocessarádeime-diato,recomeçandoautomaticamenteogozodasfériaspeloperíodorestante.3—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotraba-lhador,apósacessaçãodoimpedimento,eotermodoanocivilemqueestaseverifiqueserãogozadosno1. o trimestredoanoimediato. Cláusula24. a Feriados Alémdosferiadosobrigatórios,serãoaindaobser-vadosaterça-feiradeCarnaval,oferiadomunicipaldalocalidadeou,quandoestenãoexistir,oferiadodistrital.Cláusula25. a VésperadeNatal ÉequiparadoaferiadoavésperadeNatal. SECÇÃOIII Faltaseoutrasausências Cláusula26. a Faltasjustificadas Otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)11diasseguidos,excluídososdiasdedescansointercorrentes,pormotivodoseucasamento,osquaispoderãoacresceràsférias,seaqueleserealizarduranteestasecasootrabalhadorassimodeseje; b)Cincodiasconsecutivos,pormortedocônjugeoupessoacomquemvivamaritalmente,filhos,enteados,pais,sogros,padrastos,norasegen-ros; c)Doisdiasconsecutivos,porfalecimentodeavósenetosdotrabalhadoroudoseucônjuge,irmãos,cunhadosououtraspessoasquevivamemcomunhãodemesaehabitaçãocomotrabalhador; d)Dois dias consecutivosparaostrabalhadoresdosexomasculino,aquandodeabortooupartodenado-mortodocônjugeoudepessoacom quemvivemaritalmente,eumdiapornasci- mentodefilhos; e)Otempoindispensávelàprestaçãodesocorros imediatos,emcasodeacidente,doençasúbita ouassistênciainadiávelaqualquerdaspessoas
Page 139
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2339 indicadasnasalíneas b)e c),desdequenãohajaoutrofamiliarquelhespossaprestarauxílio; f)Otempoindispensávelàpráticadeactosneces-sárioseinadiáveisnoexercíciodecargosnascomissõesdetrabalhadoresounosórgãosesta-tutáriosdossindicatosoutorgantesoucomodelegadossindicais,ouaindanoexercíciodefunçõesemassociaçõessindicaisouinstituiçõesdesegurançasocial; g)Otempodeausênciaindispensáveldevidoàimpossibilidadedeprestartrabalhoporfactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomea-damentedoença,acidente,declaraçãodeestadodesítioouemergênciaecumprimentodeobri-gaçõeslegais.CAPÍTULOIV Retribuiçãodetrabalhoeabonos SECÇÃOI Ordenados Cláusula27. a Classificaçãodeordenados ParaefeitosdesteCCT,entende-sepor: a)«Ordenadobase»aremuneraçãomínimaesta-belecidanarespectivatabelasalarialparacadacategoria; b)«Ordenadomínimo»oordenadoestabelecidonaalíneaanterior,acrescidodoprémiodeanti-guidadeaqueotrabalhadortiverdireito; c)«Ordenadoefectivo»oordenadoilíquidomen-sal,recebidopelotrabalhador,comexclusãodoeventualabonoparafalhas,dopagamentodedespesasdedeslocação,manutençãoerepre-sentação,daretribuiçãoportrabalhoextraor-dinárioedosubsídiodealmoço; d)«Ordenadoanual»oordenadoiguala14vezesoúltimoordenadoefectivo.Cláusula28. a SubsídiodeNatal 1—Otrabalhadortemdireitoaumaimportânciacorrespondenteaoseuordenadoefectivo,pagávelaté10deDezembrodoanoaquerespeita.2—Otrabalhadoradmitidonopróprioanoterádireitoaumaimportânciaproporcionalaotempodeserviçoprestado.3—Cessandoocontrato,otrabalhadortemdireitoareceberumaimportânciaproporcionalaotempodeserviçoprestadonesseano.4—Encontrando-seocontratodetrabalhosuspenso,otrabalhadorterádireitoareceberumsubsídiopro-porcionalaotempodeserviçoprestadonesseano.Cláusula29. a Prémiosdeantiguidade 1—Todootrabalhador,aocompletar10anossegui- dosdeactividademediadora,prestadosàsentidades patronaisaqueesteCCTseaplica,terádireitoaumprémiodeantiguidade.2—Oprémiodeantiguidadereferidononumeroanteriorseráoseguinte:Aocompletar10anos,10%;Porcadaanocompletoamais,1%atéaolimitemáximode20%.3—Aspercentagensacimareferidasincidirão,emtodososcasos,sobreoordenadobasedonível IX.4—Paraefeitodestesprémiosdeantiguidade,con-sidera-seanocompletonaactividademediadoracadaanodeserviço,independentementedeseratempo totalouparcial.Nesteúltimocaso,osreferidosprémiosserãoatribuídosnaproporçãodetempodeserviçoparcialprestado.5—Osprémiosdeantiguidadeprevistosnestacláu-sulasãodevidosapartirdo1. o diadomêsemquesecompletemosanosdeserviçocorrespondentes. SECÇÃOII Outrosabonos Cláusula30. a Quebrasdecaixa Oriscodequebrasdecaixadostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdetesoureiro,caixaoucobrador,bemcomodosqueprocedem a pagamentos ou recebimentosemdinheiro,serácoberto,atéaolimitede E 2493,99anuais,atravésdecontratodeseguroadequado,cujoscustosserãosuportadospelaempresa.Cláusula31. a PagamentodedespesasefectuadasemserviçoemPortugal 1—Asentidadespatronaispagarãoaostrabalhado-restodasasdespesasefectuadasemserviçoeporcausadeste.2—Asdespesasdemanutençãoerepresentaçãodequalquertrabalhador,quandosedesloqueparaforadaslocalidadesondeprestaserviço,sãoporcontadaenti-dadepatronal,devendosersempregarantidascondiçõesdealimentaçãoealojamentocondignas,segundoosvaloresquevigoremparaosfuncionáriosdoEstadoeparaosquaisseremete.Emcasosdevidamentejus-tificados,poderãoestesvaloresserexcedidos,apresen-tandootrabalhadordocumentoscomprovativos.3—Nosanosemqueapenassejarevistaatabelasalarial,osvaloresreferidosnonúmeroanteriorserãoactualizadosnamesmapercentagememqueoforemosvaloresparaofuncionalismopúblico.4—Otrabalhador,quandoodesejar,poderásolicitar umadiantamentoporcontadasdespesasprevisíveise calculadasnabasedosvaloresindicadosnosnúmeros anteriores. 5—Medianteavisoaotrabalhadoranterioraoinício dasuadeslocação,aentidadepatronalpoderáoptar
Page 140
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2340 peloreembolsodasdespesasefectivamentefeitascontraaapresentaçãodedocumentoscomprovativos.6—OstrabalhadoresqueutilizaremautomóveisligeirosprópriosaoserviçodaempresaterãodireitoareceberporcadaquilómetroefectuadoemserviçoomesmoqueumfuncionáriopúblicoreceberiadoEstadonasmesmascircunstâncias.7—Ostrabalhadoresqueutilizaremosseusveículosmotorizadosdeduasrodasaoserviçodaempresaterãodireitoareceberporcadaquilómetroefectuadoemser-viçoomesmoqueumfuncionáriopúblicoreceberiadoEstadonasmesmascircunstâncias.8—Autilizaçãodeveículosdeduasrodasdependedaconcordânciaexpressadotrabalhador,podendoestaserretiradapormotivosdevidamentefundamentados.9—Aoscolaboradoresquesedesloquemaoserviçodaentidadepatronalserãoconcedidospassesparaostransportescolectivosdaáreaondeexerçamasuaacti-vidade,seoutrosistemadetransportenãoforadoptado. 10—Nasdeslocaçõesemserviço,conduzindootra- balhadoroseupróprioveículoouqualqueroutroexpres-samenteautorizado,aempresa,emcasodeacidente,éresponsávelpelosdanosdaviaturaepelopagamentodetodasasindemnizaçõesqueotrabalhadortenhadesatisfazer,desdequeestenãotenhaactuadocomculpagrave.11—Emalternativaaodispostononúmeroanterior,ostrabalhadorespodemoptarporumseguro,custeadopelaempresa,deveículopróprioquehabitualmenteuti-lizamaoserviçodamesma,cobrindoosriscos«Res-ponsabilidadecivililimitada»e«Danospróprios»,deacordocomoseuvalorvenaleatéaolimitede E 9227,76.Cláusula32. a Pagamentodedespesasefectuadasemdeslocaçõesemserviçonoestrangeiro 1—Nasdeslocaçõesaoestrangeiro,emserviço,ostrabalhadorestêmdireitoaserreembolsadosdasine-rentesdespesas,nascondiçõesexpressasnosnúmerosseguintes.2—Asdespesasdetransporteserãodecontadaenti-dadepatronal.3—AsajudasdecustodiáriasserãoasmesmasquecompetemaosfuncionárioseagentesdoEstadodaletraA.4—Ostrabalhadoresqueaufiramasajudasdecustopoderãooptarpelosvaloresreferidosnonúmeroante-rioroupor70%dessasimportâncias,ficando,nestecaso,acargodarespectivaentidadepatronalasdespesasdealojamentodevidamentecomprovadas. 5—Paraalémdoprevistonosnúmerosanteriores, aentidadepatronalreembolsará,consoanteoquefor previamentedefinido,ostrabalhadoresdasdespesas extraordináriasnecessáriasaocabaldesempenhodasua missão. 6—Asolicitaçãodotrabalhador,ser-lhe-ãoadian-tadasasimportânciasreferidasnosnúmerosanteriores. SECÇÃOIII Disposiçãocomum Cláusula33. a Arredondamentos Sempreque,nostermosdesteCCT,otrabalhadortenhadireitoareceberqualquerimportância,salvoasprevistasnascláusulas31. a,32. a e35. a,far-se-áoarre-dondamento,quandonecessário,paraadezenadeescu-dosimediatamentesuperior.CAPÍTULOV Regalias SECÇÃOI Regaliasnocasodeacidenteemorte Cláusula34. a Regaliasemcasodemorte 1—Todootrabalhadorterádireito,atéaatingiraidadedereformaobrigatória,salvoreformaantecipadaporinvalidezouporvontadeexpressadopróprio,deumesquemadeseguroadequadoquegaranta: a)Opagamentodeumcapitalpormorteiguala14vezesoordenadomensaldasuacategoria; b)Nocasodemorteocorridaporacidente,odobrodocapitalreferidonaalíneaanterior; c)Nocasodeamorteresultardeacidentedetra-balho,ocorridoaoserviçodaempresa,incluindo initinere, ocapitalreferidonaalínea a)emtriplicado.2—Asindemnizaçõesfixadasnasalíneasdonúmeroanteriornãosãoacumuláveiseencontram-selimitadas,respectivamente,a E 6983,17, E 13966,34e E 37908,64. 3—Osmontantesdasindemnizaçõesobtidaspor aplicaçãodoprevistonosnúmerosanterioresserãoreduzidosproporcionalmentenocasodetrabalhoatempoparcial.4—Aindemnizaçãoaqueserefereonúmeroante-riorserápagaàspessoasquevieremaserdesignadaspelotrabalhadorcomobeneficiários.Nafaltadebene-ficiáriosdesignados,depré-mortedesteoudemortesimultânea,arespectivaindemnizaçãoserápagaaosher-deirosdotrabalhador,nostermosdaleicivil. 5—Oesquemadeseguroprevistonestacláusulanãoprejudicaoutrosesquemasexistentesemcadaumadasempresas,naparteemqueestesexcedamasgarantiasaquiconsignadas,sendoasuaabsorçãocalculadadeacordocomasbasestécnicasdoramoaqueoscontratos respeitem.
Page 141
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2341 SECÇÃOII Outrasregalias Cláusula35. a Subsídiodealmoço 1—Acontribuiçãoparaocustodarefeiçãodealmoçoéfixadaem E 6,30diáriosporcadadiaefectivodetrabalho.2—Emcasodefaltadurantepartedoperíodonor-maldetrabalhooutrabalhoatempoparcial,sóterãodireitoasubsídiodealmoçoostrabalhadoresquepres-tam,nomínimo,cincohorasdetrabalhoemcadadia.3—Osubsídiodealmoçoéaindadevidosemprequeotrabalhadorcumpraintegralmenteohoráriosema-nalestipuladonacláusula17. a 4—Quandootrabalhadorseencontraremserviçodaempresaemconsequênciadoqualtenhadireitoaoreembolsodedespesasqueincluamoalmoçonãobene-ficiarádodispostonestacláusula. CAPÍTULOVI Regimesespeciais Cláusula36. a Damulhertrabalhadora 1—Todasastrabalhadoras,semprejuízodasuaretri-buiçãoedemaisregalias,terãodireito: a)Adispordeduashorasdiárias,atéqueacriançacomplete10meses,salvojustificaçãoclinica-mentecomprovada,paraaleitaçãodosfilhos,quersejanaturalquersejaartificial,desdequetrabalhematempocompleto; b)Faltarjustificadamenteatédoisdiasseguidosemcadamês.2—Seráconcedidoàstrabalhadorasqueorequeiramoregimedetrabalhoatempoparcialportodooperíododetempoimpostopelasresponsabilidadesfamiliares.Cláusula37. a Trabalhador-estudante 1—Considera-se,paraefeitosdesteCCT,trabalha-dor-estudantetodooque,cumulativamentecomaacti-vidadeprofissional,seencontrematriculadoemqual-quercursodeensinooficialouequiparado.2—Amatrículareferidanonúmeroanteriorrefe-re-seàfrequênciaquerdecursosdeensinooficial,nomeadamenteopreparatório,complementareuniver-sitárioeestágiopós-graduaçãoousimilares,queràfre-quênciadecursosdeformaçãotécnicaeprofissional.3—Seocursofrequentadopelotrabalhadorforno interesseeapedidodaempresa,estasuportaráosres- pectivoscustoseconcederáaotrabalhadortodootempo necessárioparaasuapreparação. 4—Seocursofordeinteressedotrabalhador,poderá esteobtersempreapassagematrabalhoatempoparcial. 5—Otrabalhadordisporá,semperdadevencimento,emcadaanoescolar,eparaalémdotempodeprestaçãodeprovas,até10diasúteis,consecutivosounão,parapreparaçãodeexamesouparaquaisqueroutrostra-balhosdenaturezaescolar.6—Noperíododeencerramentodosestabelecimen-tosescolares,ogozododireitoconsignadonosn. os 3e4destacláusulaseráinterrompido.CAPÍTULOVII Aacçãodisciplinareindemnizações Cláusula38. a Processodisciplinar 1—Aaplicaçãodassançõesdesuspensãooudes-pedimentoseráobrigatoriamenteprecedidadeprocessodisciplinarescrito.2—Oprocessodisciplinarcomvistaaodespedi-mentodeveráobedeceraoformalismolegal. 3—Aaplicaçãodequalqueroutrasançãodisciplinarpressupõesempreaaudiçãopréviadotrabalhadorsobreosfactosdequeéacusado.Cláusula39. a Sançõesabusivas Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresquecomotalforemdefinidaspelaleigeral.CAPÍTULOVIII Disposiçõesfinaisetransitórias SECÇÃOI Disposiçõesfinais Cláusula40. a Fusãodassociedadesetransmissãodecarteirasdeseguros 1—Quandoduasoumaissociedadessefusionemouumaincorporeaoutra,subsistemsemalteraçãooscontratosdetrabalhodostrabalhadoresdassociedadesfusionadasoudasociedadeincorporada,aosquaissãoasseguradosodireitoaotrabalhoetodososdemaisdireitosegarantiasquejánaquelastinham.2—Quandoumasociedadeadquirir,aqualquertítulo,acarteiradesegurosdeoutra,aplicar-se-lhe-áoregimelegalestabelecidoeconsequentementeserãosalvaguardadosodireitoaotrabalhoetodososdemaisdireitosegarantiasdostrabalhadoresque,directaouindirectamente,seocupavamdoserviçodapartetrans-mitida,semprejuízodeaadquirentesersolidariamenteresponsávelpelasobrigaçõesdatransmitentequenãotenhamsidopreviamenteregularizadasesehajamven-cidoantesdatransmissão.3—Nocasodeextinçãodepostosdetrabalho,os trabalhadoresficamsujeitosatransferência,masterão direitoaoptarporumasóvez,entreasvagasdeclaradas abertasnasrespectivascategorias,bemcomodireitoa
Page 142
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2342 retomaremosseusextintospostosdetrabalho,seestesvieremaserrestabelecidosdentrodoprazodedoisanosacontardadatadarespectivaextinção.4—Nocasodeencerramentodequalquerescritório,otrabalhador,dentrodoprazodedoisanos,tem,porumasóvez,preferêncianopreenchimentodequalquervagaquefordeclaradaaberta,narespectivacategoria,numraiode50kmdopostodetrabalhoextinto,semprejuízododispostonacláusula16. a,n. o 2;casooptepelarescisãodocontratodetrabalho,temdireitoàindemnizaçãolegal.Cláusula41. a Formaçãoprofissionaldostrabalhadores Asempresasprovidenciarãoparaquesejamforne-cidosaostrabalhadoresmeiosdeformaçãoeaperfei-çoamentoprofissionalgratuitos. SECÇÃOII Disposiçõestransitórias Cláusula42. a Revogaçãodaregulamentaçãoanterior 1—ComaentradaemvigordesteCCTficarevogadatodaaregulamentaçãocolectivaanterior.2—DaaplicaçãodopresenteCCTnãopoderáresul-tardiminuiçãodaretribuiçãoefectivaauferidapelotra-balhadornembaixadecategoriaoudenívelsalarial. ANEXOI Estruturadequalificaçãodefunções 1—Quadrossuperiores:Director;Chefedeserviços.2—Quadrosmédios:Gestordeclientes;Técnicodeanálisederisco.3—Profissionaisqualificados:Adjuntodogestordeclientes;Empregadoadministrativo;Telefonista.4—Profissionaissemiqualificados:Empregadodosserviçosgerais;Empregadadelimpeza. 5—Estagiários: Estagiáriodegestordeclientes; Estagiárioadministrativo; Estagiáriodosserviçosgerais. ANEXOII CategoriasNíveis Director........................................XIII Chefedeserviço.................................XII Gestordeclientes................................XI Técnicodeanálisesderiscos,prevençãoesegurança...X Adjuntodogestordeclientes......................IX VIIIEmpregadoadministrativo.........................VII Telefonista......................................VI Empregadodeserviçosgerais......................V Estagiáriodegestordeclientes.....................IV Estagiárioadministrativo..........................III Estagiáriodeserviçosgerais.......................II Empregadadelimpeza............................I ANEXOIIICategoriasedefiniçãofuncional 1— Director. —Éotrabalhadorquecoordenaser-viços,responsabilizando-opelocumprimentodasorien-taçõeseobjectivosdefinidospelaempresa.2— Chefede serviços. —É o trabalhador que, depen-dendodagestãooudodirector,seresponsabilizapelasáreasadministrativaseoucomerciais.3— Gestordeclientes. —Éotrabalhadorquedesen-volveacçãocomercial,prestandoassistênciaeacom-panhandooprocessodosclientes.4— Técnicodeanálisederiscos,prevençãoesegu-rança. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoprin-cipalanalisar,estudareclassificarriscoseexecutartare-fasligadasàprevençãoesegurança.5— Empregadoadministrativo. —Éotrabalhadorpolivalentequeexecutaserviçosadministrativos.Podeserdesignadodesecretárioquandoexerçaassuasfun-çõesjuntodosórgãosdegestãooudetrabalhadorescomcategoriasuperior.6— Telefonista. —Éotrabalhadorqueefectua,atendeeencaminhachamadastelefónicas,operacomfaxetelex,atendevisitantes,anuncia-oseencaminha-os,podendoauxiliarnoutrosserviços.7— Empregadodosserviçosgerais. —Éotrabalhador quetratadaexpedição,levantamento,distribuiçãoe entregadecorrespondência,auxilianosserviçosde arquivo,fazserviçosdeestafeta,motoristaeduplicação
Page 143
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2343 dedocumentoseauxilianosserviçosdeconservaçãodoescritório.8— Empregadadelimpeza. —Éatrabalhadoraqueexecutatarefasdearrumação,asseioeconforto.9— Estagiário. —Éotrabalhadorquesepreparaparaafunçãoadministrativa,serviçosgeraisoudegestãodeclientes. ANEXOIVTabelasalarial (de1deJaneiroa31deDezembrode2004) Níveleordenadobase CategoriaNívelEuros Director..................................XIII1870Chefedeserviços..........................XII1295Gestordeclientes..........................XI1037Técnicodeanálisederiscos,prevençãoesegu-rança..................................X980Adjuntodogestordeclientes................IX865 Empregadoadministrativo..................VIII836Empregadoadministrativo..................VII779Telefonista...............................VI750Empregadodeserviçosgerais................V577Estagiáriodegestordeclientes...............IV462Estagiárioadministrativo....................III433Estagiáriodeserviçosgerais.................II375Empregadadelimpeza.....................I368 Lisboa,8deJunhode2004. PelaAPROSE—AssociaçãoPortuguesadosProdutoresProfissionaisdeSeguros: AntónioManuelVileladaSilva, presidentedadirecção. HélderRaimundo, vice-presidentedadirecção.PeloSISEP—SindicatodosProfissionaisdeSegurosdePortugal: AntónioLuísCorreia, presidente-adjunto. ArmindoJoséNunesSantos, vogaldadirecção. Depositadoem12deJulhode2004,afl.64dolivron. o 81/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAPECA—Assoc.PortuguesadasEmpresasdeContabilidade,AuditoriaeAdmi-nistraçãoeoSITESC—Sind.dosTrabalhadoresdeEscritórios,ServiçoseComércioeoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratocolectivodetrabalho, adiantedesignadoporCCT,obriga,porumlado,todas asempresasrepresentadaspelaAPECA—Associação PortuguesadasEmpresasdeContabilidade,Auditoria eAdministraçãoe,poroutro,ostrabalhadoresaoseu serviçorepresentadospeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércioedemaisoutorgantessindicaiseaplica-se,emtodooter-ritórionacional,àsempresasqueprestemserviçosnasactividadescontidasnoCAE—V.2:74120.2—Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalhoecomoartigo15. o daLein. o 99/2003,de27deAgosto,serãoabrangidospelapresenteconvenção15000trabalhadorese2670empre-gadores.Cláusula2. a Vigência 1—OpresenteCCTvigorapeloperíododeumanoeentraemvigornostermosdalei,ouseja,cincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. 2—Astabelasderemuneraçõesmínimasmensaisedemaiscláusulasdeconteúdoremuneratóriovigoramentre:TabelaA—de1deJaneiroa31deDezembro de2003;TabelaB—de1deJaneiroa31deDezembrode2004.Cláusula3. a Denúnciaerevisão 1—Adenúnciaconsistenaapresentação,porqual-querdaspartes,depropostaderevisão,aqualrevestiráformaescrita.2—Apartedestinatáriadapropostaresponderános30diasseguintesàsuarecepção,apresentandocon-traproposta.3—Asnegociaçõesdirectasterãooseuinícionoprazomáximode15diasapósarecepçãodacon-traproposta.4—Aconvençãoarevermanter-se-áemvigoratésersubstituídapornovoinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.CAPÍTULOIII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula13. a Acessoautomático 1— (Mantém-searedacçãoemvigor.) a)Ostrabalhadoresclassificadosnacategoriadeestagiárioascenderão,apósdoisanosdeper-manência,àclassemaisbaixadacategoriapro-fissionalparaqueestagiam; b) (Eliminada.) c) (Mantém-searedacçãoemvigor.) d) (Mantém-searedacçãoemvigor.) e) (Mantém-searedacçãoemvigor.) f) (Mantém-searedacçãoemvigor.)
Page 144
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2344 2— (Mantém-searedacçãoemvigor.)a) (Mantém-searedacçãoemvigor.)b) (Mantém-searedacçãoemvigor.) 3— (Mantém-searedacçãoemvigor.) 4— (Mantém-searedacçãoemvigor.) CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula28. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamafunçãodecaixaterãodireitoaumsubsídiomensalde4%parafalhas,sobrearemuneraçãocertamínimamensalprevistaparaestacategoriaprofissionalnoanexo II. a)Ostrabalhadoresclassificadosnacategoriadetéc-nicodeserviçosexternosque,habitualmente,procedamapagamentos,cobrançasourecebimentostêmdireito aoabonoparafalhasfixadononúmeroanterior.2— (Mantém-searedacçãoemvigor.) Cláusula29. a Subsídioderefeição Ostrabalhadoresabrangidospelopresentecontratotêmdireitoaumsubsídiodealimentaçãoporcadadiacompletodetrabalhoefectivonovalorde: a)Entre1deJaneiroe31deDezembrode2003— E 4,40; b)Entre1deJaneiroe31deDezembrode2004— E 4,80.CAPÍTULOXIII Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula57. a Disposiçãofinal Mantém-seemvigoroCCTpublicadono Boletim doTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 5,de8deFevereirode1992,comasalteraçõesconstantesdo BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. os 17/94,17/95,19/96,30/97,30/98,29/99,29/2000,29/2001e29/2002. ANEXOIITabelaA 1deJaneiroa31deDezembrode2003 NíveisCategorias Remune- rações (euros) Analistadeinformática....................Contabilista..............................1908Técnicooficialdecontas...................Directordeserviços....................... NíveisCategoriasRemune-rações(euros) Chefededepartamento....................Chefededivisão..........................Inspectoradministrativo...................2826Programadordeinformática................Secretário-geral..........................Tesoureiro............................... Chefedesecção..........................3700Técnicodecontabilidadeprincipal........... Analistadefunções.......................Correspondenteemlínguasestrangeiras......Documentalista..........................Escriturárioprincipal......................4Planeadordeinformáticade1. a.............645,50Secretáriodedirecção.....................Subchefedesecção.......................Tradutor................................Técnicodecontabilidadede1. a............. Arquivistadeinformática..................Caixa...................................Operadordecomputadorde1. a............. Recepcionista—secretariado..............5587Técnicodeserviçosexternos................Planeadordeinformáticade2. a.............Técnicodecontabilidadede2. a.............Primeiro-escriturário...................... Cobradorde1. a..........................Controladordeinformáticade1. a...........Operadordecomputadorde2. a.............6-A527,50Operadorderegistodedadosde1. a.........Recepcionistade1. a.......................Segundo-escriturário...................... Estagiário(planeadordeinformática)........6-BRecepcionista—secretariado(estagiário)....522Técnicodecontabilidade(estagiário)........ Cobradorde2. a..........................Controladordeinformáticade2. a...........Operadorderegistodedadosde2. a.........7484Recepcionistade2. a.......................Telefonistade1. a.........................Terceiro-escriturário...................... Contínuode1. a...........................Guardade1. a............................8-A431,50Porteirode1. a............................ Telefonistade2. a......................... Dactilógrafodo2. o ano.................... Estagiáriodo2. o ano(escriturário)..........8-BEstagiário(controladordeinformática)......419Estagiário(recepcionista)..................Estagiário(operadorderegistodedados).... Contínuode2. a........................... 9-AGuardade2. a............................408Porteirode2. a............................ Dactilógrafo(1. o ano)..................... 9-B398Estagiário(1. o ano)(escriturário)........... 10Trabalhadordelimpeza....................397 11Paqueteaté17anos.......................294
Page 145
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2345 TabelaB 1deJaneiroa31deDezembrode2004 NíveisCategoriasRemune-rações(euros) Analistadeinformática....................Contabilista..............................1935Técnicooficialdecontas...................Directordeserviços....................... Chefededepartamento....................Chefededivisão..........................Inspectoradministrativo...................2850Programadordeinformática................Secretário-geral..........................Tesoureiro............................... Chefedesecção..........................3721Técnicodecontabilidadeprincipal........... Analistadefunções.......................Correspondenteemlínguasestrangeiras......Documentalista..........................Escriturárioprincipal...................... 4Planeadordeinformáticade1. a.............665Secretáriodedirecção.....................Subchefedesecção.......................Tradutor................................Técnicodecontabilidadede1. a............. Arquivistadeinformática..................Caixa...................................Operadordecomputadorde1. a.............Recepcionista—secretariado..............5605Técnicodeserviçosexternos................Planeadordeinformáticade2. a.............Técnicodecontabilidadede2. a.............Primeiro-escriturário...................... Cobradorde1. a..........................Controladordeinformáticade1. a...........Operadordecomputadorde2. a.............6-A543Operadorderegistodedadosde1. a.........Recepcionistade1. a.......................Segundo-escriturário...................... Estagiário(planeadordeinformática)........6-BRecepcionista—secretariado(estagiário)....538Técnicodecontabilidade(estagiáriodo2. o ano) Cobradorde2. a.......................... Controladordeinformáticade2. a........... Operadorderegistodedadosde2. a......... 7Recepcionistade2. a.......................499 Telefonistade1. a......................... Terceiro-escriturário...................... Técnicodecontabilidade(estagiáriodo1. o ano) Contínuode1. a...........................Guardade1. a............................8-A445Porteirode1. a............................ Telefonistade2. a......................... Dactilógrafodo2. o ano.................... Estagiáriodo2. o ano(escriturário).......... 8-BEstagiário(controladordeinformática)......432Estagiário(recepcionista)..................Estagiário(operadorderegistodedados).... Contínuode2. a...........................9-AGuardade2. a............................420Porteirode2. a............................ NíveisCategoriasRemune-rações(euros) Dactilógrafo(1. o ano).....................9-BEstagiário(1. o ano)(escriturário)...........411 10Trabalhadordelimpeza....................409 11Paqueteaté17anos.......................303 Porto,27deMaiode2004. PelaAPECA—AssociaçãoPortuguesadasEmpresasdeContabilidade,AuditoriaeAdministração: JoaquimFernandodosSantos, vice-presidente. AlbanoPinhoSantos, mandatário.PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: HenriquePereiraPinheiroCastro, mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: JorgeManuelSilvaPinto, dirigente.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: ManuelSoaresMarques, mandatário. Textoconsolidado CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratocolectivodetrabalho,adiantedesignadoporCCT,obriga,porumlado,todasasempresasrepresentadaspelaAPECA—AssociaçãoPortuguesadasEmpresasdeContabilidade,AuditoriaeAdministraçãoe,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércioedemaisoutorgantessindicaiseaplica-se,emtodooter-ritórionacional,àsempresasqueprestemserviçosnasactividadescontidasnoCAE—V.2:74120.2—Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalhoecomoartigo15. o daLei n. o 99/2003,de27deAgosto,serãoabrangidospela presenteconvenção15000trabalhadorese2670empre-gadores.Cláusula2. a Vigência 1—OpresenteCCTvigorapeloperíododeumanoeentraemvigornostermosdalei,ouseja,cincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. 2—Astabelasderemuneraçõesmínimasmensaisedemaiscláusulasdeconteúdoremuneratóriovigoramentre:TabelaA—de1deJaneiroa31deDezembro de2003;TabelaB—de1deJaneiroa31deDezembro de2004.
Page 146
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2346 Cláusula3. a Denúnciaerevisão 1—Adenúnciaconsistenaapresentação,porqual-querdaspartes,depropostaderevisão,aqualrevestiráformaescrita.2—Apartedestinatáriadapropostaresponderános30diasseguintesàsuarecepção,apresentandocon-traproposta.3—Asnegociaçõesdirectasterãooseuinícionoprazomáximode15diasapósarecepçãodacon-traproposta.4—Aconvençãoarevermanter-se-áemvigoratésersubstituídapornovoinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula4. a Categoriaereclassificaçãoprofissional 1—Ascategoriasprofissionaisabrangidaspelopre-senteCCTsãoasqueseenumeramedefinemnoanexo I.2—Noscasosemquehajalugarareclassificaçãoprofissionaldecorrentedaaplicaçãodonúmeroante-rior,estadeveráefectuar-senoprazode120diasapósapublicaçãodopresenteCCT.3—Oscasosdedúvidaquantoàreclassificaçãodostrabalhadoresdeverãoserresolvidospelacomissãopari-táriaprevistanestecontratonos30diassubsequentesàentradadopedido.Cláusula5. a Classificaçãoprofissional 1—Évedadoàsentidadespatronaisatribuircate-goriasdiferentesdasprevistasnestecontrato.2—Ascategoriasprofissionaisomissasserãodefi-nidaseenquadradasnosgruposquelhecorrespondempelacomissãoparitáriaprevistanestecontrato.3—Asdefiniçõesdecategoriasomissasserãofeitasobrigatoriamentearequerimentodequalquerinteres-sado,ouseurepresentantenacomissãoparitária,enten-dendo-seporrepresentantesaAPECAeoSITESC.Cláusula6. a Condiçõesdeadmissão 1—Sópoderãoseradmitidosaoserviçodasempre-sascandidatosquereúnamasseguintescondições: a)Habilitaçõesmínimas: a 1)Técnicosdecontabilidade—9. o anode escolaridadeoucursotécnico-profissio- naladequado,legalmentereconhecido; a 2)Administrativoseapoio—9. o anode escolaridadeouequivalenteoucursos específicosoficiaisouoficializadosque nãotenhamduraçãoinferior,ouquesejamprofissionaisedissofaçamprova; a 3)Serviçosauxiliares—habilitaçõesmíni-maslegais; b)Idademínimadeadmissão: ÁreaCategoriaIdade Contabilidade............Técnicodecontabilidade...18 Paquete................16Contínuo...............18Serviçosauxiliares........Telefonista.............18Técnicodeserviçosexter-nos..................18Cobrador...............18 Administrativoseapoio....Restantescategorias.....16 Cláusula7. a Períodoexperimental 1—Aadmissãoseráfeitaatítuloexperimental,por umperíodode60ou90dias,conformeaempresatenhamaisoumenosde20trabalhadores.2—Paraasprofissõesqualificadasoperíodoprevistopoderáseralargadoaté180dias,medianteacordoporescrito.3—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-sedefinitiva,contando-seaantiguidadedesdeadatadaadmissãoprovisória.4—Quandoqualquerprofissionaltransitardeumaempresaparaoutracujocapitalsejasubscritomaio-ritariamenteportodosossóciosdaquela,oupelaprópriasociedade,eigualmenteabrangidapelopresentecon-trato,deverácontar-se,paratodososefeitos,adatadeadmissãonaprimeirafirma.Cláusula8. a Documentodeadmissão Noactodeadmissãodefinitiva,asempresasobri-gam-seaentregaracadatrabalhadorumdocumentodoqualconsteasuaidentificação,categoriaprofissionalougrau,retribuiçãomensal,localdetrabalhoedemaiscondiçõesacordadas,ficandocomumacópiadevida-menteassinadapelotrabalhador.Cláusula9. a Admissãoparaefeitosdesubstituiçãotemporária 1—Aadmissãoparaefeitosdesubstituiçãotempo-ráriaentende-sesemprefeitaatermo.2—Otrabalhadorsubstitutonãopoderáauferirretri- buiçãoinferioràdacategoriaquelheforatribuída.3—Ostrabalhadoresadmitidosnascondiçõesdesta cláusulaterãodireitoàsregaliasestabelecidasneste contrato.
Page 147
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2347 Cláusula10. a Desempenhodefunções 1—Semprequeumtrabalhadorexecutetarefasine-rentesadiversascategoriasprofissionais,terádireitoaserpagopelosaláriodaquelascategorias,naproporçãodotempodeserviçoemcadaumaprestado.2—Naimpossibilidadededeterminarcomrigorotempoaqueotrabalhadorestáafectoaoserviçopres-tadoemcadacategoria,ser-lhe-áatribuídaaremune-raçãodamaiselevada.Cláusula11. a Substituiçõestemporárias 1—Aentidadepatronalpodeencarregartempora-riamenteotrabalhadordeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocontrato,desdequetalmudançanãoimpliquediminuiçãodaretribuiçãonemmodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador.2—Semprequeumtrabalhadorsubstituiroutrodecategoriasuperiorparaalémde30dias,passaráarece- bercomoretribuiçãoadacategoriadotrabalhadorsubs-tituídoduranteotempoqueessasubstituiçãodurar.3—Quandooexercíciodetaisfunçõesresultardasubstituiçãodequalquertrabalhadoreestejátiverdurado120dias,ser-lhe-ãoemdefinitivoatribuídasacategoriaearetribuiçãorespectiva,salvonoscasosdedoença,serviçomilitarouincapacidadetemporária.Cláusula12. a Densidades 1—Funçõesdechefia: a)Onúmerodetrabalhadoresclassificadosnacategoriadechefedesecçãonãoseránuncainferiora10%dototaldetécnicosdeconta-bilidade,escriturárioseequiparados,sempre-juízodenúmeromaiselevadojáexistente; b)Será,porém,obrigatóriaaexistênciadeumtra-balhadorclassificadocomochefedesecçãoousuperiornasempresasquetenham,pelomenos,cincotrabalhadoresaoseuserviço.2—Outrasfunções: a)Naclassificaçãodetrabalhadoresqueexerçamfunçõesdetécnicodecontabilidade,escriturá-rioseequiparadosseráobservadooquadrobaseconstantedestacláusula,semprejuízododis-postonacláusulaseguinte; b)Osoperadoresdecomputadoredemáquinasdecontabilidadesãoequiparadosaescriturárioseserãoclassificadosemconjuntocomestes,deacordocomoquadrobase; c)Onúmerodetrabalhadoresclassificadoscomoestagiáriosnãopoderáexcederonúmerodoterceiros-escriturários; d)Onúmerodedactilógrafosnãopodeexceder 25%dototaldeescriturárioseestagiários,com arredondamentoparaaunidadeimediatamente superior,salvonosescritórioscommenosde quatrotrabalhadores,emqueserápermitidaa existênciadeumdactilógrafo; e)Ospaquetesquenãopassemaestagiáriosoutécnicosdeserviçosexternosserãopromovidosacontínuoslogoqueatinjam18anosdeidade.Oscontínuosqueposteriormenteperfaçamashabilitaçõesliteráriasexigidaspassarãoaoqua-drodeadministrativoseapoio; f)Éoseguinteoquadrobaseparaclassificaçãodetécnicosdecontabilidadeeescriturários: Númerodeprofissionais 12345678910Classes 1. a.............11111122222. a.............–1112223333. a.............––12233345 Nota. —Nocasodeonúmerodetrabalhadoresaclassificarsersuperiora10,mantém-seaproporçãoresultantedestequadro. 3—Ossóciosgerentesdasempresas,quandoexer-çamtambémactividadeparaalémdagerência,entramnocômputodoquadrodedensidades. Cláusula13. a Acessoautomático 1—Oacessoautomáticodostrabalhadoresabran-gidospelopresenteCCTprocessa-sedoseguintemodo: a)Ostrabalhadoresclassificadosnacategoriadeestagiárioascenderão,apósdoisanosdeper-manência,àclassemaisbaixadacategoriapro-fissionalparaqueestagiam; b)Osdactilógrafos,logoquecompletemdoisanosdepermanêncianacategoria,serãopromovidosàcategoriadeterceiro-escriturário,sempre-juízodasfunçõesexercidasanteriormente; c)Oscontínuosde2. a,porteirosde2. a,guardasde2. a,telefonistasde2. a erecepcionistasde2. a ascenderãoà1. a classedasrespectivascatego-riasapóstrêsanosdepermanêncianesta; d)Osterceirosesegundos-escriturárioseequipa-radosascenderãoàclasseimediatamentesupe-riorapóstrêsanosdepermanêncianarespectivacategoria; e)Ostécnicosdecontabilidadede2. a ascenderãoatécnicosdecontabilidadede1. a apósdoisanosdepermanêncianestacategoria.2—Noprovimentodecategoriassuperioresatécnicodecontabilidadede1. a eaprimeiro-escriturário,asempresasdeverãodarsemprepreferênciaatrabalha-doresjáaoseuserviço,tendocomocritériodeescolha: a)Competênciaezelo; b)Maioreshabilitaçõesliteráriaseprofissionais,incluindocursosdeaperfeiçoamentoeforma-ção; c)Antiguidade(naempresaenacategoriaouequiparado).3—Aantiguidadenacategoriaconta-seapartirda datadaúltimapromoção. 4—Ostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigor destaconvençãotenham,nascategoriasouescalõesde
Page 148
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2348 acessoautomático,tempodepermanênciaigualousupe-rioraoagorafixadoascenderãoautomaticamenteàcate-goriaouescalãoimediatamentesuperior.Cláusula14. a Quadrosdepessoal Asempresasenviarãoàsentidadescompetentes,deacordocomasdisposiçõeslegaisemvigor,omapadetrabalhadoresaoseuserviço,duranteomêsdeNovem-brodenadaano,comdadosactualizadosemrelaçãoaomêsdeOutubroanterior(Decreto-Lein. o 332/93,de25deSetembro).CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula15. a Deveresdasempresas Sãodeveresdasempresas: a)PrestaraoSindicatooutorganteosesclareci-mentosquelhessejampedidossobrefactosqueserelacionemcomocumprimentodapresenteconvenção; b)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedestaconvenção; c)Enviar ao Sindicato outorgante ovalordasquo-tizaçõessindicais,acompanhadasdosrespecti-vosmapasdequotizaçãoconvenientementepreenchidosemtodasascolunas,atéaodia20domêsseguinteaquedisseremrespeito,seostrabalhadoresotiveremautorizadoporescrito; d)Usardeurbanidadeejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfun-çõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcor-recçãoostrabalhadoressobassuasordens.Cláusula16. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdetodosostrabalhadores: a)Respeitareobedecer,emmatériadeserviço,aossuperioreshierárquicos; b)Guardarsegredoprofissionalsobretodososassuntosquenãoestejamexpressamenteauto-rizadosarevelar,salvaguardando-seadefesadosseusdireitosegarantiasconsignadosnesteCCT; c)Executartodososserviçosquelhesforemcon-fiadosequeestejamdeharmoniacomasuacategoriaprofissional; d)Observarquaisquerregulamentosinternosela-boradosdeacordocomasnecessidadesnormaiseocasionaisdeserviçoequandoemconfor-midadecomascláusulasdestecontrato; e)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocais detrabalho; f)Nãoexecutarparaterceiros,directaouindirec- tamente,serviçosquefaçampartedoâmbito dasactividadesprosseguidaspelaentidade patronal,nemdivulgarinformaçõesoumétodos detrabalhorespeitantesaestaouaosseusclientes; g)Darcumprimentoàscláusulasdopresentecon-tratoecumprirasdeliberaçõesdacomissãoparitáriaemmatériadacompetênciadesta.Cláusula16. a -A Deveresespecíficosdostécnicosoficiaisdecontas a)Ostécnicosoficiaisdecontasdeverãopautaroexercíciodasuaactividadenorespeitopelaleiepelasdirectivasdasuaentidadepatronal,quedeverãosemprerespeitar,salvosearguírem,porescrito,asuaile-galidade. b)Asrelaçõesentreostécnicosoficiaisdecontaseasempresasclientesdasuaentidadepatronaldeverãolimitar-seapenasaoestritamentenecessárioparaaexe-cuçãodosserviçoscontabilístico-fiscais,dequeestãoincumbidos. c)Otécnicooficialdecontas,quandocesseoseucontratoindividualdetrabalho,nãopodeassumirqual-quervínculocontratualrelativamenteaclientesdasuaentidadepatronal,atéaotermodoexercícioseguinteaodacessaçãodocontratodetrabalho. Cláusula17. a Garantiasdostrabalhadores 1—Évedadoàsempresas: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedasgarantias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalho,deleoudoscom-panheiros; c)Diminuiraretribuição,baixaracategoriaoualterarasituaçãoprofissionalsemoseucon-sentimento; d)Transferirotrabalhadorparaoutralocalidadesemoseuprévioconsentimentoporescrito,salvooscasosprevistosnalei; e)Prejudicarotrabalhadoremdireitosougaran-tiasjáadquiridos,setransitar,poriniciativadaempresa,deumaempresaparaoutradaqualaprimeirasejaassociadaoutenhaadministra-dorousóciosgerentescomunsouseverifiquefusão,absorção,trespasseouvenda; f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaempresaouporpessoaporelaindicada; g)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosparafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçoaosprofissionais; h)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicaremdireitosougarantiasjáadquiridos; i)Despedirotrabalhadorsemjustacausa.2—Apráticaculposapelaentidadepatronaldequal- queractoemcontravençãododispostonestacláusula dáaotrabalhadorafaculdadederescindirocontrato detrabalho,conformeoestipuladonon. o 3da cláusula46. a
Page 149
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2349 Cláusula18. a Transferênciadolocaldetrabalho 1—Aentidadepatronalsópodetransferirotraba-lhadorparaoutrolocaldetrabalhonostermosdon. o 4dacláusula7. a,ouseresultardamudançatotalouparcialdoestabelecimentoondeaqueleprestarserviço.2—Nocasoprevistonasegundapartedonúmeroanterior,sehouverprejuízosérioparaotrabalhador,estepoderárescindirocontrato,tendodireitoàindem-nizaçãofixadanesteCCT,salvoseaentidadepatronalprovarquedamudançanãoresultaprejuízosérioparaotrabalhador.3—Aentidadepatronalcustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadordirectamenteimpostaspelatransferência.Cláusula19. a Direitosespeciaisdamulher AlémdoestipuladonesteCCTemmatériaderegalias paraageneralidadedosprofissionaisabrangidos,asenti-dadespatronaisconcederãoaosprofissionaisdosexofemininomaisasseguintes,semprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequaisqueroutrasgarantiasconcedidaspelaempresa: a)Duranteoperíododegravidezeatétrêsmesesapósoparto,dispensadetarefasqueobriguemalongapermanênciadepéououtrasposiçõesincómodasouimpliquemgrandeesforçofísico; b)Umalicençadematernidadede120diascon-secutivos,60dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto; c)Doisperíodosdistintosdeduraçãomáximadeumahora,durantetodootempoqueduraraamamentação; d)Nocasodenãohaverlugaraamamentação,amãeouopaitrabalhadortêmdireito,pordecisãoconjunta,àdispensareferidanonúmeroanteriorparaaleitaçãoatéofilhoperfazerumano; e)Dispensa,quandopedida,dacomparênciaaotrabalhoatéumdiaemcadamês,comopaga-mentofacultativodaremuneraçãocorrespon-dente.Cláusula20. a Garantiasdostrabalhadoresmenores 1—Évedadoàsentidadespatronaisutilizaremosmenoresde18anosempostosdetrabalhoqueimpli-quemesforçosprejudiciaisaonormaldesenvolvimentodojovem.2—Aosmenoresde18anoséproibidaaprestaçãodetrabalhonocturno. Cláusula21. a Trabalhadores-estudantes Aostrabalhadores-estudantesdecursosoficiaisou oficializadosdeveserconcedidaatéumahoradiária, duranteoperíodoescolar,semprejuízodasuaretri- buição,noscasosemqueseverifiqueasuanecessidade,devidamentejustificada,parafrequênciadasaulas.Cláusula22. a Direitoaactividadesindical Aempresaobriga-seafacilitaraosseustrabalhadores,quandodirigentesoudelegadossindicais,membrosdecomissõesparitáriasousindicaisdeempresa,ocum-primentodasuamissão,nãopodendodaíresultarqual-querprejuízoimediatooumediatoparaessestra-balhadores.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula23. a Horáriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaopessoalabrangidoporestecontratoserásomentedesegunda--feiraasexta-feira,nãopodendoexcederquarentahoras semanais,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoquejáestejamaserpraticados.2—Operíododetrabalhodiáriodeveráserinter-rompido,porumperíodonãoinferioraumahoranemsuperioraduashoras,depoisdetrêsouquatrohorasdetrabalhoconsecutivo.Cláusula24. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaretribuiçãoespecial.2—Essaretribuiçãoespecialnuncaseráinferiora25%daremuneraçãomensalnormal.3—Podemrenunciaràretribuiçãoreferidanonúmeroanteriorostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdedirecçãonaempresa.4—Competeàentidadepatronalrequereraisençãodohoráriodetrabalho,carecendo,contudo,dapréviaconcordânciadotrabalhador.Cláusula25. a Determinaçãoderetribuição Paratodososefeitos,asretribuiçõesrelativasaperío-dosinferioresaummêssãocalculadasnabasedosalá-rio/hora,oqualédeterminadopelaseguintefórmula:Salário/hora= Remuneraçãomensal×12(meses) Horassemanais×52(semanas) Cláusula26. a Trabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarsópoderáserprestado: a)Quandoasempresastenhamdefazerfacea acréscimostemporáriosdetrabalho;
Page 150
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2350 b)Quandoasempresasestejamnaiminênciadeprejuízosimportantesouseverifiquemcasosdeforçamaior; c)Ostrabalhadorespoderãoescusar-seaprestartrabalhosuplementaremcasosimprescindíveisejustificáveis.2—Otrabalhosuplementardádireitoaremunera-çãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacres-cidadasseguintespercentagens: a)100%,seotrabalhofordiurno; b)150%,seotrabalhofornocturno; c)150%,seotrabalhoforprestadoemdiasdedescansosemanal,descansocomplementarouemferiados.3—Paraefeitosdonúmeroanterior,considera-setrabalhonocturnooprestadoentreas20eas7horas.CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula27. a Retribuiçãomínimadotrabalho 1—Considera-seretribuiçãotudoaquiloaque,nostermosdopresentecontrato,otrabalhadortemdireito,regulareperiodicamente,comocontrapartidadoseutrabalho.2—Aremuneraçãocertamínimamensaléaprevistanoanexo II.Cláusula28. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamafunçãodecaixaterãodireitoaumsubsídiomensalde4%parafalhas,sobrearemuneraçãocertamínimamensalprevistaparaestacategoriaprofissionalnoanexoII. a)Ostrabalhadoresclassificadosnacategoriadetéc-nicodeserviçosexternoseque,habitualmente,pro-cedamapagamentos,cobrançasourecebimentostêmdireitoaoabonoparafalhasfixadononúmeroanterior.2—Emcasodeausência,osubstitutoreceberáoreferidosubsídioemrelaçãoaotempoquedurarasubstituição.Nosmesesincompletos,oabonoseráproporcionalaoperíodoemqueotrabalhadortenhaaquelares-ponsabilidade.Cláusula29. a Subsídioderefeição Ostrabalhadoresabrangidospelopresentecontratotêmdireitoaumsubsídiodealimentaçãoporcadadiacompletodetrabalhoefectivonovalorde: a)Entre1deJaneiroe31deDezembrode2003— E 4,40; b)Entre1deJaneiroe31deDezembrode 2004— E 4,80. Cláusula30. a Documento,dataeformadepagamento 1—Aempresaéobrigadaaentregaraosseustra-balhadoresnoactodepagamentoderetribuiçãodocu-mentoescrito,noqualfiguremonomecompletodotrabalhador,acategoria,operíododetrabalhoaquecorrespondearemuneraçãoediscriminaçãodeoutrasremuneraçõessuplementares,osdescontoseomontantelíquidoareceber.2—Opagamentodeveserefectuadoatéaoúltimodiadetrabalhodomêsaquerespeita,nãopodendootrabalhadorserretidoparaaqueleefeitoalémdoperíodonormaldotrabalhodiário,devendoopaga-mentoserefectuadonolocaldetrabalhoondeotra-balhadorprestaasuaactividadeouporoutromodoacordadoentreotrabalhadoreaempresa,emnume-rário,chequeoutransferênciabancária.Cláusula31. a SubsídiodeNatalou13. o mês 1—Ostrabalhadorescomumoumaisanosdeserviço têmdireitoaumsubsídiodeNataldemontanteigualaodaretribuiçãomensal.2—Ostrabalhadoresquetenhamcompletadooperíodoexperimentalmasnãoconcluamumanodeser-viçoaté31deDezembrotêmdireitoaumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesesdeserviçocompletadosatéessadata.3—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorapartedosubsídiodeNatalproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçonoanodacessação.4—Suspendendo-seocontratodetrabalhoporimpe-dimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireito: a)Noanodasuspensão,aumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoprestadonesseano; b)Noanoderegressoàprestaçãodetrabalho,aumsubsídiodeNataldemontantepropor-cionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoaté31deDezembro,acontardadatadoregresso.5—OsubsídiodeNatalserápagoaté15deDezem-brodecadaano,salvocasosdecessaçãodocontratodetrabalho,emqueopagamentoseefectuaránadatadaverificaçãodacessaçãoreferida.Cláusula32. a Diuturnidades 1—Aretribuiçãoauferidaseráacrescidadeumadiu-turnidadede6%indexadaaovalordosaláriodogrupo V doanexo II porcadatrêsanosdepermanêncianascate-goriassemacessoobrigatório,comolimitedetrês diuturnidades. 2—Paraesteefeito,conta-seotempodeantiguidade nacategoriaqueotrabalhadortiveràdatadaentrada emvigordapresenteconvenção.
Page 151
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2351 CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula33. a Descansosemanaleferiados 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingo.2—Ostrabalhadoresquetenhamtrabalhadonosdiasdedescansosemanalounosferiadostêmdireitoaumdiadedescansonumdostrêsdiasúteisseguintes.3—Sãoferiadosobrigatórios:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro; 1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.4—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa,desdequehajaoacordodamaioriadostrabalhadores.5—Alémdosferiadosobrigatórios,serãoobser-vados:Oferiadomunicipaldalocalidadeou,quandoestenãoexistir,oferiadodacapitaldodistrito;Aterça-feiradeCarnaval.Cláusula34. a Direitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaano.2—Operíodoanualdefériaséde22diasúteis,semprejuízodaretribuiçãonormal.3—Noanodeadmissão,otrabalhadortemdireitoa: a)Oitodiasúteisdeférias,casoestaocorranodecursodo1. o semestre; b)Umperíodonormalde22diasúteis,casoaadmissãoocorrano2. o semestreeapósodecursodeseismesescompletosdeserviço.4—Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozo efectivonãopodesersubstituído,foradoscasosexpres- samenteprevistosnalei.5—Duranteogozodoseuperíododeférias,otra- balhadornãopoderáexercerqualqueroutraactividade remunerada. Cláusula35. a Marcaçãodasférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasdeveráserfeitaporacordoentreaempresaeotrabalhadoraté30deAbrildecadaanocivil.2—Nafaltadeacordo,competeàempresaestabe-leceroperíododeférias,ouvindoparaoefeitoacomis-sãodetrabalhadores,acomissãosindicalouodelegadosindical.3—Casoocorraasituaçãoprevistanonúmeroante-rior,aempresasópodemarcarogozodefériasnoperíodocompreendidoentre1deMaioe31deOutubro.4—Asfériaspoderãosermarcadasparaseremgoza-dasemperíodosinterpolados,desdequecomacordodotrabalhador,nãopodendoumdosperíodosserinfe-riora10diasúteisconsecutivos.5—Podemacumularasfériasdedoisanosostra-balhadoresquepretendamgozá-lasnasRegiõesAutó- nomasoujuntodefamiliaresnoestrangeiro,salvono casodeencerramentototaldoestabelecimento.6—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresadeveráserconcedidaafaculdadedegozaremassuasfériassimul-taneamente,desdequedaínãoresulteprejuízograveparaaempresa.7—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha-dor,seseverificarimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio).8—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireito,apósaprestaçãodetrêsmesesdeserviçoefectivo,aumperíododefériaserespectivosubsídioequivalenteaosqueseteriamvencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço. 9—Cessandoocontratodetrabalhoporqualquer forma,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodacessação,bemcomoaorespectivosubsídio.10—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidas,desdequeaentidadepatronalsejadofactoinformada,prosseguindoores-pectivogozoapósotermodasituaçãodedoença,nostermosemqueaspartesacordem,ou,nafaltadeacordo,logoapósaalta. 11—Quandoseverificarasituaçãoprevistanonúmeroanterior,relativamenteaumperíododefériasjáiniciado,otrabalhadordeverácomunicarimediata-menteeprovarlogoquepossívelàempresaodiado iníciodadoença,bemcomodoseutermo.
Page 152
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2352 12—Otrabalhadorqueváprestarserviçomilitarobrigatóriodevegozarassuasfériasimediatamenteantesdedeixaraempresa.Nocasodenãodispordetempoparaisso,recebearemuneraçãocorrespondenteaoperíododefériaserespectivosubsídio.13—Paraostrabalhadoresqueregressemdoserviçomilitardeverácumprir-seoestipuladonaleivigente.14—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotra-balhadorapósacessaçãodoimpedimentoeotermodoanocivilemqueestaseverifiqueserãogozadosatéaodia30deAbrildoanoimediato.15—NocasodeaempresaobstaraogozodefériasnostermosprevistosnesteCCT,otrabalhadorreceberá,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocor-respondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobriga-toriamentesergozadoaté30deAbrildoanocivilsubsequente. Cláusula36. a Subsídiodeférias 1—Alémdaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeférias,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaummêsderetribuição.2—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentoqueseverificaratéaomomentodeotraba-lhadorirgozarassuasférias.Cláusula37. a Licençasemretribuição 1—Aempresapodeatribuiraotrabalhador,apedidodeste,licençasemretribuição.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade.3—Duranteomesmoperíodo,cessamosdireitos, deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepres- suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.4—Aempresadeverápassaraotrabalhadordocu-mentocomprovativodaautorizaçãoeperíododelicençasemretribuição.Cláusula38. a Faltaseprincípiosgerais 1—Considera-sefaltaaausênciadotrabalhador duranteoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestá obrigado. 2—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serão obrigatoriamentecomunicadasàempresacomaante- cedênciamínimadecincodias. 3—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàempresalogoquepossível.Cláusula39. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaempresa,bemcomoasmotivadaspor: a)Doençaouacidentedetrabalho; b)Impossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentecumprimentodeobrigaçõeslegaisenecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiávelamembrosdoseuagregadofamiliar; c)Falecimentodocônjugenãoseparadodepes-soasebens,pais,filhos,sogros,genrosenoras,durantecincodiasconsecutivos; d)Falecimentodeavós,bisavós,netos,bisnetos,cunhados,irmãos,avósebisavósdocônjuge,ououtroparenteouafimdalinharectaoudo2. o graudalinhacolateralepessoasquevivam emcomunhãodevidaehabitaçãocomotra-balhador,durantedoisdiasconsecutivos; e)Casamento,durante11diasconsecutivos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; f)Nascimentodefilhos,cincodiasúteis,seguidosouinterpolados,no1. o mêsaseguiraonas-cimento; g)Práticadeactosnecessáriosaoexercíciodefun-çõesemassociaçõessindicaisouinstituiçõesdeprevidência,quandodadaspordirigentessin-dicais,delegadossindicaisoutrabalhadoresrequisitadospeloSindicatoparaaqueleefeito; h)Prestaçãodeprovasdeexameemestabeleci-mentosdeensino,nostermoslegais.2—Estasfaltasnãoimplicamperdadevencimentoouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdostra-balhadores,comasseguintesexcepções: a)Nãosãoretribuídasasfaltasmotivadaspordoençaouacidentedetrabalho; b)Nãosãoretribuídasasfaltasconsequentesdassituaçõesprevistasnaalínea b)donúmeroante-riorque,pelasuanatureza,nãoimponhamàempresaaretribuiçãodoperíododeausência,semprejuízodarespectivajustificação; c)Nãosãoretribuídasasfaltasconsequentesdassituaçõesprevistasnaalínea g)donúmeroante-rior,semprejuízododispostonalei.3—Asfaltasprevistasnasalíneas c)e d)don. o 1contam-seapartirdadataemqueotrabalhadortiverconhecimentodofacto,exceptosereceberacomuni-caçãoforadoperíodonormaldetrabalho.Cláusula40. a Faltasinjustificadas Consideram-seinjustificadasasfaltasdadaspelostra- balhadoressemobservânciadoestabelecidoneste contrato.
Page 153
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2353 CAPÍTULOVII Disciplina Cláusula41. a Infracçãodisciplinar Considera-seinfracçãodisciplinaroactoouomissãocomdoloouculpadotrabalhadorquevioleosdeveresquelhecaibamnessaqualidade.Cláusula42. a Poderdisciplinar 1—Aempresa,nostermosdasdisposiçõesseguintes,exerceopoderdisciplinarsobreostrabalhadoresqueseencontremaoseuserviço,querdirectamentequeratravésdossuperioreshierárquicosdostrabalhadores,massobasuadirecçãoeresponsabilidade.2—Opoderdisciplinarexerce-seobrigatoriamenteatravésdoprocessodisciplinardevidamenteelaborado,comaudiçãodaspartesetestemunhas,tendoemcon-sideraçãotudooquepuderesclarecerosfactos. 3—Oprocedimentodisciplinardeveexercer-senos60diassubsequentesàqueleemqueaempresaouosuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinartiverconhecimentodainfracção.4—Oprocessodeveráserconcluídonoprazode90diaseserãoasseguradasaostrabalhadoressuficientesgarantiasdedefesa.5—Nenhumadassançõesprevistasnasalíneas c)e d)dacláusulaseguintepoderáseraplicadasemquetenhasidoelaboradoorespectivoprocessodisciplinar,nostermosdalei.Cláusula43. a Sançõesdisciplinares Asinfracçõespoderãoserpunidascom: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodaprestaçãodetrabalho,semven-cimento,até12diasporcadainfracção; d)Despedimentocomjustacausa.Cláusula44. a Sançõesabusivas Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmoti-vadaspelofactodeotrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Serecusaraexcederosperíodosnormaisdetrabalho; c)TerprestadoaoSindicatoinformaçõessobreavidainternadasempresasrespeitantesàscon-diçõesdetrabalhonecessáriaseadequadasao cabaldesempenhodasfunçõessindicais; d)TerpostooSindicatoaocorrentedetransgres- sõesàsleisdetrabalhoedesteCCTcometidas pelaempresa,sobresiousobreoscolegas; e)Terdeclaradooutestemunhado,comverdade, contraaempresaemprocessodisciplinar, peranteostribunaisouqualqueroutraentidadecompoderdeinstrução; f)Haverreclamadoindividualoucolectivamentecontraascondiçõesdetrabalho; g)Exerceroucandidatar-seafunçõesemasso-ciaçõessindicaisoudesegurançasocialoudedelegadosindical; h)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistam.Cláusula45. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodealgumasançãoabusivanostermosdacláusulaanterior,alémderesponsabilizaraentidadepatronalporviolaçãodasleisdetrabalho,dádireitoaotrabalhadorvisadoaserindemnizadonostermosdalei.CAPÍTULOVIII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula46. a Causasdacessaçãodocontratodetrabalho 1—Ocontratodetrabalhocessa: a)Pormútuoacordodaspartes; b)Porrescisãodequalquerdaspartes,ocorrendojustacausa; c)Porrescisãounilateralporpartedotrabalhador; d)Porcaducidade.2—Adeclaraçãodedespedimentoreferidanasalí-neas b)e c)donúmeroanteriordeverásercomunicadaàoutraparteporformainequívoca,3—Norestante,estamatériarege-sepelodispostonosDecretos-Leisn. os 64-A/89,de27deFevereiro,e400/91,de16deOutubro.Cláusula47. a Certificadodetrabalho 1—Aocessarocontratodetrabalho,esejaqualforomotivo,aempresatemdepassaraotrabalhadorcertificadoondeconsteotempoduranteoqualesteveaoserviçodaempresaecargooucargosquedesem-penhou.2—Ocertificadonãopodeterquaisqueroutrasrefe-rências,salvoquandoexpressamenterequeridaspelotrabalhador.CAPÍTULOIX Deslocações Cláusula48. a Princípiogeral Consideram-sedeslocaçõesemserviçoosmovimentos paraforadolocalhabitualdetrabalhoaoserviçoda empresa,portempodeterminadoouindeterminado, comcarácterregularouacidental.
Page 154
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2354 1—Asdeslocaçõesefectuadasemveículodostra-balhadoresserãopagasnabasedocoeficientede0,26sobreopreçoemvigorde1ldegasolinasuper,naalturadadeslocação,porcadaquilómetropercorrido.2—Ostrabalhadorespodemrecusar-seautilizarvia-turaprópriaparaserviçodaempresa.3—Todasasdespesasfeitaspelostrabalhadoresaoserviçodaempresaserãopagas,integralmente,poresta,contradocumentação.4—Ostrabalhadoresque,comcarácterderegula-ridade,sedesloquememserviçodaempresaterãodireitoaumsegurodeacidentespessoaisnovalorde E 7481,97.Cláusula49. a Pequenasdeslocações Consideram-sepequenasdeslocaçõestodasaquelasquepermitam,atéumahoraetrintaminutosparacadapercurso,aidaeoregressodiáriodostrabalhadoresaolocalhabitualdetrabalho. Cláusula50. a Grandesdeslocações 1—Consideram-segrandesdeslocaçõesasqueexce-demolimiteprevistonacláusula49. a 2—Aempresamanteráinscritosnasfolhasdepaga-mentodasegurançasocial,comotempodetrabalhonormal,ostrabalhadoresdeslocados.3—Otempodedeslocaçãoconta-separatodososefeitoscomotemponormaldeserviço.Seaduraçãodaviagemforsuperioraseishoras,otrabalhadorsóiniciaráotrabalhonodiaimediato.4—Todosostrabalhadoresdeslocadosterãodireitoquinzenalmenteaopagamentodasviagensdeeparaolocaldesuaresidênciaduranteofim-de-semana.5—Semprequeemserviçoumprofissionalconduzaveículosdaempresa,todasasresponsabilidadesoupre-juízoscabemaesta,àexcepçãodoscasosderespon-sabilidadecriminal.6—Semprequeumtrabalhadorsedesloqueemser-viçodaempresaparaforadolocalhabitualdetrabalhoesejavítimadeacidente,queoincapaciteparaotra-balho,casonãohajaadequadatransferênciadarespon-sabilidadeparacompanhiadeseguros,aentidadepatro-nalseráresponsávelpelaperdadesaláriosresultantedoacidente.Cláusula51. a Doençaemdeslocação 1—Duranteoperíododedoença,comprovadasem- prequepossívelporatestadomédico,otrabalhador deslocadomantémosdireitosdecorrentesdasuades- locaçãoetemaindadireitoaopagamentodaviagem atéaolocalondepossareceberotratamentoadequado prescritopelomédico. 2—Nassituaçõesprevistasnonúmeroanterior,temotrabalhadoraindadireitoaqueaempresalhegaranta: a)Hospitalizaçãooualojamentoealimentaçãoatéqueoseuestadodesaúdelhepermitaretomarotrabalho; b)Pagamentodasdespesasnecessáriasàdesloca-çãodeumfamiliarnocasodetalsetornarnecessáriofaceàgravidadedadoença,faleci-mentoe,nestecaso,àsdespesasdetransladaçãooufuneral.3—Aentidadepatronalpodetransferirasrespon-sabilidadesprevistasnosn. os 1e2paraumacompanhiadeseguros.4—Otrabalhadorouosseusfamiliaresobrigam-seareembolsaraempresadetodosossubsídiosoupres-taçõesquevieremareceberdasegurançasocial,obri-gando-searequerê-losdentrodosprazoslegais.Cláusula52. a Complementodepensõesporacidente 1—Noscasosdeincapacidadepermanenteparcial paraotrabalhadoroudeincapacidadepermanenteabsolutaparaotrabalhohabitual,resultantedeacidentedetrabalhooudedoençaprofissional,aentidadepatro-naldevediligenciarnosentidodeconseguirarecon-versãodotrabalhadorparafunçãocompatívelcomasuacapacidade.2—Nocasoprevistononúmeroanterior,aentidadepatronalcompletará,aotrabalhador,ovencimentocor-respondenteàcategoriaprofissionalemqueestavaqua-lificadoàdatadoacidenteoudedoençaprofissional,semprequearemuneraçãocorrespondenteànovacate-goriaprofissionalacrescidadapensãolhesejainferior.CAPÍTULOXI Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula53. a Princípiogeral Asentidadespatronaisobrigam-seacumprirasdis-posiçõesgeraisemvigorsobreestamatéria.CAPÍTULOXII Comissãoparitária Cláusula54. a Constituição,funcionamentoecompetência 1—Seráconstituídaumacomissãoparitáriaformadaporquatroelementos,sendodoisnomeadospelaAPECAedoispeloSITESC.2—Aspartesindicarãoreciprocamenteeporescrito, nos30diassubsequentesàentradaemvigordestacon- venção,osnomesdosrespectivosrepresentantesna comissãoparitária.Porcadarepresentanteseráindicado umelementosuplenteparasubstituiçãodosefectivos emcasodeimpedimento.
Page 155
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2355 3—Osrepresentantesdaspartespodemserassis-tidosporassessoresatéaomáximodedois,osquaisnãoterãodireitoavoto.4—Tantooselementosefectivoscomoossuplentespodemsersubstituídos,atodoomomento,pelapartequeosmandatou,mediantecomunicaçãoporescritoàoutraparte.5—Competeàcomissãoparitáriainterpretareinte-grarcasosomissosdapresenteconvençãoedeliberarsobreacriaçãodecategoriasprofissionaisesuainte-graçãonosníveisderemuneração.6—Asdeliberaçõesdacomissãoparitáriasãotoma-dasporunanimidadeedesdequeestejampresentes,pelomenos,umrepresentantedecadaumadaspartes.Paradeliberação,sópoderápronunciar-seigualnúmeroderepresentantesdecadaparte.7—AsdeliberaçõesdacomissãoparitáriaentrarãoimediatamenteemvigoreserãoentreguesnoMinistériodoEmpregoeSegurançaSocialparaefeitosdedepósitoepublicação. 8—Acomissãoparitáriafuncionarámediantecon-vocaçãoporescritodequalquerdaspartes,devendoasreuniõessermarcadascomaantecedênciade15dias,comaindicaçãodaagendadetrabalhos,dolocal,dodiaedahoradareunião.9—Aalteraçãodaagendadetrabalhossóàpossívelpordeliberaçãounânimedosmembrosdacomissãopresentes.CAPÍTULOXIII Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula55. a Garantiadasregaliasanterioreserevogaçãodetextos 1—Daaplicaçãodapresenteconvençãonãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designadamentebaixaoumudançadecategoriaouclasse,bemcomoadiminuiçãoderetribuiçõesououtrasregaliasdecarácterregularoupermanentequeestejamaserpraticadas,tendoaclassificaçãodostrabalhadoresabrangidosdecorresponderàscategoriasconstantesdestaconvenção.2—Ostécnicosdecontas,inscritoscomotal,obri-gam-seaprestarosseusserviçosapenasàempresa,colocandoàdisposiçãodestatodaasuacapacidadeprofissional.Cláusula56. a Retroactivos OsretroactivosdecorrentesdaaplicaçãodopresenteCCTpoderãoserpagosemduasprestaçõesmensaisiguaisesucessivas,vencendo-seaprimeiraimediata-menteapósasuapublicaçãodesteCCT, Cláusula57. a Disposiçãofinal Mantém-seemvigoroCCTpublicadono Boletim doTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 5,de8deFevereiro de1992,comasalteraçõesconstantesdo BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. os 17/94,17/95,19/96,30/97,30/98,29/2000,29/2001e29/2002. ANEXOICategoriasprofissionaisedefiniçãodefunções A—Contabilidade Contabilista ClasseEscalãoderemuneração —1 Organizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,ana-lisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaadeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeco- nómico-financeiraecumprimentodalegislaçãocomer-cialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coordenando,orientandoediri-gindoosempregadosencarregadosdessaexecução;for-neceoselementoscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalan-ceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;pro-cedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencer-ramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistosparasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração. Técnicodecontas ClasseEscalãoderemuneração —1 Executatarefasanálogasàsdefinidasparaoconta-bilista.ÉresponsávelperanteaDirecção-GeraldosImpostospelasescritasdasempresas,quesubscreve. Técnicodecontabilidade ClassesEscalãoderemuneração Principal.....................3 1. a..........................42. a..........................5Estagiários...................6-B Ocupa-sedaorganizaçãoeplaneamentodetodaa documentaçãocontabilísticadasempresascontratadas, nasededaempresaoudosclientesdesta,executando
Page 156
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2356 todosostrabalhospreparatóriosparaasuaescrituração,quersejaemlivrosoufichasindividuaistradicionaisquersejaemcódigosinformáticosdentrodosprincípioscontabilísticosgeralmenteaceites.Verificaseadocumentaçãorecebidaestádeharmo-niacomasexigênciasfiscaisqueaadministraçãofiscalimpõeàsempresascomocontribuintesemIVA,IRCouIRS.Executatodasastarefasdeclassificação,ela-borando,semprequenecessário,documentosdenatu-rezacontabilísticadesignadospordocumentosdeope-raçõesdiversas.Verificaseosdiáriosexecutadossobaformaescritaouformulárioinformáticocorrespondemaosdocumen-tosclassificadoselançados.Elaboraaconferênciadecontascorrentesecertificaasinformaçõescontabilísticasnelasregistadas,proce-dendoacorrecções,quandojulgadasnecessárias.Fazverificaçõesperiódicasesubmeteoseutrabalhoàapre-ciaçãodoseusuperiorhierárquico. B—Administrativoseapoio Analistadefunções ClasseEscalãoderemuneração —4 Reúne,analisaeelaborainformaçãosobreasfunçõesdosdiferentespostosdetrabalho;escolheourecebeaincumbênciadeestudaropostooupostosdetrabalhomaisadequadosàobservaçãoquesepropõerealizareanalisaastarefastaiscomoseapresentam;fazasper-guntasnecessáriasaoprofissionaleouaalguémconhe-cedordotrabalho,registando,demodoclaro,directoepormenorizado,asdiversasfasesdotrabalho,tendoematençãoasequêncialógicademovimentos,acçõesetarefas,deformaaresponderàsperguntasdafórmuladeanálisesobreoqueotrabalhador,comofaz,porqueofazeoqueexigeoseutrabalho,executandoumresumotãosucintoquantopossíveldopostodetrabalhonoseuconjunto. Analistadeinformática ClasseEscalãoderemuneração —1 Concebeeprojecta,noâmbitodotratamentoauto-máticodainformação,ossistemasquemelhorrespon-demaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinteressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépossíveleeconomi-camenterentávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodeinformação;examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomo aformaeafrequênciacomquedevemserapresentados osresultados;determinaasalteraçõesaintroduzirneces- sáriasànormalizaçãodosdadoseastransformações afazernasequênciadasoperações;preparaordino- gramaseoutrasespecificaçõesparaoprogramador, efectuatestes,afimdesecertificarseotratamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodospro-gramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencar-regadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdaanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarains-talaçãodesistemasdetratamentoautomáticodeinfor-mação.Podeserespecializadonumdomínioparticular,nomeadamentenaanáliselógicadosproblemasounaelaboraçãodeesquemasdefuncionamento. Arquivistadeinformática ClasseEscalãoderemuneração —5 Classifica,cataloga,arquivaemantémactualizadossuportesdeinformática;classificaecatalogasuportes(cartões,fitas,discos, cassettes),programas, dossiers de análiseeoutros,deacordocomoconteúdo,finalidadedoprogramaedata;preparaíndicesdereferência;arquivaossuportesdeacordocomareferênciaatri-buída;forneceossuportesdeinformáticanecessáriosàexploração;elaboraregistosdeentradaesaídadestes;verificaoseuestadodeconservaçãodepoisdedevol-vidos. Caixa ClasseEscalãoderemuneração —5 Temaseucargoasoperaçõesdacaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdes-tinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Chefededepartamentooudivisão ClasseEscalãoderemuneração —2 1—Estuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorien-taçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriosdosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exerce,dentrododepartamentoquechefiaenoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordens edeplaneamentodasactividadesdodepartamento, segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaqui- siçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepes- soalnecessárioaobomfuncionamentododepartamento eexecutaoutrasfunçõessemelhantes.
Page 157
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2357 2—Ascategoriasquecorrespondemaestaprofissãoserãoatribuídasdeacordocomodepartamentochefiadoeograuderesponsabilidaderequerido. Chefedesecção ClasseEscalãoderemuneração —3 Coordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisadministrativoscomactividadesafins. Controladordeinformática ClassesEscalãoderemuneração 1. a..........................62. a..........................7Estagiário....................8-B Controlaosdocumentosbaserecebidoseoselemen- tosdeentradaesaída,afimdequeosresultadossejamentreguesnoprazoestabelecido;confereaentradadosdocumentosbase,afimdeverificarasuaqualidadequantoànumeraçãodecódigosvisíveiseinformaçãodedatasparaoprocessamento;indicaasdatasdeentregadosdocumentosbaseparaoregistoeverificaçãoatravésdemáquinasapropriadasouprocessamentodedadospelocomputador;certifica-sedoandamentodotrabalhocomvistaàsuaentregadentrodoprazoesta-belecido;comparaoselementosdesaídaapartirdototaldasquantidadesconhecidasedasinter-relaçõescomosmapasdosmesesanterioreseoutroselementosquepossamsercontrolados;assegura-sedaqualidadenaapresentaçãodosmapas.Podeinformarasentidadesquerequeremostrabalhosdosincidentesouatrasosocorridos. Correspondenteemlínguasestrangeiras ClasseEscalãoderemuneração —4 Redigecartasequaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhessegui-mentoapropriado;lê,traduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Dactilógrafo ClassesEscalãoderemuneração 1. o ano......................9-B2. o ano......................8-B Escreveàmáquinacartas,notasetextosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadasoucomunicadasporoutrosmeios;imprime,porvezes,papéismatrizes (stencil) ououtrosmateriaiscomvista à reprodução de textos.Acessoriamente,podeexe-cutarserviçosdearquivo. Directordeserviços ClassesEscalãoderemuneração —1 Estuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdoorga-nismooudaempresaoudeumouváriosdosseusdepar-tamentos.Exercefunções,taiscomo:colaborarnadeter-minaçãodapolíticadaempresa;planearautilizaçãomaisconvenientedamão-de-obra,equipamento,mate-riais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizaraactividadedoorganismoouempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregu- lamentosprescritos;criaremanterumaestruturaadmi-nistrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinan-ceiraeexerceraverificaçãodoscustos. Documentalista ClassesEscalãoderemuneração —4 Organizaanúcleodadocumentaçãoeasseguraoseufuncionamentoou,inseridonumdepartamento,trataadocumentaçãotendoemvistaasnecessidadesdeumoumaissectoresdaempresa;fazaselecção,compilação,codificaçãoetratamentodadocumentação;elaboraresumosdeartigosededocumentosimportanteseesta-beleceacirculaçãodestesedeoutrosdocumentospelosdiversossectoresdaempresa;organizaemantémactua-lizadososficheirosespecializados;promoveaaquisiçãodadocumentaçãonecessáriaaosobjectivosaprosseguir.Podefazeroarquivoeouoregistodeentradaesaídadedocumentação. Escriturário ClassesEscalãoderemuneração 1. a..........................5 2. a..........................6-A 3. a..........................7 Estagiário—2. o ano...........8-B Estagiário—1. o ano...........9-B 1—Executaváriastarefasquevariamconsoantea naturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha; redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutros documentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhes oseguimentoapropriado;tiraasnotasnecessáriasà execuçãodastarefasquelhecompetem;examinaocor-
Page 158
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2358 reiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàenco-menda,distribuiçãoeregularizaçãodascompraseven-das;recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaospaga-mentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescon-tabilísticas,eestabeleceoextractodasoperaçõesefec-tuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes,infor-ma-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preencheformuláriosoficiaisrelativosaopes-soalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório.2—Paraalémdatotalidadeoupartedastarefasdescritasnon. o 1,podeverificareregistaraassiduidadedopessoal,assimcomoostemposgastosnaexecuçãodastarefas,comvistaaopagamentodesaláriosououtrosfins. Inspectoradministrativo ClassesEscalãoderemuneração —2 Temcomoprincipalfunçãoainspecçãodedelega-ções,agências,escritórioseempresasassociadasnoquerespeitaàcontabilidadeeadministraçãodasmesmas. Operadordecomputadores ClassesEscalãoderemuneração 1. a..........................52. a..........................6-A Accionaevigiaumamáquinaautomáticaparatra-tamentodainformação,preparaoequipamentocon-soanteostrabalhosaexecutar;recebeoprogramaemcartões,emsuportemagnéticosensibilizado;chama-oapartirdaconsola,seccionandodispositivosadequadosouporqualqueroutroprocesso;colocapapelnaimpres-sora e os cartões ou suportes magnéticosnasrespectivasunidadesdeperfuraçãooudeleituraeescrita;introduz,senecessário,dadosnasunidadesdeleitura;vigiaofuncionamentodocomputadoreexecutaasmanipu-laçõesnecessárias(colocaçãodebandasnosdesenro-ladores,etc.),consoanteasinstruçõesrecebidas;retiraopapelimpresso,oscartõesperfuradoseossuportesmagnéticossensibilizados,setalfornecessárioparaaexecuçãodeoutrastarefas;detectapossíveisanomaliasecomunica-assuperiormente;anotaostemposutiliza-dosnasdiferentesmáquinasemantémactualizadososregistoseosquadrosrelativosaoandamentodosdife- rentestrabalhos.Podevigiarasinstalaçõesdearcon- dicionadoeoutras,paraobteratemperaturarequerida paraofuncionamentodoscomputadores,efectuaralei- turadosgráficosedetectarpossíveisavarias.Podeser especializadonotrabalhocomumaconsolaoucom materialperiféricoeserdesignadoemconformidade,como,porexemplo,operadordeconsolaeoperadordematerialperiférico. Operadorderegistodedados ClassesEscalãoderemuneração 1. a..........................6-A2. a..........................7Estagiário....................8-B Recebeváriosdados,estatísticosououtros,afimdeseremperfuradosemcartõesoubandaseregistadosemsuportesmagnéticos,quehão-deservirdebaseatrabalhosmecanográficos,paraoqueutilizamáquinasapropriadas;elaboraprogramasconsoanteoselementoscomunsaumasériedecartões,fitasperfuradorasousuportesmagnéticos,paraoqueaccionaotecladodeumamáquina;accionaomesmotecladopararegistarosdadosnãocomunspormeiodeperfurações,registosougravações,feitosemcartões,fitasoubandasediscos, respectivamente;primeotecladodeumaverificadoraparasecertificardepossíveiserrosexistentesnoscartõesjáperfuradosousuportesmagnéticossensibilizados;cor-rigepossíveiserrosdetectados,paraoqueelaboranovoscartõesougravaossuportesmagnéticosutilizados.Podetrabalhar com um terminal ligadodirectamenteaocom-putadorafimde,apartirdosdadosintroduzidos,obterasrespostasrespectivas,sendodesignadoemconfor-midade(operadordeterminais). Planeadordeinformática ClassesEscalãoderemuneração 1. a..........................42. a..........................5Estagiário....................6-B Preparaoselementosdeentradanocomputadoreassegura-sedodesenvolvimentodasfasesprevistasnoprocesso;providenciaofornecimentodefichas,mapas,cartões,discos,bandaseoutrosnecessáriosàexecuçãodetrabalhos;assegura-sedodesenvolvimentodasfasesprevistasnoprocesso,consultandodocumentaçãoapro-priada;fazadistribuiçãodoselementosdesaídareco-lhidosnocomputador,assimcomoosdeentrada,pelosdiversosserviçosousecções,consoanteanaturezadosmesmos.Podedeterminarasassociaçõesdeprogramasmaisconvenientesquandoseutilizeumamultiprogra-mação,apartirdoconhecimentodacapacidadedememóriaedosperiféricos. Programadordeinformática ClassesEscalãoderemuneração —2 Estabeleceprogramasquesedestinamacomandar operaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãopor
Page 159
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2359 computador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespre-paradaspeloanalistadeinformática,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir,preparaosorganogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresul-tadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos.Podefor-necerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Recepcionista ClassesEscalãoderemuneração 1. a..........................6-A2. a..........................7Estagiário....................8-B Recebeclientesedáexplicaçõessobreosartigos,transmitindoindicaçõesdosrespectivosdepartamentos;assistenaportaria,recebendoeatendendovisitantes quepretendamencaminhar-separaaadministraçãoouparaosfuncionáriossuperioresouatendendooutrosvisitantescomorientaçãodassuasvisitasetransmissãodeindicaçõesvárias. Recepcionistadesecretariado ClassesEscalãoderemuneração —5Estagiário....................6-B Ocupa-seespecificamentedosecretariado,recepcio-nandotodaacorrespondênciaprovenientedosclientescontratados,encaminhandoosassuntosparaosrespec-tivosdepartamentos.Registaosassuntosdosclientescontratadosrecep-cionadosporviatelefónica,ououtra,dandoasinfor-maçõesconvenientesouencaminhandooassuntoparaosrespectivosdepartamentos.Recepcionaosdocumentosquelhesãoentreguespelosclientescontratados,registando-oseencaminhan-do-osparaosrespectivosdepartamentos.Éresponsávelpeloslivrosdeprotocoloepeloagen-damentodosassuntosrelacionadoscomosclientescon-tratados,incluindoreuniões.Ocupa-seaindadeserviçosdeexpedienteearquivo. Secretáriodedirecção ClassesEscalãoderemuneração —4 Ocupa-sedosecretariadoespecíficodaadministração oudirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhe normalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreu- niõesdetrabalho,assegurar,porsuaprópriainiciativa, otrabalhoderotinadiáriadogabineteeprovidenciar pelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetra-balho,contratoseescrituras. Secretário-geral ClassesEscalãoderemuneração —2 Nasassociaçõesoufederaçõesououtrasentidadespatronaissimilares,apoiaadirecção,preparandoasquestõesporelaadecidir,organizandoedirigindosupe-riormenteaactividadedosserviços. Escriturárioprincipal ClassesEscalãoderemuneração —4 Executaastarefasmaisexigentesquecompetemaoescriturário,nomeadamentetarefasrelativasadetermi-nadosassuntosdepessoal,delegislaçãooufiscais,apu-ramentosecálculoscontabilísticoseestatísticoscomple-xosetarefasderelaçãocomfornecedoreseouclientesqueobriguematomadadedecisõescorrentes,ou,exe-cutandoastarefasmaisexigentesdasecção,colaboradirectamentecomochefedesecçãoe,noimpedimentodeste,coordenaoucontrolaastarefasdeumgrupodetrabalhadoresadministrativoscomactividadesafins. Técnicodeserviçosexternos ClassesEscalãoderemuneração —5 Prestaserviçospredominantementeforadaempresacomfunçõesbemdefinidasedeacordocomasins-truçõesemanadastantodosserviçosinternoscomodoclientecontratado.Desloca-seemtransporteurbano,suburbano,ouemviaturaprópriaoudaempresa.Exe-cutatarefasjuntodosclientescontratados,nomeada-mentearecolhaeentregadedocumentação.Executafunçõesdeapoioaosserviçosdesecretariado,deinformáticaedecontabilidade,nomeadamentetare-fasacordadascomosclientesjuntodosdiversosorga-nismoseentidades. Tesoureiro ClassesEscalãoderemuneração —2 Dirigeatesouraria,emescritóriosemquehajadepar- tamentopróprio,tendoaresponsabilidadedosvalores decaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversas caixaseconfereasrespectivasexistências;preparaos fundosparaseremdepositadosnosbancosetomaas
Page 160
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2360 disposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoin-cidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,auto-rizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacio-nadascomasoperaçõesfinanceiras. Tradutor ClassesEscalãoderemuneração —4 Faztraduçõeseretroversõesdeeparalínguasestran-geirasdelivros,catálogos,artigosderevistaeoutrostextosdecaráctertécnico. C—Serviçosauxiliares Cobrador ClassesEscalãoderemuneração 1. a..........................62. a..........................7 Procedeforadosescritóriosarecebimentos,paga-mentosedepósitos,considerando-se-lheequiparadooempregadodeserviçosexternosqueefectuafunçõesanálogasrelacionadascomescritório,nomeadamentedeinformaçõesefiscalização. Contínuo ClassesEscalãoderemuneração 1. a..........................8-A2. a..........................9-A Anuncia,acompanhaeinformaosvisitantes;fazentregademensagenseobjectosinerentesaoserviçointerno;estampilhaeentregacorrespondência,alémdeadistribuiraosserviçosaqueédestinada.Podeexecutar,excepcionaleesporadicamente,oserviçodereproduçãoeendereçamentodedocumentos.Quandomenorde18anos,édesignadoporpaquete. Guarda ClassesEscalãoderemuneração 1. a..........................8-A 2. a..........................9-A Asseguraadefesa,vigilânciaeconservaçãodasins-talaçõesdoescritórioeoudasinstalaçõesgeraisdaempresaedeoutrosvaloresquelhesejamconfiados,registando,naausênciadoporteiro,assaídasdemer-cadorias,veículosemateriais. Porteiro ClassesEscalãoderemuneração 1. a..........................8-A2. a..........................9-A Atendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-asouindica-lhesosserviçosaquesedevemdirigir;vigiaecontrolaentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos;recebeacorrespondência. Telefonista ClassesEscalãoderemuneração 1. a..........................72. a..........................8-A Prestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseesta- belecendoligaçõesinternasouparaoexterior.Res-ponde,senecessário,apedidosdeinformaçõestele-fónicas. Trabalhadordelimpeza ClassesEscalãoderemuneração —10 Executaoserviçodelimpezadasinstalaçõesadmi-nistrativas. ANEXOIIEnquadramentoprofissionaleremuneraçõesmínimas TabelaA NíveisCategoriasRemune-rações Analistadeinformática....................Contabilista..............................1908Técnicooficialdecontas...................Directordeserviços.......................908 Chefededepartamento.................... Chefededivisão.......................... Inspectoradministrativo...................2826Programadordeinformática................ Secretário-geral.......................... Tesoureiro............................... Chefedesecção..........................3700Técnicodecontabilidadeprincipal........... Analistadefunções....................... Correspondenteemlínguasestrangeiras......Documentalista..........................Escriturárioprincipal......................4Planeadordeinformáticade1. a.............645,50Secretáriodedirecção.....................Subchefedesecção.......................Tradutor................................Técnicodecontabilidadede1. a.............
Page 161
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2361 NíveisCategoriasRemune-rações Arquivistadeinformática..................Caixa...................................Operadordecomputadorde1. a.............Recepcionista—secretariado..............5587Técnicodeserviçosexternos................Planeadordeinformáticade2. a.............Técnicodecontabilidadede2. a.............Primeiro-escriturário...................... Cobradorde1. a..........................Controladordeinformáticade1. a...........Operadordecomputadorde2. a.............6-A527,50Operadorderegistodedadosde1. a.........Recepcionistade1. a.......................Segundo-escriturário...................... Estagiário(planeadordeinformática)........6-BRecepcionista—secretariado(estagiário)....522Técnicodecontabilidade(estagiário)........ Cobradorde2. a..........................Controladordeinformáticade2. a...........Operadorderegistodedadosde2. a.........7484Recepcionistade2. a....................... Telefonistade1. a.........................Terceiro-escriturário...................... Contínuode1. a...........................Guardade1. a............................8-A431,50Porteirode1. a............................Telefonistade2. a......................... Dactilógrafodo2. o ano....................Estagiáriodo2. o ano(escriturário)..........8-BEstagiário(controladordeinformática)......419Estagiário(recepcionista)..................Estagiário(operadorderegistodedados).... Contínuode2. a...........................9-AGuardade2. a............................408Porteirode2. a............................ Dactilógrafo(1. o ano).....................Estagiário(1. o ano)(escriturário)...........9-B398 Trabalhadordelimpeza....................10397 Paqueteaté17anos.......................11294 TabelaB NíveisCategoriasRemune-rações Analistadeinformática.................... Contabilista..............................1935Técnicooficialdecontas................... Directordeserviços....................... Chefededepartamento.................... Chefededivisão.......................... Inspectoradministrativo...................2850Programadordeinformática................Secretário-geral..........................Tesoureiro............................... Chefedesecção..........................3721Técnicodecontabilidadeprincipal........... NíveisCategoriasRemune-rações Analistadefunções.......................Correspondenteemlínguasestrangeiras......Documentalista..........................Escriturárioprincipal......................4Planeadordeinformáticade1. a.............665Secretáriodedirecção.....................Subchefedesecção.......................Tradutor................................Técnicodecontabilidadede1. a............. Arquivistadeinformática..................Caixa...................................Operadordecomputadorde1. a.............Recepcionista—secretariado..............5605Técnicodeserviçosexternos................Planeadordeinformáticade2. a.............Técnicodecontabilidadede2. a.............Primeiro-escriturário...................... Cobradorde1. a..........................Controladordeinformáticade1. a...........Operadordecomputadorde2. a.............6-A543Operadorderegistodedadosde1. a.........Recepcionistade1. a.......................Segundo-escriturário...................... Estagiário(planeadordeinformática)........6-BRecepcionista—secretariado(estagiário)....538Técnicodecontabilidade(estagiáriodo2. o ano) Cobradorde2. a..........................Controladordeinformáticade2. a...........Operadorderegistodedadosde2. a.........7Recepcionistade2. a.......................499Telefonistade1. a.........................Terceiro-escriturário......................Técnicodecontabilidade(estagiáriodo1. o ano) Contínuode1. a...........................Guardade1. a............................8-A445Porteirode1. a............................Telefonistade2. a......................... Dactilógrafodo2. o ano....................Estagiáriodo2. o ano(escriturário)..........8-BEstagiário(controladordeinformática)......432Estagiário(recepcionista)..................Estagiário(operadorderegistodedados).... Contínuode2. a...........................9-AGuardade2. a............................420Porteirode2. a............................ Dactilógrafo(1. o ano).....................9-B411 Estagiário(1. o ano)(escriturário)........... Trabalhadordelimpeza....................10409 Paqueteaté17anos.......................11303 Porto,1deJulhode2004. PelaAPECA—AssociaçãoPortuguesadasEmpresasdeContabilidade,AuditoriaeAdministração: JoaquimFernandodosSantos, vice-presidente. AlbanoPinhoSantos, mandatário.PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: HenriquePereiraPinheirodeCastro, mandatário.PeloFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: JorgeManuelSilvaPinto, dirigente.
Page 162
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2362 PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: ManuelSoaresMarques, mandatário. Declaração ListadesindicatosfiliadosnaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónoma daMadeira.21deMaiode2004. Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodossindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritó-rio,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser-viçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioeServi-ços—SINDCES/UGT.Depositadoem9deJulhode2004,afl.63dolivron. o 10,comon. o 75/04,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.PortuguesadeEmpresasCine-matográficaseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratocolectivo,adiantedesignado porCCT,abrange,porumlado,asempresasfiliadas naAssociaçãoPortuguesadeEmpresasCinematográ-ficase,poroutro,ostrabalhadoresrepresentadospelaorganizaçãooutorgante,qualquerquesejaoseulocaldetrabalho.2—OpresenteCCTaplica-seatodooterritórionacionalàsempresasfiliadasnaAssociaçãoPortuguesadeEmpresasCinematográficasqueexercemasactivi-dadedeimportação,distribuição,exibiçãoeestúdioselaboratórioscinematográficos.3—Onúmerodeempregadorescorrespondea76empresase234trabalhadores.Cláusula2. a Vigênciaerevisão 1—..........................................2—Astabelassalariaisedemaismatériapecuniáriatêmaduraçãode12meses,asquaiscomeçamaproduzirefeitosapartirde1deJaneirode2004............................................... ANEXOI Distribuição Retribuiçõesmínimas CategoriaprofissionalVencimento(euros) Chefedeprogramação............................665,50Programista-viajante..............................594,30Programista.....................................547,70Tradutor........................................614Publicista.......................................614Ajudantedepublicista............................463,90Chefedeexpediçãoepropaganda...................508,30Projeccionista...................................472,70Encarregadodematerialepropaganda..............508,30Expedidordefilmes..............................463,90Revisor.........................................446,40Regimedeaprendizagemparaacategoriaderevisor:Primeiros11meses......................375,80 12. o mês................................446,40 ANEXOIIElectricistas Retribuiçõesmínimas CategoriaprofissionalVencimento(euros) Electricistas:Encarregado................................575,70Chefedeequipa.............................537,90Oficial.....................................500,60Pré-oficial..................................454,60Ajudante...................................391,60Aprendiz...................................375,80
Page 163
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2363 ANEXOIIIEscritórios Retribuiçõesmínimas CategoriaprofissionalVencimento(euros) Chefedeescritório...............................687,40Chefedeserviços.................................662,80Analistadosistema...............................662,80Chefedecontabilidade............................662,80Técnicodecontas................................662,80Chefedesecção..................................614Tesoureiro......................................662,30Caixa...........................................547,70Correspondenteemlínguasestrangeiras.............558,10Primeiro-escriturário.............................547,70Segundo-escrituráno..............................500,60Terceiro-escriturário..............................454,60Dactilógrafoeestagiáriodo1. o ano.................381,80Dactilógrafoeestagiáriodo2. o ano.................428,30Recepcionista...................................498,40Programador....................................614Operadordecomputador..........................547,70Operadorderegistodedados......................498,40Secretáriodadirecção............................558,10 Telefonista......................................446,40Cobrador.......................................508,30Contínuo,porteiroeguarda(commaisde21anosdeidade)........................................446,40Contínuo,porteiroeguarda(commenosde21anosdeidade).....................................381,80Paquetede16e17anosdeidade...................375,80Serventedelimpeza..............................375,80 ANEXOIVExibição Retribuiçõesmínimas CategoriaprofissionalClasseA(euros)ClasseB(euros) Gerente..............................599,60479,10Secretário............................548,90444,80Fiel.................................446,40391,40Projeccionistaprincipal.................535,60428,60Primeiro-projeccionista.................524,90420Segundo-projeccionista.................486,50410,70Ajudantedeprojeccionista..............449,70377,80Bilheteiroprincipal....................535,60428,60Bilheteiro............................524,90420Ajudantedebilheteiro.................486,50410,70Fiscal................................467,80393,30Arrumadorprincipal...................395,60389,80 Arrumador(hámaisdeumano).........388,60383,10Arrumador...........................376,70376,70Serviçosdelimpeza....................376,70376,70Estagiáriodecinema...................367,30367,30 Notas 1—Nostermosdacláusula14. a,épermitidaaprestaçãodetrabalho àsessão,considerando-sequeaduraçãodestaé,nomínimo,detrêshoras.2—Ocálculodaremuneraçãohoráriaéfeitocombasenafórmulaprevistanacláusula43. a: RM + D ×12 52×PNTS ANEXOSV/VIEstúdioselaboratórios Retribuiçõesmínimas CategoriaprofissionalVencimento(euros) Directordetécnico...............................761,90Chefedelaboratório..............................571,30Secçãodelegendagem:Operadordelegendagem.....................546,40Compositordelegendas.......................524,70Preparadordelegendagem....................477,60Secçãoderevelação:Operador...................................450,80Assistente..................................405,90Estagiário..................................375,80Secçãodetiragem:Operador...................................450,80Assistente..................................405,90Estagiário..................................375,80Secçãodepadronização:Operador...................................450,80 Assistente..................................405,90Estagiário..................................375,80Secçãodemontagemdenegativos:Montador...................................450,80Assistente..................................405,90Estagiário..................................375,80Secçãodeanálise,sensitometriaedensimetria:Sensitometrista..............................488Analistaquímico.............................488Assistenteestagiáriodeanalista................404,80Secçãodepreparaçãodebanhos:Primeiro-preparador.........................422,30Segundo-preparador.........................404,80Secçãodemanutenção(mecânicaeeléctrica):Primeiro-oficial..............................468,30Segundo-oficial..............................450,80Aprendiz...................................375,80Projecção:Projeccionista...............................414,10 Ajudantedeprojeccionista....................375,80Arquivodepelículas:Fieldearmazémdepelículas..................422,90 Nota. —Àquelesqueduranteseismesesestiveremnoregimedeaprendizagem,aremuneraçãoserádedoisterçosdosvencimentos normaisdestacategoria. ANEXOVIIMetalúrgicos Retribuiçõesmínimas CategoriaprofissionalVencimento(euros) Metalúrgicos:Encarregado................................576,20 Oficialde1. a................................518,70
Page 164
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2364 CategoriaprofissionalVencimento(euros) Oficialde2. a................................500,60Oficialde3. a................................473,30Pré-oficial..................................454,60Ajudante...................................391,60Aprendiz...................................375,80 ANEXOVIIIMotoristas Retribuiçõesmínimas CategoriaprofissionalVencimento(euros) Motorista:Deligeiros..................................472,70Depesados.................................500,60 ANEXOIXTradutores Quandoaempresadistribuidoranãotivertradutorprivativo,utilizaráosserviçosdostradutoresquetra-balhememregimelivre,osquaisserãopagosdeacordocomaseguintetabela: a)Traduçãodefilmes, trailers, documentários,etc.,comlista— E 0,43porlegenda; b)Traduçãodosmesmossemlista— E 0,88porlegenda; c)Traduçãodefilmesemlínguasquenãosejamainglesa,francesa,italianaeespanhola— E 0,61porlegenda; d)Localizaçãodelegendas— E 0,16porlegenda. ANEXOXDiuturnidades,subsídioderefeição,outrossubsídioseabonos Euros Diuturnidades(cláusula48. a).............11Subsídioderefeição(cláusula49. a)........5,20Abonoparafalhas(cláusula50. a):Trabalhadoresqueexercemfunçõesdepagamentoourecebimento........20Serviçosdebilheteiraatempocompleto20Serviçosdebilheteiraatempoparcial...8,80Subsídiodechefiaeoutros(cláusula51. a):Exibição:ProjeccionistadecinemadaclasseA....................20ProjeccionistadecinemadaclasseBatempocompleto.....13,20TrabalhadordecinemadaclasseAqueacumulefunçõesdeelec-tricista.....................28,50Laboratóriosderevelação:Responsávelcomfunçõesdechefia25,80 Trabalhadorqueacumulefunções deelectricista................25,80 Distribuição:Projeccionistaqueexerçaoutrafunçãonaempresa...........19,50Trabalhoforadolocalhabitual(cláu-sula52. a):Pequeno-almoço...................3,30Almoçooujantar...................12,60Alojamento........................32,60Diáriacompleta....................55,90Deslocaçãoaoestrangeiro(sub.extr.)94,20DeslocaçõesaosAçoreseMadeira,superioresatrêsdias(sub.extr.)....71,20DeslocaçõesaosAçoreseMadeira,infe-rioresatrêsdias(sub.extr.)........28Segurocontraacidentes.............40487,60Funçõesdefiscalização:Porespectáculo,dentrodalocalidade...5Porespectáculo,foradalocalidade,acrescedesubsídiodiário..........5,20Cláusula68. a Revogaçãodacontrataçãocolectivaanterior ComaentradaemvigordopresenteCCT,queseconsideranoseutodomaisfavorávelaostrabalhadores,edentrodasleisemvigorabrangidas,ficamrevogadastodasascláusulasecondiçõesdaregulamentaçãocolec-tivaentretantovigentepublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 28,de29deJulhode2003.Lisboa,27deMaiode2004. PelaAssociaçãoPortuguesadasEmpresasCinematográficas: JoséManuelCastelloLopes, presidentedadirecção. SimãoLourençoFernandes, tesoureirodadirecção. PedroHonório, mandatário. PedroBorges, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiçosemrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfederados: SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,ServiçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINDCES/UGT:AntónioMariaTeixeiradeMatosCordeiro, membrodosecretariadodaFETESE. Textoconsolidado CAPÍTULOI Áreaeâmbito Cláusula1. a Âmbito 1—OpresenteCCTVobriga,porumlado,ostra-balhadoresrepresentadospeloSindicatosignatárioe,poroutro,asempresasrepresentadaspelaAssociaçãosignatáriaquesedediquem,designadamente,àsacti-vidadesdeimportação,distribuição,exibiçãoelabora-tórioscinematográficos,qualquerquesejaolocalondeotrabalhadorseencontreemserviço.2—EsteCCTVéaplicávelnocontinenteenas RegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçores.
Page 165
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2365 Cláusula2. a Vigênciaerevisão 1—OpresenteCCTVentraemvigor5diasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eserávalidoporumperíodode24meses.2—Astabelassalariaisproduzemefeitosapartirde1deJaneiroeaté31deDezembrodoano2003.3—OpresenteCCTVmantêm-seemvigoratésersubstituídoporoutroinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.4—OCCTV,astabelassalariaisedemaismatériapecuniáriapodemserdenunciadasapósdecorridos20ou10mesesdasuavigência,respectivamente.5—Apresentadaapropostaderevisãoporqualquerdaspartes,aoutraobriga-searespondernoprazode30diasacontardadataderecepção.6—Arespostaincluiráacontrapropostaderevisãoparatodasaspropostasqueapartequerespondenão aceite.7—Senãohouverresposta,ouestanãoseconformarcomostermosdonúmeroanterior,aparteproponentetemodireitoderequererapassagemimediataàsfasesulterioresdoprocessonegocial.8—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrode15diasacontardotermodoprazofixadonon. o 5.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Condiçõesdeadmissão 1—Ashabilitaçõesmínimasparaadmissãonaspro-fissõesdesteCCTVserãoasmínimasobrigatóriasporleiparacadaumadelas.2—Ashabilitaçõesmínimasreferidasnonúmeroanteriorsãoexigíveisaostrabalhadoresque,àdatadaentradaemvigordesteCCTV,desempenhemoutenhamdesempenhadofunçõesquecorrespondamaqualquerdasprofissões.3—Sópodemseradmitidosindivíduoscommaisde16anosdeidade,salvoselimiteetáriosuperiorforexigidoporleiparaalgumadasprofissõesabrangidas.4—Nenhumtrabalhadorpoderásermantidoaoser-viçodequalquerempresaporperíodosuperiora60diassemestarmunidodacarteiraprofissionaloudocumentocomprovativodequearequereu,desdequeaquelasejalegalmenteexigível. Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Otrabalhadorseráadmitido,emprincípio,por umperíododeexperiênciade30dias. 2—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodepôrtermoaocontratosemnecessidadedeavisopréviooualegaçãodejustacausa,nãohavendolugaraindemnizaçãooucompensação.3—Noscontratosatermooperíodoexperimentaléde30dias,sendoreduzidoa15diasnocasodecontratocomprazonãosuperiora6mesesenocasodecontratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite.4—Nafaltadeconvençãoescrita,presume-sequeaadmissãodotrabalhadorfoifeitaatítuloexperimentalnostermosdon. o 1.5—Findooperíodoexperimental,seseverificaramanutençãoaoserviçodotrabalhador,aadmissãocon-sidera-secomoefectiva,contando-se,todavia,aanti-guidadedesdeoiníciodoperíodoexperimental.Cláusula5. a Admissãocomcontratosatermo 1—Éadmissívelacontrataçãoatermocomobe- diênciaaosprincípios,condiçõeseregradaexcepcio-nalidadeestipuladanalei.2—Aestipulaçãodoprazoseránulasetiverporfimiludirasdisposiçõesqueregulamoscontratossemprazo.3—Ostrabalhadorescontratadosatermonãopode-rãoserobjectode discriminação em virtude da naturezadoseuvínculocontratual.Cláusula6. a Quadrosdedensidade 1—Asempresasdaexibiçãoeemespecialasqueexploremsalasde multiplex deverãoorganizaredotarosrespectivosquadroscomonúmerosuficientedepes-soalporformaaasseguraronormaldesenvolvimentodasuaactividade,semnecessidadedorecursosistemá-ticoàprestaçãodetrabalhosuplementar,nomeada-menteporforçadaaplicaçãodoregimedeintervalosdedescanso,folgas,fériasouemsituaçõesdeimpe-dimentoprolongadodaprestaçãodetrabalho.2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,osserviçosdegerência,decabina(projecção)edebilhe-teiradoscinemasdeverãosersempreassegurados,nomínimo,porumprofissionalqualificadoparaoexercíciodefunçõesemcadaumadessasáreas.Cláusula7. a Destinatárioseprazodeenviodosmapasdequadrodepessoal 1—DuranteomêsdeNovembrodecadaanoserãoenviadosdoisexemplaresdomapa,comdadosactua-lizadosemrelaçãoaomêsdeOutubroanterior,àsseguintesentidades: a)Emrelaçãoatrabalhadorescujopostodetra-balhosesituenocontinente,àsrespectivasdele- gaçõesousubdelegaçõesdoInstitutodeDesen- volvimentoeInspecçãodasCondiçõesdeTra- balho;
Page 166
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2366 b)Emrelaçãoatrabalhadorescujopostodetra-balhosesituenasRegiõesAutónomasdosAço-resedaMadeira,aosrespectivosserviçosregionais.2—Asentidadesreferidasnonúmeroanteriorreen-viarão,posteriormente,aoDepartamentodeEstatísticadoMinistériodoEmpregoedaSegurançaSocial,paraefeitosestatísticos,umdosexemplaresrecebidos.3—Seráaindaenviadoumexemplaràsentidadesrepresentativasdostrabalhadorescomassentonocon-selhoeconómicoesocial.4—Namesmadatadoenvio,asentidadesreferidasnon. o 1afixarão,porformabemvisível,cópiadosmapasenviados,incluindooscasosderectificaçãoousubsti-tuição,oudisponibilizarãoaconsultaemterminal,nocasodeentidadeautorizadaaresponderemsuportemagnético,porformaacessível,noslocaisdetrabalho,duranteumprazode45dias,afimdequeostraba-lhadoresinteressadospossamreclamar,porescrito,directamenteouatravésdosrespectivossindicatos, quantoàsirregularidadesdetectadas. 5—Osexemplaresdosmapasdequadrosdepessoalreferidosnonúmeroanteriorserãomantidosemarquivopelasentidadespatronaispeloprazodecincoanos.Cláusula8. a Promoçõesobrigatórias 1—Considera-sepromoçãoouacessoapassagemdeumtrabalhadoràcategoriasuperiorougraumaiselevadodentrodamesmacategoria.2—Ageneralidadedaspromoçõesseráefectuadadeacordocomoscritérioseregrasconstantesnoquadrodasrespectivascategorias.3—Naspromoçõesquedependamdeexamepro-fissional,esteserárequeridoaoSindicatoeprestadoperanteumjúriconstituídoporumdelegadodaasso-ciaçãopatronal,outrodosindicatoeumterceirodoministériodatutelaeporestenomeadoou,nasuafaltaouausência,umterceironomeadoporconsensodosrepresentantesdasassociaçõessindicalepatronal.4—Oacessoàcategoriasuperioratravésdeexamenãolibertaotrabalhadornessasituaçãodaobrigaçãodeexercerasfunçõesquetenhavindoadesempenhar,enquantonãohouvervaganacategoriaaqueascendeu.Noentanto,apósaaprovaçãonoexameprofissional,passaausufruirdaremuneraçãocorrespondenteànovacategoria.5—Otempodepermanênciaconta-seapartirdoingressonacategoria. 6—Aspromoçõesproduzemefeitosapartirdo 1. o diadomêsemqueseverificarem,salvoseocorrerem, apósodia15,casoemqueproduzirãoefeitosacontar dodia1domêsseguinte. Cláusula9. a Critériosparaopreenchimentodevagas—Promoçõesinternas 1—Verificando-seanecessidadedopreenchimentodevagasnosquadrosdaempresa,estadarásemprepreferência,emigualdadedecircunstâncias,aostraba-lhadorespermanentesdascategoriasinferioresdamesmaprofissão,pelaordemdecrescente.2—Semprequeseverifiqueasituaçãoreferidanonúmeroanterioreexistamprofissionaisdeumamesmacategoriaouequiparados,deveráserobservado,napro-moçãoaefectuar,oseguintecritério: a)Competênciaezeloprofissionais,quesecom-provarãoporserviçosprestados; b)Antiguidade.Cláusula10. a Antiguidadedetrabalhadoresquetransitemparaempresasassociadas 1—Asentidadespatronaispoderãofazertransitarumtrabalhadordeumaempresaparaoutradaqualaprimeirasejaassociadaoutenhaadministradorou sóciosgerentescomuns,qualquerquesejaoseunúmero, desdequetaltrânsitoseverifiquenostermosdaleietenhaoacordoescritodotrabalhador.2—Verificando-seatransferêncianostermospre-vistosnonúmeroanterior,deverásemprecontar-separatodososefeitosadatadeadmissãodotrabalhadornaprimeiraempresa,ficandoaindasalvaguardadostodososdireitosegarantias.CAPÍTULOIII Prestaçãodotrabalho Cláusula11. a Horáriodetrabalho—Definiçãoeprincípiogeral 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdoinícioedotermodoperíododetrabalhodiárionormal,bemcomoosintervalosdedes-cansodiários.2—Asmodificaçõesdoshoráriosdetrabalhoserãoelaboradascomaparticipaçãodostrabalhadoresoudos seusrepresentantese,tendooacordodestes,produzirão efeitos,emprincípio,apósasfolgassemanais,sempre-juízododispostononúmeroseguinte.3—Emsituaçõesquepossamafectarofunciona-mentodocinemapoderãohavermodificaçõesdehorá-riosforadoslimitesprevistosnonúmeroanterior,massempretendoemcontaadisponibilidadedostraba-lhadores.Cláusula12. a Períodonormaldetrabalho 1—O«períodonormaldetrabalhodiário»éonúmerodehorasdetrabalhodiáriasqueotrabalhador deveprestar. 2—O«períodonormaldetrabalhosemanal»éo númerodehorasdetrabalhosemanaisqueotrabalhador deveprestarnostermosdesteCCTV.
Page 167
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2367 3—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporesteCCTVédequarentahorassemanais,distribuídasporcincodias,semprejuízodeperíododemenorduraçãoquejáestejaaserpraticadoemcadaumdossectoresdeactividadeabrangidosporesteCCTV.4—Aduraçãodotrabalhonormalemcadadianãopoderáexcederoitohoras.5—Operíodonormaldetrabalhodiárioseráinter-rompidoporumintervalooudescansonãoinferioraumahoranemsuperioraduashoras,nãopodendoostrabalhadoresprestarmaisdecincohorasseguidasdetrabalho.§único.Pormútuoacordoentreaentidadepatronaleotrabalhadorpoderãoserestabelecidosdoisperíodosdedescanso,desdequeasuaduraçãototalnãoexcedaduashoras.6—Aorganizaçãodotrabalhorespeitará,entredoisperíodosnormaisdetrabalhodiário,umrepousodeduraçãonãoinferioradozehoras. 7—Haverátolerânciadequinzeminutosparatran-sacções,operaçõeseserviçoscomeçadosenãoacabadosnahoraestabelecidaparaotermodoperíodonormaldetrabalho,nãosendo,porém,deadmitirquetaltole-rânciaultrapassesessentaminutosmensais.8—Atodosostrabalhadoresseráconcedidaumatolerânciadequinzeminutosnahoradeentrada,atéaolimitedesessentaminutosmensais.9—Oregimedetrabalhodosprofissionaisdaexi-biçãocompreendetodososdiasdasemana,semprejuízodoperíododehoráriosemanal,massemdireitoaqual-querremuneraçãosuplementarnoquerespeitaaonor-malfuncionamentodosestabelecimentosaossábadosedomingos,exceptoquandocoincidemcomosferiados.10—Dadoocondicionalismodohoráriodefuncio-namentodoscinemas,considera-seperíodonormaldetrabalhoequiparadoadiurnoparaosprofissionaisdaexibiçãooqueforprestadoatéàs24horas.11—Paraosrestantestrabalhadoresconsidera-setrabalhonocturnooprestadoentreas20horasdeumdia eas7horasdodiaseguinte. 12—PoracordoentreaempresaeostrabalhadoresinteressadoseobtidoparecernãodesfavoráveldoSin-dicato,poderãoserestabelecidosperíodosnormaisdetrabalhoquenãoobedeçamaosrequisitosdefinidosnosn. os 4e5,desdequenofinaldeumperíododetempodeterminadoototaldashorasdetrabalhoprestadonãoexcedaoqueresultadodispostonon. o 4.Cláusula13. a Descansosemanal 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêmdireitoadoisdiasdedescansosemanal,quesãoosábadoeodomingo,salvoodispostononúmeroseguinte. 2—Afixaçãodosdiasdedescansosemanalnaexi- biçãoseráestabelecidacomparecerfavoráveldostra- balhadoresedoórgãocompetentequeosrepresente,considerandosemprequeosmesmostêmdireitoaumdomingorotativopormês,podendo,nestecaso,nãohaverconsecutividadedosdiasdedescanso.3—Semprejuízodedireitosjáadquiridos,odomingorotativoéconcedidoemsubstituiçãodeumdosdoisdiasdedescansosemanal.Cláusula14. a Funcionamentodecinemasemmenosdesetediasporsemana 1—Excepcionalmenteeapenasparaaplicaçãoaestabelecimentosqualificadoscomocinemacomfun-cionamentonãodiário,ouseja,semserduranteossetediasdasemana,oucomfuncionamentodiáriomasinferioraoitohoras,admite-sequeosprofissionaisdaexibiçãoaíemserviço,desdequenãolaborematempocompleto,sejamremuneradosporsessão.2—Paraefeitododispostodonúmeroanterior, con-sidera-sequeaduraçãodasessãoé,nomínimo,detrêshoras. 3—Ficamsalvaguardadasassituaçõesdecorrentesdecontratosajustadosporsessãocomprofissionaisdaexibiçãonosestabelecimentosquelaboremdiariamenteeduranteoitohoras.Nestescasos,aremuneraçãoporsessãonãopoderáserinferioratrêshoras.4—Nãoobstanteodispostonosnúmerospreceden-tes,nosdiasemqueostrabalhadoreslaboremduranteoperíodonormaldeoitohorasserãoosmesmosremu-neradosemfunçãodessashoras,oquesignificaquenestecasoopagamentonãoéatribuívelàssessõesiso-ladamenteconsideradas,massimaoperíodonormaldetrabalho.5—Ocálculodaremuneraçãohoráriaéfeitocombasenaformulaprevistanacláusula43. a 6—Daaplicaçãododispostonapresentecláu-sulanãopoderáresultardiminuiçãodasremuneraçõesactualmenteauferidasporsessão.Cláusula15. a Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnootrabalhopres- tadonoperíodoquedecorrerentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaimediato,exceptoparaaexibiçãoemqueéapartirdas24horas,deacordocomon. o 10dacláusula12. a 2—Nodesempenhodotrabalhonocturno,desdequenãohajacoincidênciaentreotermodohoráriodetra-balhoeotransportecolectivoqueotrabalhadorhabi-tualmenteutiliza,aentidadepatronalcustearáasdespesasdetransporteatéàresidênciahabitualdotrabalhador.3—Paraosefeitosprevistosnonúmeroanterior,con- sidera-se,salvoacordoemcontrário,quearesidência habitualéaquelaqueotrabalhadortinhaàdataem quefoiafectoàqueletipodehorário. 4—Otrabalhonocturnoseráremuneradocomum acréscimode25%dovencimentobase,salvoquando
Page 168
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2368 prestadoapartirdas24horas,casoemqueoacréscimoseráde35%.Cláusula16. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaldetrabalhoedádireitoaumaremuneraçãoespecial.2—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadonoscasosexpressamenteprevistosnaleiaplicável.3—Semprequeotrabalhosuplementaratinjaahorahabitualdasrefeições(das12às14edas19às21horas,almoçoejantarrespectivamente)otrabalhadorterádireitoaopagamentodamesmamedianteaapresen-taçãodorecibo.4—Aplica-senestamatériaodispostonosn. os 2e3dacláusula15. a Cláusula17. a Limitesàprestaçãodotrabalhosuplementar Nãopoderãoserprestadasnumasemanamaisdedezhorasdetrabalhosuplementaratéaolimitedecentoesessentahorasanuaisporcadatrabalhador,salvoemcasosdeforçamaiorouquandoorecursoàprestaçãodetrabalhosuplementarsetorneindispensávelparapre-venirourepararprejuízosgravesparaasempresasouparaassegurarasuaviabilidade.Cláusula18. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaremunera-çãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacres-cidadasseguintespercentagens: a)100%,sefortrabalhodiurno; b)150%,sefortrabalhonocturno,acrescidodaremuneraçãodotrabalhonocturnoprevistonon. o 4dacláusula15. a 2—Ovalordaremuneraçãodahoranormalparaefeitodepagamentodetrabalhosuplementarécalcu-ladodeacordocomaseguintefórmula: Remuneraçãohorária = (RM + D)×12 52× PNTS sendo: RM =remuneraçãobasemensal; D =diuturnidade; PNTS =períodonormaldetrabalhosemanal.3—Nocasodeotrabalhadorlaboraràsessãoeultra-passaroperíodonormaldetrabalhodiário,receberáashorassuplementarespraticadas,semprejuízodopagamentodomínimodehorasnormaiscorresponden-tes,nostermosdosn. os 2e3dacláusula14. a 4—Opagamentodotrabalhosuplementardeverá serefectuadonoprópriomês,quandoprestadoatéao dia15,ounomêsseguinte,quandoprestadodepois daqueledia,medianterecibodevidamentediscriminado. 5—Otrabalhadortemdireitoareclamaremqual-queraltura,semprejuízodosprazosdeprescrição,onãopagamentodashorassuplementares.Cláusula19. a Remuneraçãodotrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadonosdiasdedescansosema-naldáaostrabalhadoresodireitodeserempagoscomumacréscimode150%daremuneraçãonormal.2—Otrabalhoprestadonosdiasdeferiadoobri-gatóriodáaostrabalhadoresodireitodeserempagoscomacréscimode100%daremuneraçãonormal.3—Semprequeotrabalhoprestadonosdiasdedes-cansosemanalenosdiasdeferiadoobrigatórioultra-passeoperíodonormaldetrabalho,ouseja,oitohorasdiárias,otrabalhoprestadoamaisseráremuneradocomoacréscimode25%sobreaspercentagensprevistasnosnúmerosprecedentes. Cláusula20. a Descansocompensatório 1—Nasempresascommaisde10trabalhadores,aprestaçãodotrabalhosuplementaremdiaútileemdiaferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumdes-cansocompensatóriocorrespondentea25%dashorasdotrabalhosuplementarrealizado,podendoestedes-canso,poracordocomotrabalhador,sersubstituídoportrabalhoremuneradocomacréscimode100%.2—Nasempresascommaisde10trabalhadores,otrabalhosuplementarprestadoemdiadedescansosemanalcomplementarconfereaotrabalhadorodireitoaumdescansocompensatóriocorrespondentea25%dehorasdetrabalhosuplementarrealizadas,nãosubs-tituívelporremuneração.3—Odescansocompensatóriovence-sequandoper-fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldotrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes.4—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalobrigatórioconfereaotrabalhadorodireitoa1diacom-pletodedescansocompensatório,agozarnumdos3diasúteisseguintes,nãosubstituívelporremuneração.Havendoacordodotrabalhadorestedescansocompen-satóriopodesergozadonos30diasseguintes.Cláusula21. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteCCTVpodemserisentosdohoráriodetrabalho.2—Emcasoalgumopedidodeisençãodohorário detrabalhopoderáresultardopropósitodeiludira realizaçãoanormaldehorasdetrabalhosuplementar.3—Ostrabalhadoresquevenhamaserisentosde horáriodetrabalhotêmdireitoaumaretribuiçãocor- respondentea21%dasuaremuneraçãomensalbase.
Page 169
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2369 4—Podemrenunciaràretribuiçãoreferidanonúmeroanteriorostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdedirecçãodaempresa.5—Orequerimentocomopedidodeisençãodehoráriodetrabalhoseráacompanhadodedeclaraçãodeconcordânciadotrabalhador.Cláusula22. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriasuperiornoexercíciodasfunçõesprópriasdessacategoria,passaráareceberaremuneraçãoquecorrespondeaestacategoriaduranteotempoemqueasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarmaisde180dias,osubs-titutomanteráodireitoàremuneraçãocorrespondenteàcategoriadosubstitutoquando,findaasubstituição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores.3—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutropordoençacomprovada,oregimeconstantedon. o 1só poderáserinvocadoseadoençaseprolongarpormaisdeummês.4—Domesmomodoodispostonon. o 1nãoseaplicaàsfolgaseaoperíododefériasse,nesteúltimocaso,asfunçõesexecutadasresultarem,pornatureza,dacon-cessãododireitoafériasdeoutrotrabalhador.Cláusula23. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamtarefasinerentesadiversasfunções 1—Semprequeotrabalhadorexecute,comcarácterderegularidade,tarefasinerentesadiversasfunções,ser-lhe-áatribuídaaretribuiçãoecategoriadamaiselevada.2—Considera-sequehaveráregularidadequandootrabalhoforprestadoporperíodosuperioratrintahoraspormêsoucentoevintehorasanuais.3—Odispostonosnúmerosanterioresnãoseaplicaaoperíododefériasseasfunçõesexecutadasresultarem,pornatureza,daconcessãodedireitoafériasdeoutrotrabalhador.4—Noscinemasquelaborematempoparcial,comvistaàsalvaguardadaprestaçãodotrabalhoatempocompleto,épermitidoexclusivamenteaostrabalhadoresquenãotenhamoutroemprego,semprejuízodegaran-tiasjáadquiridasedodispostonon. o 1destacláusula,oexercíciopelomesmoprofissionaldeduasfunçõescompatíveisnomesmoestabelecimento,contantoqueexistaoacordoexpressodotrabalhador.Cláusula24. a Férias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumperíododefériasremuneradasemcadaanocivil.2—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneiro decadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes. 3—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrano2. o semestredoanocivil,odireitoafériassósevenceapósodecursodeseismesescompletosdeserviçoefectivo,semprejuízododispostonacláusula32. a 4—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrerno1. o semestredoanocivil,otrabalhadortemdireito,apósumperíodode60diasdetrabalhoefectivo,aumperíododefériasde8diasúteis.5—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêmdireitoaumperíododefériasremuneradoemcadaanocivilde22diasúteis.6—Paraefeitosdeférias,nãoseconsideramúteisosdiasferiadosededescansosemanalobrigatórioecomplementar.7—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácondicionadoàassi-duidadeouefectividadedeserviçosalvoodispostononúmeroseguinte.8—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperda deretribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivode15diasdefériasoude5diasúteissesetratardefériasnoanodeadmissão.9—Aépocadefériasdeveráterlugarentre1deMaioe31deOutubro.Poracordoescritoentreotra-balhadoreaempresa,poderãoasfériassergozadasforadesteperíodo.10—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreaentidadepatronaleotra-balhador,cabendoàquela,nafaltadeacordo,aela-boraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouacomissãosindicalouintersindicalouosdelegadossindicais,pelaordemindicada.11—Seráelaboradoummapadeférias,queaempresaafixaránoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas.12—Seoperíododefériasgozadoterminarnodiaanteriorao(s)dia(s)defolgahabitualdotrabalhador,omesmosóseapresentaráaoserviçodepoisdegozara(s)folga(s)aquetenhadireito.13—Operíododefériasseráemregragozadosegui-damente,podendo,noentanto,dividir-seemdoisperío-dos,poracordodaspartes.14—Operíododefériasvencidasenãogozadaspormotivodecessaçãodecontratodetrabalhocontasem-preparaefeitodeantiguidade. 15—Ostrabalhadoresadmitidosporcontratoa termocujaduraçãoinicialourenovadanãoatinja umanotêmumperíododefériasequivalenteadoisdias úteisporcadamêscompletodeserviço,paracujadeter- minaçãodevemcontar-setodososdias,seguidosou interpoladosemquefoiprestadotrabalho.
Page 170
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2370 16—Ostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresagozarãoasfériassimultaneamente,senissotiveremconveniência,salvoseporestefactoresultaremprejuízossériosparaoestabelecimentoondeprestamserviço.Cláusula25. a Retribuiçãoduranteasférias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoàretribuiçãocor-respondenteaoperíododeférias,acrescidadeumsub-sídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição,queserápagocomaretribuiçãodomêsanterioràqueleemqueotrabalhadorgozarférias.2—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentodaretribuiçãodotrabalhadorquetenhalugaratéaoiníciodasférias.3—Noscinemasquefuncionematécincodiasporsemana,inclusive,asretribuiçõesdefériaseorespectivosubsídiosãocalculadosemfunçãodamédiadaretri-buiçãomensaldosúltimos12meses,salvoseamédiaforinferioràretribuiçãoqueostrabalhadoresefecti- vamentereceberiamseestivessemaoserviço.4—Areduçãodoperíododefériasnãoimplicaredu-çãodosubsídiorespectivo.Cláusula26. a Alteraçãodefériasporpartedotrabalhador 1—Senadataprevistaparaoiníciodasfériasotrabalhadorestiverimpedidodeasgozarporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamentedoençaouaci-dente,deverásermarcadonovoperíododeférias.2—Amarcaçãodenovoperíododefériasseráfeitaporacordoentreaspartes.3—Nãohavendoacordo,operíododefériasserágozadologoquecesseoimpedimento.4—Nocasoprevistononúmeroanterior,osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreotermodoimpedimentoeofimdesseanocivilpassarãoparaoanoseguinteeserãogozadosatéaotermodoseu1. o trimestre.5—Seacessaçãodoimpedimentoocorrerdepoisde31deDezembrodoanoemquesevenceremasfériasnãogozadas,otrabalhadortemdireitoagozá-lasnoanoseguinte,emacumulaçãoounãocomasfériasquesevencemnesseano.6—Daaplicaçãodonúmeroanteriornãopoderáresultar,emcasoalgum,aacumulaçãodemaisdedoisperíodosdeférias.Cláusula27. a Interrupçãooualteraçãodasfériasporiniciativadaentidadepatronal 1—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi- gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter- minaremoadiamentoouinterrupçãodasfériasjáini- ciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopela entidadepatronaldosprejuízosquecomprovadamente hajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegral-menteasfériasnaépocafixada.2—Onovoperíododefériasouoperíodonãogozadoserámarcadonostermosdosn. os 2,3e4dacláusula26. a 3—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.Cláusula28. a Efeitodasuspensãodocontratoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha-dorseseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireitoapósaprestaçãodetrêsmeses deefectivoserviçoaumperíododefériaserespectivosubsídioequivalentesaosqueseteriamvencidoemJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanterioroudegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.Cláusula29. a Irrenunciabilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozonãopodesersubstituídoporqualquercompensaçãoeco-nómicaououtra,aindaquedeacordocomotra-balhador.Cláusula30. a Nãocumprimentodaobrigaçãodeconcederférias Nocasodeaempresaobstaraogozodasfériasnostermoslegais,otrabalhadorreceberá,atítulodeindem-nização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,semprejuízododireitodeotraba-lhadorgozarefectivamenteasfériasno1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula31. a Doençanoperíododeférias 1—Seduranteoperíododefériasotrabalhadorforatingidopordoença,considerar-se-ãoaquelasnãogoza-dasnapartecorrespondente.2—Quandoseverifiqueasituaçãoprevistanestacláusulaotrabalhadordeverácomunicarimediatamenteàempresaodiadoiníciodaquelasituação,bemcomo oseutermo. 3—Aprovadasituaçãodedoençapoderáserfeita porestabelecimentohospitalar,pormédicodasegu- rançasocialouatestadomédico,semprejuízo,neste
Page 171
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2371 últimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaempresa.4—Ogozodefériasprosseguiráapósotermodoimpedimentonostermosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta,atéaofimdoperíodoinicialmentemarcado.5—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotraba-lhadorapósacessaçãodoimpedimentoeotermodoanocivilemqueestaseverifiqueserãogozadosno1. o trimestredoanoimediato.Cláusula32. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalhoemrelaçãoaférias 1—Nocasodacessaçãodocontratodetrabalho,qualquerquesejaasuacausa,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodacessação,bemcomoorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíodo defériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorteráaindadireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio.3—Operíododefériasaqueserefereonúmeroanterior,aindaquenãogozado,contasempreparaefei-tosdeantiguidade.Cláusula33. a Exercíciodeoutraactividadeduranteasférias 1—Otrabalhadornãopodeexercerduranteasfériasqualqueractividaderemunerada,salvosejáaviesseexercendocumulativamenteouaempresaoautorizar.2—Acontravençãododispostononúmeroanteriorconstituiinfracçãodisciplinar.Cláusula34. a Feriados 1—Sãoconsideradosferiadoslegalmenteobrigató-riososseguintes: 1deJaneiro; Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—Igualmentesãoconsideradosferiados,paraalémdosferiadosobrigatórios,oferiadomunicipaldaloca- lidadedetrabalho,havendo-o,aterça-feiradeCarnaval eodia26deDezembro.§único.Aterça-feiradeCarnavaleodia26deDezembronãosãoferiadosparaosprofissionaisdaexi- bição.Contudo,osprofissionaisdaexibiçãoatempocompletoquelaboremnessesdiasficarãocomocréditocorrespondenteaessesdiasaseufavor,aseremgozadosposteriormenteeatéaofimdesseano,emdataaacordarcomaentidadepatronal,esemquedaíresultequalquerencargosuplementarporprestaçãodetrabalhonaquelesdias.3—Nodia1deMaioaprestaçãodetrabalhoseráfacultativa,dependendodeacordoprévioentreaempresaeotrabalhador,enodia24deDezembronãopoderáamesmairparaalémdas20horas,comtolerânciadequinzeminutos.Cláusula35. a Definiçãodefaltas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Asfaltasclassificam-secomo: a)Justificadascomousemretribuição; b)Injustificadas. 3—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.4—Paraosefeitosdodispostodonúmeroanterior,casoosperíodosnormaisdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considerar-se-ásempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.5—Quandosejapraticadohoráriovariável,afaltaduranteumdiadetrabalhoapenasseconsiderarárepor-tadaaoperíododapresençaobrigatóriadostraba-lhadores.Cláusula36. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasseguintesfaltas: a)Casamentodotrabalhador,por11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; b)Atécincodiasconsecutivos,nosquaisseincluiaeventualdeslocação,asmotivadasporfale-cimentodocônjugenãoseparadodepessoasebens(incluindoasuniõesdefacto)oudeparenteouafimno1. o graudalinharecta(pais,sogros,padrasto,madrasta,filhos,enteados,genroenora); c)Atédoisdiasconsecutivos,nosquaisseincluiaeventualdeslocação,asmotivadasporfale-cimentodeoutroparenteouafimdalinharectaou2. o graudalinhacolateral(avós,bisavós,netosebisnetosdoprópriooudocônjuge,irmãos,tiosecunhadosdopróprio)edepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostrabalhadores; d)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessários einadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso- ciaçõessindicais,instituiçõesdeprevidência, comissõesparitáriasenaqualidadededelegado sindicaloumembrodecomissõesdetrabalha-
Page 172
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2372 dores,devendonestescasosasinstituiçõesres-pectivasavisaraentidadepatronal,pelomenos,comvinteequatrohorasdeantecedência,semprejuízodesituaçõesespeciaisprevistasnaleiounopresenteCCTV; e)Asmotivadaspelaprestaçãodeexameouprovasdeavaliaçãoemestabelecimentodeensinoofi-cialouequiparado(diadarealizaçãodaprovaeoimediatamenteanterior,incluindosábados,domingoseferiados),nostermosdalegislaçãoaplicável; f)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais,deacordocomconvocaçãoexpressadasentidadescompetentes; g)Asmotivadaspornecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiávelamembrosdoseuagregadofamiliar,atéaolimitemáximode12diasporano,salvonoscasosdedoençagravedocônjuge(incluindoasuniõesdefacto),filhosoupais,emriscodevidaparaestesdevidamentecom-provado; h)Porocasiãodonascimentodefilho,opaipodefaltaratédoisdiasúteis,seguidosouinterpo-lados,semprejuízodalicençadepaternidadenostermosprevistosnaleiaplicável; i)Asmotivadaspordoaçãodesangue,noprópriodia; j)Asmotivadasparapráticadeactosinerentesaoexercíciodasfunçõesdebombeirovolun-tário,pelotemponecessárioparaacudiràemergência; l)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal.2—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnonúmeroanterior.3—Quandoaentidadepatronalconsiderarumafaltacomoinjustificada,deverácomunicá-loporescritoaotrabalhadoremcausanoprazode15diasacontardasuaverificação,sobpenadenãopoderserconsideradacomointegradoradeinfracçãodisciplinarsusceptíveldeaplicaçãodequalquersançãoedeseterporjustificada.Cláusula37. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadas,nãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Asdadasnoscasosprevistosnasalíneas d)e l)dacláusulaanterior,salvodisposiçãolegalouacordoemcontráriooutratando-sedefaltadadapormembrosdecomissãodetrabalha- dores; b)Asdadaspormotivodedoença,desdequeo trabalhadortenhadireitoaosubsídiodasegu- rançasocialrespectivo,semprejuízodocom- plementocontratual,seaelehouverlugar. c)Asdadaspormotivodeacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro,semprejuízodocom-plementocontratual,seaelehouverlugar.3—Noscasosprevistosnasalíneas f)e g)don. o 1dacláusulaanterior,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarpormaisdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado,semprejuízododispostonacláusula40. a Cláusula38. a Comunicaçãoeprovadasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevistasasfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível,oquepodeserfeitoporinterpostapessoaoupelotelefone. 3—Onãocumprimentododispostodosnúmeros anteriorestornaasfaltasinjustificadas.4—Aentidadepatronalpode,emqualquercasodefaltajustificada,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificaçãonos10diassubsequentesàfalta.5—Asfaltaspormotivodecasamentodotrabalha-dordeverãosercomunicadascomaantecedênciade15dias.Cláusula39. a Consequênciadasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naanti-guidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodonormaldetrabalhodiário,operíododeausênciaaconsiderarparaefeitosdonúmeroanteriorabrangeráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosimedia-tamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefalta.3—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Faltarinjustificadamentedurantetrêsdiascon-secutivosouseisinterpoladosnoperíododeumano; b)Faltarinjustificadamentecomaalegaçãodemotivodejustificaçãocomprovadamentefalso. 4—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhadorpara iníciooureiníciodaprestaçãodotrabalhoseverificar comatrasoinjustificadosuperioratrintaousessenta minutos,podeaentidadepatronalrecusaraaceitação daprestaçãoduranteparteoutodooperíodonormal detrabalho,respectivamente.
Page 173
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2373 5—Paracálculodaremuneraçãoadescontaruti-lizar-se-ãoosfactores1/30ou1/60ouafórmulahoráriaprevistanacláusula43. a,conformesetraterespecti-vamente,deumdia,demeiodiaoudeperíodoinferior.Cláusula40. a Suspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Verifica-seumasituaçãodeimpedimentopro-longadoquandootrabalhadorestejaimpedidodecom-parecertemporariamenteaotrabalhoporperíodosupe-riora30diasporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitar,doençaouacidente,mantendo-se,contudo,odireitoaolugarcomacate-goria,antiguidadeedemaisregaliasqueporesteCCTVouporiniciativadaentidadepatronallheestavamsendoatribuídas.§único.Ficaexpressamenteentendidoque,nãoobstanteodispostononúmeroanterior,otrabalhadoremsituaçãodeimpedimentoprolongadoqueabranjatodoumanocivil,nãotemdireitoaférias,nemaorespectivosubsídiorelativamenteaesseperíodo,semprejuízododispostonacláusula28. a 2—Égarantidoolugaraotrabalhadorimpossibi-litadodeprestarserviçopordetençãoouprisãodesdequeofactoquedeterminouadetençãoouprisãonãoenvolvajustacausadedespedimento.3—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeveapresentar-seàentidadeempregadorapararetomaroserviço,sobpenadeincorreremfaltasinjustificadas.4—Arecusadaentidadepatronalaqueotraba-lhadorretomeoserviçoconsidera-sedespedimentosemjustacausa,comtodasasconsequênciaslegais.Cláusula41. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeatribuiraotrabalha-dor,apedidodeste,licençasemretribuição,quenãopoderáserrecusadasedevidamentefundamentadaemmotivosgraves,urgenteseinadiáveis,esemprelimitadaàduraçãodosmotivosquelhederamcausa.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade.3—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.4—Otrabalhadorbeneficiáriodalicençasemven-cimentomantémodireitoaolugar,figurandonosmapasdepessoalprevistosnacláusula7. a 5—Poderásercontratadoumsubstitutoparaotra-balhadornasituaçãodelicençasemvencimento,nostermosprevistosparaocontratoatermo,deacordo comodispostonacláusula5. a 6—Duranteoperíododelicençasemretribuição, aentidadepatronalpoderecusaroreingressodotra- balhadorseesteopretender. CAPÍTULOIV Retribuiçãodotrabalhoeoutrasprestaçõespecuniárias Cláusula42. a Retribuiçõesmínimas OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêmdireitoaauferirasretribuiçõesmínimasdastabelasconstantesdorespectivoanexo.Cláusula43. a Cálculodaremuneraçãohorária Ovalordaremuneraçãohoráriacalcula-secombasenaseguinteformula: (RM + D)×12 52× PNTS sendo: RM =remuneraçãobasemensal; D =diuturnidade; PNTS =períodonormaldetrabalhosemanal. Cláusula44. a Funcionamento,emconjunto,decinemasdeclassesdiferentes Semprequeduasoumaissalasdeespectáculosper-tencentesàmesmaempresafuncionememconjuntonomesmoedifício,constituindoparaefeitosdeexploração,comoqueumestabelecimentoúnico,ostrabalhadoresdasaladaclasseinferiorserãopagospelatabelaquerespeitaàsaladaclassemaiselevada.Cláusula45. a Encerramentotemporáriooudiminuiçãodelaboração 1—Nocasodeencerramentotemporáriodoesta-belecimentooudiminuiçãodelaboraçãoporfactosnãoimputáveisaotrabalhador,estesmanterãoodireitoaolugar,àretribuiçãoeatodososoutrosdecorrentesdasuaantiguidade.2—Nãoobstanteodispostonocorpodonúmeroanterior,quandoostrabalhadorestrabalhemàsessãoeseverifiquediminuiçãodonúmerodesessõesnãohaverálugaraopagamentoderetribuiçãosuperioràresultantedassessõesrealizadas.3—Casonãoserealizequalquersessãopreviamenteprogramadaeostrabalhadoresnãotenhamsidodissoavisadoscomaantecedênciamínimadedozehoras,manterãoosmesmosodireitoa50%daretribuiçãocorrespondenteàsessãonãorealizada.4—Odispostonocorpodon. o 1nãoseaplicaaostrabalhadoresqueprestemserviçoemestabelecimentosquehabitualmentelaboremapenasporumperíodomáximoconsecutivoatéseismesesporano.Cláusula46. a Substituiçãotemporáriadaformadeespectáculos 1—Asempresasquenodecorrerdoanoapresen- taremnormalmenteespectáculosdecinema,aosubsti- tuíremsemcarácterdefinitivoessaexploraçãopelade
Page 174
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2374 qualqueroutrogénerodeexibição,pagarãointegral-mente,nosdiasemqueserealizaremessesespectáculos,asremuneraçõesdostrabalhadoresdosseusquadrosquetrabalhematempocompletoequenãoforemdesig-nadosparanelesprestaremserviço.2—Nãoépermitidaàentidadepatronal,nahipótesedesubstituiçãodaformadeespectáculo,admitirtem-porariamentetrabalhadoresparaorealizarsemprequeasfunçõesadesempenharpossamserpreenchidaspelostrabalhadoresemexercício.Cláusula47. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodeNataldevalorigualaummêsderetribuição,oqualdeveráserpago,semprequepossível,conjuntamentecomaretribuiçãodomêsdeNovembro,masnãoparaalémdodia15deDezembro.2—OvalordosubsídiodeNataléproporcionalaotempodeserviçoprestadonasseguintessituações: a)Noanodeadmissãodotrabalhador; b)Nocasodacessaçãodocontratodetrabalho,porqualquerforma; c)Noanodasuspensãoenoanoderegresso,emcasodesuspensãodocontratodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado.3—NoscinemasquefuncionemmenosdecincodiascompletosporsemanaaretribuiçãodosubsídiodeNataléigualàmédiadaretribuiçãomensaldosúltimos12meses,exceptoseotrabalhadorlaboraratempocompleto.Cláusula48. a Diuturnidades 1—Têmdireitoadiuturnidadestodosostrabalha-doresabrangidospelopresenteCCTV,quertrabalhematempocompletoouparcialnostermosconstantesdosnúmerosseguintes.2—Ostrabalhadoresatempocompletoterãodireitoaumadiuturnidadede E 10,28porcadatrêsanosdepermanêncianacategoriaouclassesemacessoobri-gatório,atéaolimitedecincodiuturnidades,devendoovalordasdiuturnidadesjávencidasseractualizadoparaaquelemontantecomefeitosapartirde1deJaneirode2003.3—Nãoobstanteodispostonon. o 2,esemprejuízodesituaçõesjádecorridas,semprequeseverifiqueapromoçãoouoacessonãoautomáticodequalquertra-balhadorpormotivodevaganaempresa,otrabalhadorpromovidonãoperderáporessefactoasdiuturnidadesjávencidas,mantendo,noentanto,olimitedecincodiuturnidades,qualquerquesejaacategoriaoufunçõesquedesempenheoutenhadesempenhado.4—Asdiuturnidadesacrescerão,quantoaostraba- lhadoresatempocompleto,sobreasremuneraçõesmen- saisefectivamenterecebidas,independentementedos eventuaisaumentosconcedidospelasentidadespatro- nais,equantoaostrabalhadoresquelaboremàsessão ouatempoparcial,sobreasremuneraçõesmínimasrespectivas.5—Paraostrabalhadoresemregimedetempopar-cialovalordadiuturnidadeseráproporcionalaotempodeserviçoprestadosemanalmente,considerandoqueaumalaboraçãonormalatempocompletodequa-rentahorassemanaiscorrespondeovalordadiutur-nidadereferidanoanteriorn. o 2,contabilizando-se,emrelaçãoaosquelaboremàsessão,comotrabalhopres-tadootempodeduraçãomínimadecadasessãoprevistonesteCCTV.Cláusula49. a Subsídioderefeição 1—Aostrabalhadoresemregimedehoráriodetra-balhoatempocompletoseráatribuídoumsubsídioderefeiçãonovalorde E 4,80porcadadiadetrabalhoefectivamenteprestado.2—OsubsídioderefeiçãonãoéconsideradoparaocálculodosubsídiodefériasedeNatal. Cláusula50. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexercemfunçõesdepaga-mentoerecebimentoterãodireitoaumsubsídiomensalde E 19,41parafalhas.2—OsserviçosdebilheteiraquelaborematempocompletoserãodotadosdeumsubsídiomensalcujovalorconstanorespectivoanexodopresenteCCTV,salvoemrelaçãoaestabelecimentosdaclasseA,cujosubsídiomensalconstaigualmentenorespectivoanexo,atribuívelportrabalhador,atéaolimitededoistra-balhadores.§1. o Osserviçosdebilheteiraquelaborematempocompletoserãodotadosdeumsubsídiomensalde E 19,41,salvoemrelaçãoaestabelecimentosdaclasseA,cujosubsídiomensalseráde E 19,41,portrabalhador,atéaolimitededoistrabalhadores.§2. o Osserviçosdebilheteiraquenãolaborematempocompletoserãodotadosdeumsubsídiomensalde E 8,51.3—OsserviçosdebilheteiraquenãolaborematempocompletoserãodotadosdeumsubsídiomensalcujovalorconstanorespectivoanexodopresenteCCTV.4—Quandopormotivodeférias,doençaououtroimpedimentoosreferidostrabalhadoresforemsubsti-tuídos,osubsídioserárecebidopelosubstitutoemrela-çãoaotempoquedurarasubstituição,deixandoosubs-tituídodeoreceber.Cláusula51. a Subsídiodechefiaeoutros Exibição 1—Existindonacabinadeprojecçãodoscinemas dasclassesAeBmaisdeumprofissionalcomacategoria deprimeiro-projeccionista,podeaempresadesignarde entreelesoresponsávelporaquelesserviços.
Page 175
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2375 2—Aoprojeccionistaresponsáveldeveráserpagoumsubsídiodechefianuncainferiora E 19,41paraoscinemasdeclasseAede E 12,76paraosrestantescinemasquelaborememregimedetempocompleto.3—Otrabalhadordoscinemasdeclasseaqueacu-muleasfunçõesdeelectricistadacasadeespectáculosondeprestaserviço,receberáumcomplementomensalde E 27,66. Laboratórioderevelação 4—Oresponsávelcomotalreconhecidopelaenti-dadepatronalapósaudiçãodostrabalhadores,semcaráctervinculativo,aquemcometiafunçõesdechefia,asquaiscompreendemadecoordenação,orientação,disciplina,qualidadeeeficiênciadasecção,auferiráumcomplementomensalde E 24,99.§único.Otrabalhadordoslaboratóriosderevelaçãooulegendagemqueacumularasfunçõesdeprojeccio-nistaauferiráumcomplementomensalde E 24,99. Laboratóriodelegendagem 5—Aotrabalhadorque,eventualmente,desempe-nharfunçõesderesponsáveldosectorgráficoseráatri- buído,enquantonodesempenhodessasfunções,umsubsídiodechefiacorrespondentea10%daremune-raçãobasedotrabalhadormelhorremuneradosobasuachefia.Porremuneraçãobaseentende-searemuneraçãoefectiva,excluídasasdiuturnidades. Distribuição 6—Projeccionista.—Nocasodeexercerfunçõesnaempresa,oprojeccionistareceberámensalmenteumcomplementode E 18,88.Cláusula52. a Trabalhoforadolocalhabitual 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoapres-taçãodetrabalhoforadolocalhabitual.2—Paraefeitosdodispostodonúmeroanterior,entende-seporlocaldetrabalhoodoestabelecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviço,ouodasedeoudelegaçãodarespectivaempresa,quandooseulocaldetrabalhosejadedifícildeterminaçãopornãoserfixo.3—Semprequedeslocadoemserviçonocontinenteotrabalhadorterádireitoaopagamentode: a)Transporteemcomboio,autocarroouaviãoou0,28dopreçodocombustívelutilizadoporcadaquilómetropercorrido,quandotransportadoemviaturaprópria; b)Alimentaçãoealojamentomedianteaapresen-taçãodedocumentaçãojustificativadadespesadeharmoniacomosseguintescritériosfixos:Pequeno-almoço— E 3,19; Almoçooujantar— E 12,23; Alojamento— E 31,64; Diáriacompleta— E 54,24. Opagamentorespeitanteaalojamentosó serádevidoseotrabalhadornãotiverpossi- bilidadederegressarnomesmodiaàsuaresidência. c)Horassuplementares—semprequeaduraçãodotrabalho,incluindootempogastonostra-jectoseespera,excedaoperíodonormaldetrabalho.4—AsdeslocaçõesparaasRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçoresouparaoestrangeiro,alémdaretribuiçãopraticadanolocalhabitualdetrabalho,dãodireitoa: a)Ajudadecustoiguala100%dessaretribuição; b)Pagamentodasdespesasdetransporte,aloja-mentoealimentação.5—Nadeslocaçãoforadocontinente,otrabalhadorterádireitoaumsubsídioextraordináriode E 91,46,seelasedestinaraoestrangeiro,oude E 69,12,sesedestinaràsRegiõesAutónomasdaMadeiraeAçores,exceptoseadeslocação,incluindoasviagens,nãodurarmaisdetrêsdias,hipóteseemqueosubsídioseráuni-camentede E 27,12.6—Ossubsídiosprevistosparaasdeslocaçõesfora docontinentenãoseaplicamseestasforemresultadodeconviteoubolsadeestudoformuladaouconcedidaporqualquerentidadeoutiveremporobjectoafor-maçãoprofissionaldotrabalhador,deinteresseimediatoparaaempresa,eaquelederoseuassentimento.7—Ostrabalhadoresdeslocadosemserviçodentroeforadocontinenteterãodireito,semprejuízodasindemnizaçõesporacidentedetrabalho,aumsegurocontraacidentesnovalormínimode E 39308,34,tor-nadoextensivoaviagensaéreas,semprequeelastenhamlugar.Oseguroseráfeitonumacompanhiacomsedenocontinente.8—Duranteoperíododedeslocação,osriscosdedoençaque,emrazãodolocalemqueotrabalhosejaprestado,deixemeventualmentedeserasseguradosaostrabalhadorespelarespectivasegurançasocialounãolhessejamigualmentegarantidosporqualquerentidadeseguradoradeverãosercobertospelasempresasnoster-mosdacláusula59. a 9—Ostrabalhadoresdestacadosparafunçõesdefis-calizaçãodecinemasreceberãoexclusivamente E 4,79porespectáculo,seafiscalizaçãofordentrodaloca-lidadeondeprestamserviço.Seafiscalizaçãoforfora,alémdos E 4,79porespectáculo,receberãoumsubsídiode E 5pordia,acrescidodasimportânciasaplicáveisindicadasnasalíneas a)e b)don. o 3destacláusula.10—Afiscalizaçãoaqueserefereonúmeroanterior,que,aliás,nãotemcarácterobrigatórioparaasempre-sas,serápreferencialmenterealizadaportrabalhadoresdarespectivaempresadistribuidora,numlimiteadefinirpelamesma.CAPÍTULOV Segurançasocialeoutrasregalias Cláusula53. a Contribuições Asempresaseostrabalhadoresabrangidosporeste CCTVcontribuirãoparaasegurançasocialqueobri-
Page 176
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2376 gatoriamenteosabranja,nostermosepelaformapres-critosnalei.Cláusula54. a Complementodossubsídiosdedoença 1—Emcasodedoençacomprovada,asentidadespatronaispagarãoaosseustrabalhadoresadiferençaentreovalordaremuneraçãonormallíquidaauferidaàdatadabaixaeosubsídioatribuídopelasegurançasocial.2—Quandootrabalhadorlaboraàsessão,ocom-plementodosubsídioapagarpelaentidadepatronalcorresponderáa35%dovalordarespectivaremune-raçãonormallíquida.3—Seotrabalhadoraindanãotiverdireitoaossub-sídiosatribuídospelasegurançasocial,pornãoterdecorridooprazolegalmínimoinicialdecontribuiçõesenostrêsprimeirosdiasdebaixa,asentidadespatronaisficamobrigadasapagararemuneraçãonormallíquida.4—Ocomplementodosubsídiodedoençaapagar pelasentidadespatronaisnostermosdon. o 1destacláu-sulanãopoderáemcasoalgumultrapassar40%daretribuiçãolíquida,comexcepçãodoqueconcerneaocomplementodosubsídiodedoençadevidonassitua-çõesprevistasnon. o 3enomeadamentenoquerespeitaaomontantedocomplementoaíestipuladoparaospri-meirostrêsdiasdebaixa.5— Nota. —ApartirdaentradaemvigordoDecre-to-Lein. o 519-C1/79,de29deDezembro,eporforçadoteordestediplomalegal,odireitoaorecebimentodocomplementodosubsídiodedoençaconsagradonestacláusuladeixoudeseaplicaraostrabalhadoresadmitidosposteriormenteàqueladatade29deDezem-brode1979,situaçãoestaquesemanteráenquantovigoraraquelediplomaeessalimitaçãolegalqueconsagra.Cláusula55. a Complementodepensãoporacidente 1—Emcasodeincapacidadepermanenteparcialouabsolutaparaotrabalhoprovenientedeacidentedetrabalhooudedoençaprofissionalaoserviçodaempresa,asentidadespatronaisdiligenciarãoconseguirareconversãodosdiminuídosparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas,comaparticipaçãodacomissãodetrabalhadoresou,nasuafalta,acomissãosindical,delegadosindicalesindicatorespectivo.2—Serágarantidaaotrabalhador,peloexercíciodanovafunção,umaretribuiçãoequivalenteàqueotra-balhadorauferiaàdatadabaixa,independentementedequalquerpensãoqueesterecebaporforçadasuaincapacidade.3—Casoareconversãonãosejapossível,serápagaadiferençaentrearemuneraçãomensallíquidaauferidaàdatadabaixaporacidentedetrabalhooudoença profissionaleasomadaspensõesporinvalidez,reforma ouquaisqueroutrasquesejamatribuídasaostrabalha- doresemcausa,cessandoaobrigaçãodepagamento nocasodeconseguiremestesumaocupaçãoremune- radaporcontaprópriaoudeoutrem. 4—Aentidadepatronalobriga-seaactualizarocom-plementodepensãorecebidapelostrabalhadoresemsituaçãodeincapacidadenamedidadaactualizaçãodaretribuiçãodosoutrostrabalhadoresdaempresa.5—Nocasodeincapacidadeabsolutatemporáriaresultantedascausasreferidasnonúmeroanterior,asempresaspagarão,enquantoduraressaincapacidade,umsubsídioigualàdiferençaentrearemuneraçãonor-mallíquidaàdatadabaixaeaindemnizaçãolegalaqueotrabalhadortenhadireito.CAPÍTULOVI Direitos,deveresegarantiadaspartes Cláusula56. a Deveresdaentidadepatronal Aentidadepatronalobriga-sea: a)CumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedopresenteCCTV; b)Passarcertificadoaotrabalhador,emcasode cessaçãodorespectivocontratodetrabalho,dondeconsteotempoduranteoqualesteveaoseuserviçoeocargooucargosdesempe-nhados,podendoocertificadoconterquaisqueroutrasreferências,quandoexpressamenterequeridaspelotrabalhador; c)Passaratestadodecomportamentoecompe-tênciaprofissionalaosseusempregados,quandoporestessolicitados,ondeexista,alémdacate-goria,adatadeadmissão,retribuiçãoetipodecontrato—atermoououtro; d)Usardeurbanidadeejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfun-çõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcor-recçãoostrabalhadoressobasuaorientaçãoequequalqueradvertênciasejafeitaempar-ticulareporformaanãoferiradignidadedosmesmos; e)Nãoexigirdosseusempregadostrabalhomani-festamenteincompatívelcomassuasaptidõesprofissionais; f)Nãodeslocarqualquerprofissionalparaserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuapro-fissãoounãoestejamdeacordocomosdasuacategoriahierárquica,semprejuízodoconsig-nadonascláusulas22. a e23. a; g)Prestaràsassociaçõessindicaisoutorganteseàscomissõesparitáriastodasasinformaçõeseesclarecimentosquesolicitemquantoaocum-primentodesteCCTV; h)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,nomea-damentenoqueconcerneàhigiene,segurançanotrabalhoeprevençãodedoençasprofis-sionais; i)Dispensardosserviços,nostermosdaleiedesteCCTV,ostrabalhadoresquesejamdirigentesoudelegadossindicaisemembrosdascomissões sindicaisdeempresaouparitáriaedirigentes deinstituiçõesdeprevidênciaparaoexercício dassuasfunções; j)Facultar,semprejuízodaremuneração,aosseus empregadosquefrequentemestabelecimentos
Page 177
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2377 deensinooficialouparticularotemponeces-sárioàprestaçãodeprovasdeexame,noster-mosprevistosnacláusula36. a,n. o 1,alínea e),ficandoostrabalhadoresreferidosnascondiçõesexpressasdispensadosdosprolongamentosdehoráriodetrabalho; l)Indemnizarostrabalhadoresemcasodeaci-dentedetrabalhoedoençasprofissionais,quandonãoseguros,eresponsabilizar-seporlhescompletarasretribuiçõesquehabitual-menterecebiam,mesmoquandoseguros; m)Permitiraafixação,emlocalpróprioebemvisí-vel,detodasascomunicaçõesdossindicatosaossóciosquetrabalhemnaempresa; n)Facultarnassuasinstalaçõesumlocalondeostrabalhadorespossamreunir,deacordocomodispostonalei; o)Forneceraostrabalhadoresosinstrumentoseutensíliosdetrabalhoconsideradosadequadosenecessáriosaoexercíciodasuafunção,nomea-damentevestuárioapropriado,suportandoarespectivaconservaçãoeoulimpeza; p)Facultaraotrabalhadoraconsultadoseupro-cessooucadastroindividual,noserviçoonde esteseencontre,semprequeosolicite; q)Efectuaropagamentopontualdaretribuiçãonaformadevida.Apedidoexpressodotrabalhador,aentidadepatro-nalobriga-seaprocederàdeduçãodovalordaquotasindicalnasuaretribuiçãoerespectivaentreganosin-dicatoemqueesteestáinscrito,atéaodia15domêsseguinte.Cláusula57. a Deveresdostrabalhadores São,nomeadamente,deveresdostrabalhadores: a)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; b)Guardarsegredosobretodososassuntosqueestejamexpressamenteproibidosderevelar; c)Executaroserviçosegundoasordensedeter-minaçõesdaentidadepatronaledossuperioreshierárquicosecumprirosregulamentosinter-nos,desdequeaprovadosnostermosdascláu-sulasdesteCCTVelhedigamrespeito,salvoseforemcontráriosaosseusdireitosegarantias; d)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocais detrabalho; e)Zelarpelobomestadoeconservaçãodomate-rialquelhestenhasidoconfiado; f)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseusinferioreshierárquicos; g)CumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedopresenteCCTV; h)Cumprirezelarpelocumprimentodasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prestaraosseuscamaradasdetrabalhotodososconselhoseensinamentosquelhesforemsolicitados; j)Cumprirohoráriodetrabalho; l)Usarvestuárioapropriadofornecidopelaem-presa,zelandopelasuanormalutilização,oqualdeverásersubstituídoquandooseuusodeixardeserexigível; m)Usardeurbanidadenassuasrelaçõescomo prestadordetrabalho; n)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinados.Cláusula58. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitoslegaisoucontratuais,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluenciardesfavoravel-mentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscompanheiros; c)Impedirostrabalhadoresdefazervalerosseusdireitosquandoosexerçamcomobservânciadasnormaslegais,designadamenteosquedecorramdaleidagreve; d)Faltaraopagamentopontualdaretribuiçãonaformadevida; e)Diminuiraretribuiçãooumodificarascondi-çõesdetrabalhooudocontratoindividualde formaquedessamodificaçãoresultediminuiçãoderetribuiçãoououtroprejuízoparaotra-balhador; f)Baixaracategoriaouencarregartemporaria-menteotrabalhadordeserviçosnãocompreen-didosnoobjectodocontrato,salvoodispostonaleiounopresenteCCTV; g)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; h)Despedirqualquertrabalhadorsemjustacausanostermosdalei; i)Substituirtrabalhadoresgrevistasporpessoasqueàdatadadeclaraçãodegrevenãotrabalhemnorespectivoestabelecimentoouserviçoouadmitirnovostrabalhadores; j)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhosituadoforadalocalidade,salvoacordoexpressodotrabalhador.2—Nocasoprevistonaalínea j)don. o 1destacláu-sula,deveráaentidadepatronalsuportaroscustosdirec-tamenteimpostospelatransferência,designadamenteaacréscimosreferentesadespesasdetransporte.3—Apráticapelaentidadepatronaldequalqueractoemcontravençãododispostonestacláusuladáaotra-balhadorafaculdadederescindirocontratocomdireitoàindemnizaçãofixadanostermosdesteCCTV,salvoquantoàfaltadecumprimentonãoculposoprevistonaalínea d)don. o 1destacláusula,casoemqueosatrasosnãodãodireitoàrescisãomastão-sóàexigênciaderetribuiçãonostermosdalei.CAPÍTULOVII Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula59. a Princípiogeral 1—Asentidadespatronaisdeveminstalaroseupes- soalemboascondiçõesdehigieneeproveroslocais
Page 178
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2378 detrabalhocomosindispensáveisrequisitosdesegu-rança.2—Asentidadespatronaisassegurarãoascondiçõesmaisadequadasemmatériadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,garantindoanecessáriaformação,informaçãoeconsultaaostrabalhadoreseseusrepre-sentantes,norigorosocumprimentodasnormaslegaisaplicáveis.3—Nasempresasondeonúmerodetrabalhadoresojustifique,poderãosercriadascomissõesdesegurança,higieneasaúdenotrabalho,constituídasporrepresen-tantesdasempresasedostrabalhadores,nostermosecondiçõesprevistosnaleiaplicável.Cláusula60. a Segurançaehigienenotrabalho 1—Todosostrabalhadoresatempocompletoquetenhamcontactocomprodutosquímicosoulaborememambientestóxicos,casoespecíficodoslaboratórios ecabinasdeprojecção,serãosubmetidosanualmenteaexamemédicoeanálisesclínicasporcontadaentidadepatronal,desdequeosolicitem.2—Dadaaespecificidadedoseutrabalho,ostra-balhadoresdarevisãoeprojecçãodefilmeseaindaosimpressoresdelegendas,ospreparadoresdegravuraseosoperadoresdecomputadordeverãosersubmetidosaexameoftalmológicoporcontadaentidadepatronal,desdequeosolicitem.Cláusula61. a Utilizaçãodevestuárioadequado Ostrabalhadoresdelaboratório,revisão,expediçãoepropagandadefilmesaquem,dadaanaturezadassuasfunções,semostrenecessáriaautilizaçãodefardasououtrovestuárioadequadoparaprotecçãodassuasroupasacordarãocomasentidadespatronaisoforne-cimentodosreferidosartigos.CAPÍTULOVIII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula62. a Protecçãonamaternidadeepaternidade 1—AlémdoestipuladonopresenteCCTVparaageneralidadedostrabalhadores,sãoasseguradosaostra-balhadoresnasituaçãodematernidadeepaternidadeosdireitosconstantesdaleiespecialaplicável,nomea-damenteosseguintes: a)Duranteoperíododegravidezeatéseismeses apósoparto,asmulheresquedesempenham tarefasincompatíveiscomoseuestado,desig- nadamenteasqueimpliquemgrandeesforço físico,trepidaçãocontactocomsubstânciastóxi- casouposiçõesincómodasetransportesina- dequados,serãotransferidas,aseupedidoou porconselhomédico,paratrabalhosquenãoasprejudiquem,semprejuízodaretribuiçãocor-respondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,umalicençade120diasconsecutivos,devendo90sergozadosimedia-tamenteapósopartoeosrestantes30,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto; c)Porcadaperíododequatrohorasdetrabalhodiário,asmulherestêmdireitoadispordeumahoraparaaleitaçãoeassistênciaaorecém-nas-cido,semperdaderetribuição,até12mesesapósoparto,agozarsegundoacordoaesta-belecerentreatrabalhadoraeaentidadepatro-nal,queigualmenteconsideraráorespectivohorário; d)Empregoameiotempo,comaremuneraçãoproporcional,desdequeosinteressesfamiliaresdaprofissionalojustifiquemehajaacordocomaentidadepatronal; e)Dispensa,baseadaemparecermédico,docum-primentodequalquertipodehorárioantesdas8horasealémdas20horas,até12mesesapósopartoeduranteosúltimos2mesesdecom- provadagravidez.2—Opaitemdireitoalicença,porperíododedura-çãoigualàqueleaqueamãeaindateriadireitonostermosdaalínea b)donúmeroanterior,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.3—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíododelicençaasseguradoaopaiéde14dias.4—Opaitemdireitoaumalicença,decincodiasúteis,seguidosouinterpolados,no1. o mêsaseguiraonascimentodofilho(a).5—Alicençaprevistanaalínea b)don. o 1nocasodenascimentodemúltiplosseráacrescidademais30diasporcadagemelaralémdoprimeiro.6—Osdireitosprevistosnestacláusulasãoconce- didossemprejuízodoestatutoremuneratórioedemais regaliasdostrabalhadores,nostermosprevistosnaleiaplicável.Cláusula63. a Trabalhodemenores 1—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoserviçocondiçõesdetra-balhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespe-cialquaisquerdanosnoseudesenvolvimentofísico,inte-lectualoumoral. 2—Aentidadepatronaldevepromoverapreparaçãoprofissionaldosmenores. 3—Aadmissãodemenoresdeveráserprecedidade examemédico,nostermosdalei.
Page 179
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2379 Cláusula64. a Direitosespeciaisdotrabalhador-estudante 1—Ostrabalhadoresquefrequentememqualquerestabelecimentodoensinooficialouparticularcursosdeformaçãoouvalorizaçãoprofissionalterãoosseguin-tesdireitosespeciais: a)Horáriodetrabalhoflexívelajustadoàfrequên-ciadasaulasou,quandotalnãosejapossível,dispensaatéseishorassemanaissemperdaderetribuiçãooudequalqueroutraregalia,seassimoexigirorespectivohorárioescolar; b)Faltarnostermosecondiçõesprevistasnaalí-nea e)dacláusula36. a; c)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasante-rioresserãotantosquantososexamesaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados; d)Noscasosemqueosexamesfinaistenhamsidosubstituídosportestesouprovasdeavaliaçãodeconhecimentos,asausênciasreferidaspode-rãoverificar-sedesdeque,traduzindo-seestasnumcréditodequatrodiaspordisciplina,nãosejaultrapassadoestelimite,nemolimite máximodedoisdiasporcadaprova,observan-do-seemtudoomaisodispostonasalíneasanteriores.2—Ficamasentidadespatronaisobrigadasacom-participarem50%dasdespesascomamatrículaescolaremtodososanosdocurso,àexcepçãodoanoemqueotrabalhadortermineorespectivocurso,casoemqueosubsídioseráde100%.3—Parabeneficiaremdasregaliasprevistasnosn. os 1e2,ostrabalhadoresterãodefazerprovaanualdasuacondiçãodeestudante,bemcomo,semprequepossível,provatrimestraldefrequência.4—Asentidadespatronaispoderão,semprequeoacharemnecessárioequandonãoforapresentadapelotrabalhador,exigirprovadoaproveitamentoescolar,nomáximoduasvezesduranteoanolectivo.Casooaproveitamentodetermineperdadapassagemdeanoporfactoimputávelaotrabalhador,cessamosdireitosprevistosnestacláusula.Cláusula65. a Fériaselicençadotrabalhador-estudante 1—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoamar-carfériasdeacordocomassuasnecessidadesescolares,salvo se daí resultar comprovada incompatibilidadecomoplanodefériasdaentidadeempregadora.2—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaogozointerpoladode15diasdefériasàsuaescolha,salvonocasodeincompatibilidaderesultantedoencerra-mentoparafériasdoestabelecimentooudoserviço.3—Emcadaanocivil,ostrabalhadores-estudantes podemutilizar,seguidaouinterpoladamente,atéseis diasúteisdelicença,comdescontonovencimentomas semperdadequalqueroutraregalia,desdequeorequei- ramcomantecedênciadeummês,parapreparaçãodas provasdeexame. CAPÍTULOIX Cessaçãodocontratodetrabalhoeacçãodisciplinar Cláusula66. a Causasdecessaçãodocontratodetrabalho 1—Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Caducidade; b)Revogaçãoporacordodaspartes; c)Despedimento,comjustacausa,promovidopelaentidadepatronal; d)Rescisão,comousemjustacausa,poriniciativadotrabalhador; e)Rescisãoporqualquerdaspartesduranteoperíodoexperimental; f)Despedimentocolectivoouextinçãodepostosdetrabalhopor,causasobjectivasdeordemestrutural,tecnológicaouconjunturalrelativasàempresa.2—Cessandoocontratodetrabalho,qualquerquesejaacausa,otrabalhadortemdireitoaférias,subsídiodefériasesubsídiodeNatal,nostermosdascláusulas respectivas.Cláusula67. a Cessaçãodocontratodetrabalhopormútuoacordodaspartes 1—Élícitoàempresaeaotrabalhadorfazeremces-sar,pormútuoacordo,ocontratodetrabalho,querestetenhaprazoquernão,semobservânciadasobri-gaçõeselimitaçõesestabelecidasnestecapítuloenalei.2—Acessaçãodocontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomum exemplar,devendomencionarexpressamenteadatadacelebraçãodoacordoeadeiníciodaproduçãodosrespectivosefeitos.3—Nomesmodocumentopodemaspartesacordarnaproduçãodeoutrosefeitos,desdequenãocontrariemaleieesteCCTV.4—Oacordodecessaçãodecontratodetrabalhopodeserrevogadoporiniciativadotrabalhadoratéao2. o diaútilseguinteàdatadeproduçãodosseusefeitos,mediantecomunicaçãoescritaàentidadeempregadora,nostermosdodispostonaLein. o 38/96,de31deAgosto.Cláusula68. a Despedimentos 1—Amatériadedespedimentosregular-se-ápelasdisposiçõescontidasnasleisaplicáveisenopresenteCCTV.2—Assimsãoproibidososdespedimentossemjustacausaoupormotivospolíticosouideológicos.§único.Verificando-sejustacausa,otrabalhador podeserdespedido,querocontratotenhaprazoou não.3—Considera-sejustacausadedespedimentoocom- portamentoculposodotrabalhadorque,pelasuagra-
Page 180
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2380 vidadeeconsequências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.4—Constituirãojustacausadedespedimento,nomeadamente,osseguintescomportamentosdotra-balhador: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodosdireitosegarantiasdostrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdeempresa; f)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingiremcadaano5segui- dasou10interpoladas; g)Faltaculposadaobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; h)Práticanoâmbitodaempresadeviolênciasfísi-cas,injúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindi-vidualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; i)Sequestroe,emgeral,crimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; j)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios; l)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra-balhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas; n)Inadaptaçãodotrabalhadoraopostodetra-balho,nostermosdaleiaplicável.Cláusula69. a Consequênciasdodespedimentoilícito 1—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadeprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.2—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior,àsprestaçõespecuniáriasquedeverianormalmenteterauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia. 3—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhador podeoptarporumaindemnizaçãodeantiguidadecor- respondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanoou fracçãoeemmontantenuncainferioraoequivalente atrêsmeses,nostermosdalei. Cláusula70. a Rescisãoporpartedotrabalhadorcomavisoprévio 1—Otrabalhadortemodireitoderescindirocon-tratoindividualdetrabalho,independentementedejustacausa,devendocomunicá-loàentidadepatronal,porescrito,comoavisopréviode60dias.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioseráde30dias.3—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodoavisoprévio,aempresapoderáexi-gir-lheopagamento,atítulodeindemnização,dovalorcorrespondenteàremuneraçãodoperíododeavisopré-vioemfalta,ficandoaqueleobrigadoaorespectivopagamento.4—Oduplicadodacomunicaçãoescritaprevistanon. o 1seráassinadopelaentidadepatronaledevolvidoaotrabalhador.Cláusula71. a Poderdisciplinar 1—Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobreostrabalhadoresqueseencontremaoseuserviço,deacordocomasnormasestabelecidasnaleienopresenteCCTV.2—Aentidadepatronalexerceopoderdisciplinaratravésdoseurepresentanteoudossuperioreshierár-quicosdotrabalhador,mediantedelegaçãodaquela.Cláusula72. a Infracçãodisciplinar 1—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãocul-posapelotrabalhadordosdeveresquelhesãoimpostospelasdisposiçõeslegaisaplicáveis,poresteCCTVoupelosregulamentosinternosdaempresaneleprevistos.2—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.3—Quandohouverlugaraprocedimentodisciplinar,oiníciodorespectivoprocessodeveráterlugaraté30diasapósaverificaçãoouconhecimentodainfracçãoquelhedercausa.4—Oprazoreferidononúmeroanteriorsuspende-seemcasodeinstauraçãodeinquéritopreliminaroudeaveriguações,nostermosecondiçõesprevistasnalei.Cláusula73. a Sançãodisciplinar 1—Asinfracçõesdisciplinaresserãopunidas,con-formeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri- buição; d)Despedimentocomjustacausa.
Page 181
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2381 2—Asuspensãodotrabalhonãopodeexceder,porcadainfracção,5dias,salvoemcasodereincidênciaeminfracçõesgraves,emqueasuspensãodotrabalhopoderáiraté10dias,nãopodendo,noentanto,ultra-passar15diasporano.3—Assançõesdisciplinaresnãopodemseraplicadassemprecedênciadeprocessodisciplinar,exceptoapre-vistanaalínea a),emqueébastanteaaudiênciapréviadotrabalhadoreasuaexecuçãosópodeterlugarnostrêsmesesseguintesàdecisão.Cláusula74. a Aplicaçãodesançõesdisciplinares 1—Paraapreciaçãodajustacausadedespedimentooudaadequaçãodasançãoaocomportamentoveri-ficadodeverãosertidosemcontaograudelesãodaempresa,ocarácterdarelaçãoentreaspartes,apráticadisciplinardaempresaqueremgeralqueremrelaçãoaotrabalhadoratingido,ocarácterdasrelaçõesdotra-balhadorcomosseuscompanheirosetodasascircuns-tânciasrelevantesdocaso. 2—Àmesmafaltanãopoderáseraplicadamaisdeumasançãodisciplinar,semprejuízodeaempresaexigirindemnizaçãodeprejuízosoupromoveraaplicaçãodasançãopenalaqueainfracçãodêlugar.3—Assançõesnãopoderãoterquaisquerconse-quênciasparaotrabalhadorsancionadoquantoàredu-çãodosseusdireitos,exceptonoquerespeitaàretri-buição,quandoasançãosejaasuspensãoepeladuraçãodesta.Cláusula75. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador,porsiouporiniciativadosindicatoqueorepresente: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodeveobediêncianostermoslegaisedesteCCTV; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicaisoudesegurançasocialoudedelegadosindical; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presumem-seabusivososdespedimentosouaplicaçãodequalquersançãoque,sobaparênciadepuniçãodeoutrafalta,tenhamlugaratéseismesesapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)donúmeroanteriorouatéumanoapósotermodasfunçõesreferidasnaalínea c)oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfun-ções,quandoasnãovenhaaexercer,sejáentão,numounoutrocaso,otrabalhadorserviaamesmaentidade patronal. 3—Oprazoreferidonapartefinaldon. o 2será decincoanosquandosetratededespedimentodemem- brosdoscorposgerentesdosindicato. Cláusula76. a Consequênciasgeraisdaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Seaempresaaplicarumasançãoabusivanoscasosdasalíneas a), b)e d)don. o 1dacláusulaanterior,indemnizaráotrabalhadornostermosgeraisdedireito,comasalteraçõesconstantesdosnúmerosseguintes.2—Seasançãoconsistirnodespedimento,aindem-nizaçãonãoseráinferioraodobrodafixadanacláu-sula69. a,n. o 3,semprejuízododireitodeotrabalhadoroptarpelareintegraçãonaempresa,seaelahouverlugarnostermosdalei.3—Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezesaimportânciadaretribuiçãoperdida.Cláusula77. a Consequênciasespeciaisdaaplicaçãodesançõesabusivas Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanocasoprevistonaalínea c)don. o 1dacláusula75. a,otra-balhadorteráosdireitosconsignadosnacláusulaante- rior,comasseguintesalterações: a)Osmínimosfixadosnon. o 3sãoelevadosaodobro; b)Emcasodedespedimento,aindemnizaçãonãoseráinferioràretribuiçãocorrespondentea12mesesdeserviço.Cláusula78. a Processodisciplinar 1—Noscasosemqueseverifiquealgumdoscom-portamentosqueintegremoconceitodejustacausaprevistonalei,aentidadepatronalcomunicará,porescrito,aotrabalhadorquetenhaincorridonasrespec-tivasinfracçõeseàcomissãodetrabalhadoresdaempresa,seestiverconstituída,asuaintençãodepro-cederaodespedimento,oquefaráacompanhardeumanotadeculpacomadescriçãofundamentadadosfactosimputadosaotrabalhador.2—Otrabalhadordispõedeumprazodecincodiasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparaoesclarecimentodaverdade,oqualpoderáserprolongadoporigualprazo,apedidofundamentadodotrabalhadoroudorespectivoman-datário.3—Acomissãodetrabalhadores,seestiverconsti-tuída,pronunciar-se-áseguidamente,fundamentandooseuparecer,noprazodecincodiasúteisacontardomomentoemqueoprocessolhesejaentregueporcópia.4—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadeempregadoradispõede30diasparaproferiradecisão,devendoamesmaserfundamentadaeconstardedocumentoescrito,dequeserásempreentreguecópiaaotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadores, seestaestiverconstituída. 5—Comanotificaçãodanotadeculpa,podeaenti- dadeempregadorasuspenderpreventivamenteotraba- lhador,semperdaderetribuição.
Page 182
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2382 CAPÍTULOX Organizaçãodostrabalhadores.Direitosindicaleexercíciodaacçãosindical Cláusula79. a Princípiosgerais Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireitodeorganizaredesenvolveraactividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossin-dicais,comissõesintersindicaisecomissõesdetraba-lhadores.Cláusula80. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorespoderãoreunir-seforadohorá-rionormalnoslocaisdetrabalho,semprejuízodanor-malidadedalaboraçãonocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhosuplementar.2—Comressalvadodispostonaúltimapartedonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmporémdireito areunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecon-tarãoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefec-tivo,desdequeasseguremofuncionamentodosserviços.3—Asreuniõesreferidasnosnúmerosanterioressãoconvocadaspelacomissãointersindicaldeempresa,pelacomissãodetrabalhadoresoupelodelegadosindicalouaindamedianteaconvocaçãodeumterçoou50tra-balhadoresdorespectivolocaldetrabalho.4—Nasempresascommenosde150trabalhadoresaentidadepatronaléobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções.5—Nasempresascom150oumaistrabalhadoresaquelelocal,quandorequeridoeatítulopermanente,devesituar-senointeriordaempresaounasuaproximidade.6—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaràempresacomaantecedênciamínimadeumdiaadataeahoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasrespectivasconvocatórias.7—Osmembrosdoscorposgerentesdasorganiza-çõessindicaisrespectivasquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesmediantecomunicaçãodirigidaàempresacomaantecedênciamínimadeseishoras.Cláusula81. a Direitosdosdelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixar,nointeriordaempresaeemlocalapropriadoparao efeitoreservadopelaempresa,textos,convocatórias, comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindical eaosinteressessócioprofissionaisdostrabalhadores, bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo, emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa. 2—Osmembrosdoscorposgerenteseosdelegadossindicaisnãopodemsertransferidosdelocaldetrabalhosemoseuacordo.3—Adirecçãodosindicatoobriga-seacomunicaràempresaaeleiçãoeaidentidadedosdelegadossin-dicaise,bemassim,acessaçãodassuasfunções.4—Osdelegadossindicaisidentificam-sepordocu-mentopróprio,passadopeloseusindicato.5—Aempresanãopoderáobrigarqualquerdele-gadooudirigentesindicalaparticiparcomoperitodaempresaemqualquernegociaçãoouactuaçãorelativaàcontrataçãocolectivadetrabalho,seeleaissoseescu-sarinvocandoaquelaqualidade.Cláusula82. a Competênciadosdelegadossindicais Osdelegadossindicaistêmcompetênciaepoderesparadesempenhartodasasfunçõesquelhessãoatri-buídasnesteCCTVenalei,comobservânciadospre-ceitosnelesestabelecidos. Cláusula83. a Créditodehorasparadelegadossindicais 1—Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodehorasnãoinferioracinco,nemsuperioraoito,pormês.2—Ocréditodehorasatribuídononúmeroanterioréreferidoaoperíodonormaldetrabalhoeconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.3—Osdelegadossemprequepretendamexercerodireitoprevistonestacláusuladeverãoavisarporescritoaentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumdia.Cláusula84. a Reuniõescomórgãosdegestãodaempresa Adirecçãosindical,osdelegadossindicais,acomissãointersindicalouacomissãodetrabalhadores,podemreunir-secomosórgãosdegestãoouquemestesdesig-naremparaoefeito,semprequeumaououtraparteojulgarconveniente.Cláusula85. a Comissãosindicaldeempresa 1—Acomissãosindicaldeempresaéumaorgani-zaçãoautónoma,totalmenteindependentedasentida-despatronais,quevisaadefesadosinteressesespecíficosdostrabalhadoresdentrodaempresa.2—Acomissãosindicaldaempresaéintegradapelosdelegadossindicaissemprequeoseunúmeroojus-tifiqueouestacompreendaváriasunidadesdeprodução.3—Ostrabalhadoresqueconstituemascomissõessindicaisdeempresanãopodemterqualquertipoderemuneraçãoespecialrelacionadadirectaouindirec-tamentecomasuaactividadecomomembrosdasrefe- ridascomissões.
Page 183
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2383 Cláusula86. a Comissãoparitária 1—Seráconstituídaumacomissãoparitárianoprazode30diasacontardaassinaturadesteCCTVcompostaportrêsrepresentantessindicaisetrêsrepresentantespatronais,cujascompetênciaseatribuiçõessãoasseguintes: a)DeliberarsobredúvidasquesecoloquemnainterpretaçãoeaplicaçãodopresenteCCTVequeaspartesentenderemsubmeter-lhe; b)Estudosobreacriaçãodecategoriasprofissio-naisesuaintegraçãonosníveisderemuneração; c)Classificarereclassificarcinemas.2—Porcadarepresentanteefectivoseráindicadoumelementosuplenteparasubstituiçãodosefectivosemcasodeimpedimento.3—Osrepresentantesdaspartespodemserassis-tidosporassessoresatéaomáximodetrês,osquaisnãoterãodireitoavoto. 4—Tantooselementosefectivoscomoossuplentes podemsersubstituídosatodootempopelapartequeosmandatou,mediantecomunicaçãoescritaàoutraparte.5—Asdeliberaçõesdacomissãoparitáriasãotoma-dasporunanimidadeedesdequeestejampresentes,pelomenos,doisrepresentantesdecadaumadaspartes.6—AsdeliberaçõesdacomissãoparitáriaserãoentreguesaoMinistériodoEmpregoparaefeitosdedepósitoepublicação,entrandoemvigornostermoslegais.7—Acomissãoparitáriafuncionarámediantecon-vocaçãoporescritodequalquerdaspartes,devendoasreuniõessermarcadascomaantecedênciamínimade15diascomaindicaçãodaagendadetrabalhos,local,diaehoradareunião.Aalteraçãodaagendadetrabalhossóserápossívelpordeliberaçãounânimedetodososmembrosdacomissão.Cláusula87. a Transmissãodoestabelecimento 1—Aposiçãoquedoscontratosdetrabalhodecorreparaaentidadepatronaltransmite-seaoadquirente,porqualquertítulo,doestabelecimentoondeostra-balhadoresexerçamasuaactividadesalvose,antesdatransmissão,ocontratodetrabalhohouverdeixadodevigorarnostermoslegais,ousetiverhavidoacordoentreotransmitenteeoadquirente,nosentidodeostra-balhadorescontinuaremaoserviçodaqueleoutroesta-belecimento,semprejuízododispostonaalínea j)don. o 1enon. o 2dacláusula58. a 2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria- menteresponsávelpelasobrigaçõesdotransmitenteven- cidasnosseismesesanterioresàtransmissão,aindaque respeitematrabalhadorescujoscontratoshajamces- sado,desdequereclamadaspelosinteressadosatéao momentodatransmissão. 3—Paraefeitosdodispostonon. o 2,deveráoadqui-rente,duranteos15diasanterioresàtransacção,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalho,noqualsedêconhecimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamarosseuscréditos.4—Emcasodeincumprimentododispostononúmeroanterior,oadquirenteéresponsáveldesdequeoscréditossejamreclamadospelosinteressadosatéumanoapósatransmissão.5—Aostrabalhadoresausentesdolocaldetrabalhodevesercomunicadaatransmissãodoestabelecimento,e,bemassim,oavisoreferidononúmeroanterior,pormeiodecartaregistada,comavisoderecepção.6—Odispostonapresentecláusulaéaplicável,comasnecessáriasadaptações,aquaisqueractosoufactosqueenvolvamatransmissãodaexploraçãodoesta-belecimento.Cláusula88. a Casosomissos AoscasosomissosdesteCCTVaplicar-se-ãoasdis- posiçõeslegaisvigentes. ANEXOI Distribuição Chefedeprogramação. —Éotrabalhadorquesupe-rintendeemtodososserviçosquedigamrespeitoaosserviçosdeprogramaçãoeexploraçãodomaterialper-tencenteàfirmadistribuidora,colaborandonacoloca-çãodeestreiasedistribuindooserviçopelosprofis-sionaisdecinemaqueseencontremsobasuachefia;dirigiráaindaacorrespondênciadosserviçosaseucargo,exercendoasfunçõesnasedeetambémforadela;sãotambémdasuacompetênciaosassuntosrespeitantesàDirecção-GeraldosServiçosdeEspectáculos. Programista-viajante. —Éotrabalhadorencarregadodeefectuar,deacordocominstruçõesrecebidas,acon-trataçãodoaluguerdefilmesforadasedeedaempresa.Quandoseencontrenasede,alémdeexercerasfunçõesdasuacapacidade,deverácoadjuvar,dentrodotempodisponível,osserviçosdeprogramação. Programista. —Éotrabalhadorquecolaboradirec-tamentecomochefedeprogramação,seohouver,subs-tituindo-onassuasausênciaseimpedimentos,estandoaseucargoamarcaçãodefilmes,acomposiçãodosprogramaseoutrosserviçosdeprogramação,adistri-buiçãodeserviçopelosajudantes,odespachodacor-respondênciainerenteàrespectivasecção,cumprindo--lheaindamanteremordemosficheirosdosclientesreferentesàsuasecção. Tradutor. —Éotrabalhadorque,emregimelivreoupermanente,extraiosdiálogoseletreirosoriginaisdosfilmeseasindicaçõesnecessáriasparaaelaboraçãodostextosparaasuamontagemoulegendagem,demodoapermitirasuacompreensãopelopúblico. Publicista. —Éotrabalhadorque,comcapacidadecriadora,asseguraapublicidadedaempresa,dirigindoaelaboraçãodecatálogos,anúncios,desenhos,gravuras, cartazesecartõesparafotografias,eorganizaplanos
Page 184
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2384 ecampanhas,deharmoniacomasinstruçõesdagerên-cia. Ajudantedepublicista. —Éotrabalhadorquetemporfunçãocoadjuvaropublicistanassuasatribuições,substituindo-onassuasausênciasouimpedimentos. Chefedeexpediçãoepropaganda. —Éotrabalhadorqueorientaoarmazémdosfilmeseaquemcompeteaindaprocederàsuaexpedição. Projeccionista. —Éotrabalhadorquefazaprojecçãodefilmesnasalaprivativadaempresadistribuidora,podendoacumularoutrasfunçõesoutrabalharemregimelivre. Encarregadodematerialdepropaganda. —Éotra-balhadorquetemaseucargoomaterialdepropaganda,seleccionando-o,segundoinstruçõessuperiores,verifi-candooseuestado,mantendo-oarrumadoeinventa-riadoezelandopelasuaconservação,devendofazertodooexpedienteeagindodeconformidadeparaessesefeitos,sendodasuaresponsabilidadeaexistênciado mesmoedevendocomunicarsuperiormentequalquer falta. Expedidordefilmes. —Éotrabalhadorqueefectuaosserviçosrespeitantesàexpediçãodefilmes,proce-dendoaembalagenseaomovimentodasguiaseregistos,segundoaorientaçãodochefedeexpediçãoearmazém. Revisor. —Éo(a)trabalhador(a)encarregado(a)darevisãodosfilmes,devendocuidardasuaconservação,anotarasdeficiênciasouestragosverificadosecomu-nicá-lossuperiormente. ANEXOII Electricistas Encarregado. —Éotrabalhadordeumafunçãotéc-nicaquecontrola,coordenaedirigeosserviçosnolocaldetrabalho,podendotersobsuasordensumoumaischefesdeequipa. Chefedeequipa. —Éotrabalhadordeumafunçãotécnicaque,eventualmentesobasordensdoencarre-gadooudotrabalhadordecategoriasuperior,coordenatecnicamenteumgrupodetrabalhadoreseexecutaostrabalhosdasuafunção. Oficial. —Éotrabalhadorqueexecutatodosostra-balhosdasuafunçãoeassumetodaaresponsabilidadedessaexecução. Pré-oficial. —Éotrabalhadorquecoadjuvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade. Ajudante. —Éotrabalhadorquecompletouasuaaprendizagemefazoestágioparaascenderàcategoriadepré-oficial. Aprendiz. —Éotrabalhadorque,soborientaçãoper-manentedosoficiais,fazaaprendizagemdaprofissão. ANEXOIIIEscritórios Chefedeescritório. —Éotrabalhadorquesuperin-tendetodososserviçosdeescritório. Chefedeserviços. —Éotrabalhadorqueestuda,orga-nizaedirigeecoordenasobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias:exercedentrododepartamentoquechefiaenoslimitesdasuacompe-tênciafunçõesdedirecçãoorientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasacti-vidadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefimdefinidos. Analistadesistemas. —Éotrabalhadorquerecebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodis-poníveis;consultaosinteressadosafimdecolherele-mentoselucidativosdosobjectivosquetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelum tratamentoautomáticodainformaçãoaserrecolhida, comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados,determinaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;pre-paraordinogramaseoutrasespecificaçõesparaopro-gramador;efectuatestesafimdesecertificarseotra-tamentoautomáticodainformaçãose,adaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodeprogramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasope-raçõesdeanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodesistemasdetratamentoautomáticodainformação. Chefedecontabilidadeoutécnicodecontas. —Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecon-tabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscon-tabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurararecolhadeelementosprecisoscomvistaàdeterminaçãodecustoseresultados deexploração;elaboraoplanodecontasautilizarpara aobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodoslivroseregistosdecontabilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;doorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouafornecerserviçospúblicos;procedeaoapuramentodosresultados,executando,dirigindoeorganizandoonecessárioparaaelaboraçãodobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodascontas;efectuaasrevisõesconta-bilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos, parasecertificardacorrecçãodarespectivaescritura- ção.Éoresponsávelpelacontabilidadedasempresas dogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuição Industrial,peranteaDirecção-GeraldasContribuições eImpostos.
Page 185
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2385 Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordenadirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodetra-balhadores. Tesoureiro. —Éotrabalhadorquedirigeatesourariaemescritóriosemquehajadepartamentopróximo,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixasconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesneces-sáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseosvaloresdosmontantesemcaixacoincidemcomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Caixa. —Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistosdomovimentorelativoàstransaçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimpor-tânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaasfolhasdevencimentoeoutrospagamentos.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessárias paraoslevantamentos. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Éotraba-lhadorqueredigeascartasequaisqueroutrosdocu-mentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhesseguimentoapropriado;lêetraduz,senecessário,ocor-reiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefi-nidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencar-regadodosrespectivosprocessos. Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutatarefasdenaturezaadministrativanecessáriasaofunciona-mentocorrectodeumescritório.Regrasdeprogressão: a)Ossegundo-escrituráriosserãopromovidosaprimeiros-escituráriosaofimdequatroanosdepermanêncianacategoria; b)Osterceiro-escrituráriosserãopromovidosasegundo-escrituráriosaofimdequatroanosdepermanêncianacategoria. Dactilógrafo. —Éotrabalhadorqueescreveàmáquinacartas,notasetextosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhessãoditadasoucomu-nicadasporoutrosmeios.Imprime,porvezes,papéis--matrizes (stencil) ououtrosmateriaiscomvistaàrepro-duçãodetextos.Acessoriamentepodeexecutarserviçosdearquivo.Regrasdepromoção: a)Odactilógrafoquepossuahabilitaçãoparaescrituráriologoquecompletequatroanosdepermanêncianaprofissãoou24anosdeidadeingressaránoquadrodosescriturários,sempre-juízodecontinuaradstritoaoseuserviçopróprio; b)Odactilógrafodo2. o anocommaisdequatroanosdeserviçodeveráauferirovencimentocor-respondenteaterceiro-escriturário,benefi-ciandoapartirdaídaevoluçãodevencimentosobrigatóriosemigualdadedecircunstânciasdos escriturários. Recepcionista. —Éotrabalhadorquerecebeclientesedáexplicaçõessobreosartigos,transmitindoindica-çõesdosrespectivosdepartamentos;assistenaportaria,recebendoeatendendovisitantesquepretendemenca-minhar-separaaadministraçãoouparafuncionáriossuperioresouatendendooutrosvisitantes,comorien-taçãodassuasvisitasetransmissãodeindicaçõesvárias. Programador. —Éotrabalhadorqueestabelecepro-gramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetra-tamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucida-tivosdosobjectivosaatingir,preparaosordinogramasescreveinstruçõesparaocomputador,procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresul-tadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos.Podefor-necerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Operadordecomputador. —Éotrabalhadorqueabas-teceeoperacommáquinasmecanográficasouelectrónicas, taiscomointerpretadoras,separadoras,reprodutoras,inter-caladoras,impressoras,calculadoras,tabuladoras,etc.Pre-paraasmáquinasparaotrabalhoarealizarmedianteoprogramaquelheéfornecido,asseguraofuncionamentodosistemadealimentação,vigiaofuncionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasinstruçõesrecebidas,recolheosresultadosobtidos,registaotrabalhorealizadoecomunicasuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução. Operadorderegistodedados. —Éotrabalhadorquerecebeváriosdados,estatísticosououtros,afimdeseremperfuradosemcartõesoubandasouregistosemsuportesmagnéticos,quehão-deservirdebaseatra-balhosmecanográficosouelectrónicos,paraoqueuti-lizamáquinasapropriadas;elaboraprogramascon-soanteoselementoscomunsaumasériedecartões,fitasperfuradasousuportesmagnéticos.Podetambémverificaraexactidãodosdadosperfuradosouregistadosemsuportesmagnéticos,efectuandotarefassemelhantesàsquesãoexecutadasparaaobtençãodessesdados,utilizandoparaissoosmeiosoperativosmaiscon-venientes. Secretáriodedirecção. —Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodadirecçãoouadmi-nistraçãodaempresa.Entreoutras,compete-lhenor-malmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreu-niõesdetrabalho,assegurarporsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiáriadogabinete,providenciarporrealizaçõesdeassembleiasgerais,reuniõesdetra-balho,contratoseescrituras,executandoeouassegu-randoaexecuçãodasdeliberaçõesdadirecçãoouadministração. Telefonista. —Éotrabalhadorquefazligaçõesinter-naseexternasedáinformações,senecessário,sobreligaçõestelefónicas.Olugardetelefonistanãopodeserocupadoporqualquerfuncionário,massimporumouumatelefonistareconhecidospelosindicato.Regrasdepromoção: a)Otelefonistacommaisdetrêsanosdeserviçooudeidadesuperiora24anosdeveráauferir ovencimentocorrespondenteaterceiro-escri-
Page 186
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2386 turário,beneficiandoapartirdaídaevoluçãodosvencimentosobrigatóriosemigualdadedecircunstânciadosescriturários. Cobrador. —Éotrabalhadorquenormalepredo-minantementeefectuaforadosescritóriosrecebimentos,pagamentosedepósitos,considerando-se-lheequipa-radootrabalhadordeserviçoexternoqueexecutaoutrosserviçosanálogos,nomeadamentedeleitura,informaçãoefiscalização,relacionadoscomoescritório. Contínuo. —Éotrabalhadorcujamissãoconsisteemanunciarvisitantes,fazerrecados,estampilharouentre-garcorrespondênciaeprocederaoutrosserviçosaná-logos Estagiário. —Éotrabalhadorquenãotemespecia-lidadedefinidaeestagiaparaescriturárioouparaqual-queroutracategoriadeprofissionaldeescritório.Regrasdepromoção: a)Osestagiáriosserãopromovidosaterceiros--escriturárioslogoqueatinjam22anosdeidadeoutenhamdoisanosdeprofissãonaquelacategoria. Porteiro. —Éotrabalhadorqueatendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-lhesouindi-ca-lhesosserviçosaquesedevemdirigir.Porvezeséincumbidodecontrolarentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos.Podeaindaserencarregadoderecepçãodecorrespondência. Guarda. —Éotrabalhadorqueasseguraadefesaeaconservaçãodasinstalaçõesdeescritórioedeoutrosvaloresquelhesejamconfiados. Paquete. —Éotrabalhadorcommenosde18anosdeidadequeprestaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos.Regrasdepromoção: a)Ospaquetesqueaos18anosdeidadenãopos-suamashabilitaçõesparaprofissionaldeescri-tórioserãopromovidosacontínuosouporteiros. Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. ANEXOIVExibição Gerente. —Éotrabalhadorquetemaseucargoadirecçãodaexploraçãocinematográficaeactuacomomandatáriodaempresa. Secretário. —Éotrabalhadorquecoadjuvaagerênciaemtudoquantodizrespeitoàelaboraçãodoprogramaeelaboraçãodoespectáculo,substituindoogerentequandoparatantolhehajamsidoatribuídososneces-sáriospoderes. Fiel. —É o trabalhadorresponsávelpelaconservação erecheiodocinema,dirigeosserviçosdelimpeza, recebeacorrespondência,tratadarecepção,dadevo- luçãoouexposiçãodomaterialdoreclamo,bemcomo darecepçãoedevoluçãodefilmes;tratadaliquidação deimpostos,licençasevistos;fazdepósitoselevan-tamentosbancários. Projeccionistaprincipal. —Éotrabalhadorque,pelasuaexperiênciaequalificação,exerceasfunçõesdemaiorcomplexidadeeouresponsabilidadeinerentesàsuacategoriaprofissional,semprejuízodasatribuídasàrespectivachefia.Regrasdeprogressão: a)Acessoaofimdetrêsanos,salvoinformaçãonegativadeserviço,devidamentefundamentadaporescrito; b)Tempodeprogressão—trêsanos; c)Otrabalhadorvisadopodereclamarnoprazodeoitodias,devendoaempresaresponderfun-dadamentenoprazodeoitodiassubsequentes.Mantendo-seadecisão,otrabalhadorpoderárecorrerparaumacomissãotripartida,aregu-lamentar.Seaindaassimadecisãosemantiver,decorridoumano,voltaomecanismodeacessoafuncionar. Primeiro-projeccionista. —Éotrabalhadorqueasse- guraoserviçodacabinadeprojecção,tendoaseucargoaprojecçãodefilmeseorespectivomanuseamento,aconservaçãodomaterialàsuaresponsabilidadeeoensinodeajudantes. Segundo-projeccionista. —Éotrabalhadorquetemobrigaçõesidênticasàsdoprimeiro-projeccionista,subs-tituindo-onassuasausênciaseimpedimentos.Regrasdepromoção: a)Osegundo-projeccionistaserápromovidoapri-meiro-projeccionistadecorridosquesejamtrêsanosdeexercíciodaprofissãonaquelacategoriaedependendodeprévioeadequadoexame. Ajudantedeprojeccionista. —Éotrabalhadorquecoadjuvaoprojeccionistaouprojeccionistase,emcasodeabsolutanecessidade,asseguraasuasubstituição.Regrasdepromoção: a)Oajudantedeprojeccionistaserápromovidoasegundo-projeccionistadecorridosquesejamtrêsanosdeexercíciodaprofissãonaquelacate-goriaedependendodeprévioeadequadoexame. Nota. —Oexamereferidonosnúmerosanterioresserárequerido pelointeressadoaoSindicatoeprestadoperanteumjúriconstituído porumdelegadodaAssociação,outrodoSindicatoeumterceiro representantedoMinistériodoEmpregoeporestenomeadoou, nafaltaouausênciadeste,umterceironomeadoporconsensodos representantesdasassociaçõessindicalepatronal. Bilheteiroprincipal. —Éotrabalhadorque,pelasuaexperiênciaequalificação,exerceasfunçõesdemaiorcomplexidadeeouresponsabilidadeinerentesàsuacategoriaprofissional,semprejuízodasatribuídasàres-pectivachefia.Regrasdeprogressão: a)Acessoaofimdetrêsanos,salvoinformação negativadeserviço,devidamentefundamentada porescrito; b)Tempodeprogressão—trêsanos; c)Otrabalhadorvisadopodereclamarnoprazo deoitodias,devendoaempresaresponderfun-
Page 187
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2387 dadamentenoprazodeoitodiassubsequentes.Mantendo-seadecisão,otrabalhadorpoderárecorrerparaumacomissãotripartida,aregu-lamentar.Seaindaassimadecisãosemantiver,decorridoumano,voltaomecanismodeacessoafuncionar. Bilheteiro. —Éotrabalhadorquetemaresponsa-bilidadeintegraldosserviçosdebilheteira,asseguraavendadebilheteseaelaboraçãodasfolhasdebilheteiraeospagamentoserecebimentosefectuadosnabilhe-teira. Ajudantedebilheteiro. —Éotrabalhadorquecoad-juvaesubstituiobilheteironassuasausênciaseimpedimentos.Regrasdepromoção: a)Serápromovidoabilheteiroapóstrêsanosnestacategoria. Fiscal. —Éotrabalhadorquecoordenaosserviçosdosarrumadoreseauxiliaresdesala;fiscalizaaentradadopúblico;atendeouresolve,sefordasuacompetência,asreclamaçõesdeordemgeralapresentadaspelos espectadores.Éofieldepositáriodosobjectosquesejamencontradosnasalaerepresentanteregulardaempresaperanteospiquetesdebombeirosedaautoridadepoli-cial.Temàsuaguardaosdocumentosnecessáriosàfiscalizaçãolegaldosespectáculos,quandonãoexistagerênciapermanente. Arrumadorprincipal. —Éotrabalhadorqueapósdoisanosdeexercíciodefunçõesinerentesàstarefasdemaiorresponsabilidadenorespectivosector.Regrasdeprogressão: a)Acessoaofimdedoisanos,salvoinformaçãonegativadeserviço,devidamentefundamentadaporescrito; b)Tempodeprogressão—doisanos; c)Otrabalhadorvisadopodereclamarnoprazodeoitodias,devendoaempresaresponderfun-dadamentenoprazodeoitodiassubsequente.Mantendo-seadecisão,otrabalhadorpoderárecorrerparaumacomissãotripartida,aregu-lamentar.Seaindaassimadecisãosemantiver,decorridoumano,voltaomecanismodeacessoafuncionar. Arrumador. —Éotrabalhadorqueindicaoslugaresaosespectadores,fazoserviçodeporteiroetemaseucargoaentregadeprogramaseprospectosnointeriordasala. Estagiáriodecinema. —Éotrabalhadorque,inician-doasuaactividadenosectordaexibição,desempenhafunçõesdeapoio,ascendendo,apósoexercíciodeumano,àcategoriaenquadrávelemserviçodesala,cabineoubilheteira.Regrasdeprogressão: a)Apósoexercíciodeumanoacategoriaenqua-drávelemserviçodesala,cabineoubilheteira; b)Tempodeprogressão—umano. Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorcujaactividade consisteprincipalmenteemprocederàlimpezadas instalações. ANEXOVLaboratóriosdelegendagem Operadordelegendagem. —Éotrabalhadorquepro-move,mediantemáquinasapropriadas,aimpressãodelegendassobrepelícula,cabendo-lhearesponsabilidadepelasuacorrectacolocaçãoealinhamentosobreaima-gem,bemcomoasoperaçõesdelimpeza. Compositordelegendas. —Éotrabalhadorquepro-move,atravésdemáquinasapropriadas,acomposiçãodotextomedianteoriginalfornecidopelotradutor-mar-cador,parafinsdelegendagem. Preparadordelegendação. —Éotrabalhadorqueela-boraoplanodeimpressãodelegendassegundoasindi-caçõesdelocalizaçãofornecidaspelotradutor-marca-dor,efectuandonapelículaassinalizaçõesnecessáriasparaotrabalhodeimpressão,ecompete-lheaindafazerumarevisãogeraldoestadodascópiascinematográficasantesedepoisdequalqueroperação,assinalandotodasasrespectivasdeficiênciaseavarias,querdenaturezafotográficaquerdenaturezamecânica,elaborandoocorrespondenterelatórioeprocedendoàpreparação daquelasqueafectaramaregularidadedamarchadapelículanasdiversasaparelhagens,competindo-lhetam-bémprovidenciaralimpezacorrectadasreferidascópias. ANEXOVILaboratóriosderevelaçãoemontagem Directortécnico. —Éotrabalhadoraquemcompete,deumaformagenérica,supervisartodootrabalhodolaboratório,asuaconservaçãoeactualização,depro-cessosemeios,particularmenteavaliardoestadodosequipamentosnaproduçãoeserviços;estudarmelhoriasdopontodevistaeconómicoetécnicodosprocessos;informareassistir,dopontodevistatécnico,aadmi-nistraçãonaaquisiçãoeremodelaçãodosequipamentos;atenderosclientesparaassuntosdecaráctertécniconãorotineiro;ouvidosochefedelaboratórioeacomis-sãodetrabalhadores,recolheretratarelementosdeprodução,consumoedespesasporformaaapresentarperiodicamenteàadministração;avaliaraprodutividadedosórgãosdeprodução,apoiando-anasinformaçõesdochefedelaboratório,edaroseupareceràadmi-nistração;zelarpelacorrecçãodeeventuaisdeficiênciasdecondiçõesdetrabalho;transmitirpormeioderela-tórioascomunicaçõesverbais,asinformaçõescolhidasemsemináriosouquaisqueroutrasreuniõesdecaráctertécnicoaquetenhaassistido,assimcomopromoveramelhoriadosconhecimentosprofissionaisdostraba-lhadores. Chefedelaboratório. —Éotrabalhadoraquemcom-pete,deformagenérica,comandardirectamentetodasassecçõesdolaboratório,dequemdependem,eassistirnassuasfunçõesodirectortécnico,particularmenteconhecereseguiramarchadostrabalhos,zelandopelacoordenaçãodosserviços;conhecerperfeitamentetodososprocessoseequipamentosaoserviçodolaboratóriopara,emqualquermomentoecomoresultadodosele- mentosdecontrolo,ordenarquaisquermodificações; atenderclientesparaassuntosderotina(normalmente) eextraordinariamenteoutrosdecarácterespecíficona ausênciadodirectortécnico;zelarpeladisciplinado pessoalnoslocaisdetrabalho;efectuaragestãodopes-
Page 188
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2388 soaldolaboratório,promovendosubstituiçõeseajus-tamentosdashorasdetrabalho;controlaraqualidadedeproduçãoatravésdaanálisedostestesfotográficos,sensitométricosequímico-analíticoselaboradospelarespectivasecção. Secçãoderevelação Operador. —Éotrabalhadoraquem,genericamente,competeconduziroequipamentoderevelaçãoecuidardeleporformaamantê-loemperfeitoestadodefun-cionamentoeconservação,particularmenteverificarsempre,antesdeintroduzirqualquertrabalho,obomfuncionamentodetodosossistemasmecânicoseeléc-tricosdetodooequipamento;verificaroestadodofilmequereveladopontodevistadaexistênciaounãodedefeitosmecânicos(nocasodeexistirem,develocalizaraorigemesepossívelresolvê-la);procederàlimpezadiáriadoequipamentoeaocumprimentodosplanosderevisãoelimpezaemvigornolaboratórioparaaqueleequipamento;soborientaçãodesecçãodequímicaesensitometria,procederàrevelaçãodesensitogramaserealizarcolheitasdeamostrasdosbanhosparaasaná-lisesquímicas.Pelonãocumprimentodestasdisposições torna-secompletamenteresponsávelpelosdanoscau-sadosporvariaçõesquímicasnoprocesso.Compete-lheaindacumpririntegralmenteasinstruçõesdadaspelochefedolaboratório,nomeadamenteasrelativasàdis-tribuiçãodoserviço,execuçãotécnicadasdiferentesoperaçõesecondiçõesderevelaçãoacordadasentreasecçãodeanáliseeochefedolaboratório;soborien-taçãodamesmasecção,regularosparâmetrosfísicosequímicosaníveldeagitação,tempo,temperaturaetaxaderegeneraçãoeéoresponsávelpelasuamanu-tençãoduranteoprocessoderevelação;vigiaramáquinanodecorrerdoprocessocomoobjectivodedetectaralteraçõesmecânicas;nocasodeserinviávelaresoluçãoporelepróprio,comunicaraochefedelaboratório,que,porsuavez,activaasecçãodemanutenção. Assistente. —Éotrabalhadorqueauxiliaosopera-doresderevelaçãoemtodasastarefasquelhecom-petem,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.Assisteaostrabalhosdemanutençãomecânico-eléctricadoequipamento. Estagiário. —Éotrabalhadorquerecebedosope-radoresasinstruçõesdefuncionamentodasecçãoedorespectivoequipamento,podendoconduzi-lo,soborien-taçãodosmesmosoperadores,nosentidodealcançarclassificaçãoprofissional.Nofimdeumperíododeseismesesascenderáaassistente,sobpropostadodirectortécnico,comaaprovaçãodoresponsáveldasecção,dochefedolaboratórioedacomissãodetrabalhadores. Secçãodetiragem Operador. —Éotrabalhadoraquemcompete,gene-ricamente,zelarpeloequipamentoqueconduzporformaqueseconserveenuncaponhaemriscoosmate-riaisnegativosouquaisqueroriginaisqueutilizeemcursodeimpressão,particularmenteverificarsempre,antesdeiniciarqualquerimpressão,obomfunciona-mentodetodosossistemasmecânicos,eléctricoseópti-cosdoequipamento,designadamenteprocederàslei-turasdosinstrumentosdecontroloeàscorrecçõesque eventualmenteresultaremdestasleituras;verificarregu- larmenteoestadodetodasaspeçasondeofilmeconsta deformaanuncacomprometerooriginalquemanipula;procederàexecuçãodasbandasdecorrecçãodeluzedecor;parareparaçãodequaisquerpeçasdefeituosas,deveráreportarimediatamenteaochefedolaboratórioparaqueesteprovidencienosentidodeosserviçosdemanutençãointervirem;procederàlimpezadiáriadetodooequipamentoqueutiliza,edetiragemparatira-gemverificaraszonascríticas,janelasdeimpressão,óptica,etc.;cumpririntegralmenteasinstruçõesdadaspelochefedolaboratório,nomeadamenteasrelativasàdistribuiçãodoserviço,execuçãotécnicadasdiferentesoperaçõesecondiçõesbásicasdeimpressão,acordadasentreasensitometriaeapadronização. Assistente. —Éotrabalhadorqueauxiliaosopera-doresdetiragememtodasastarefasquelhescompetem,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar. Estagiário. —Éotrabalhadorquerecebedosope-radoresasinstruçõesdefuncionamentodesecçãoedorespectivoequipamento,podendoconduzi-lo,soborien-taçãodosmesmosoperadores.Nosentidodealcançarclassificaçãoprofissional.nofimdeumperíododeseismesesascenderáaassistente,sobpropostadodirector eaprovaçãoderesponsáveldasecção,dochefedolabo-ratórioedacomissãodetrabalhadores. Secçãodepadronização Operador. —Éotrabalhadorque,genericamente,éresponsávelpelaescolhadascondiçõesdeimpressãodosfilmesdetalformaqueoresultadosurjaindivi-dualmenteplanoporplano,cromaticamenteequilibradoedevidamenteimpresso,bemcomonoconjuntootra-balhoresultehomogéneo,particularmentecontrolarascondiçõesbásicasdetiragemdasimpressorascomcola-boraçãodirectadosensitometrista;procederàcalibra-çãoeverificaçãodosórgãosautomáticosdeescolha(analisadoresdecor);procederàpadronizaçãodomate-rialvirgem,aimprimir,querdirectamenteatravésdonegativoquerindirectamenteatravésdaimpressãodebandascurtas;informaroclientedaqualidadedosnega-tivos,atravésdorelatóriocontendocondiçõesdeimpres-sãocomparativascomascondiçõespadrão;zelarpelobomfuncionamentodosequipamentosporformaanuncacomprometerfisicamenteosoriginaisqueutiliza. Assistente. —Éoexecutordasdeterminaçõesdospadronizadores,fazendoasbandasdediagramasefil-tragens,sendoresponsávelpelaconservaçãodosfiltros.Asseguraotransportedematerialparaatiragem. Estagiário. —Aprendejuntodopadronizadorofun-cionamentodassecções,podendoefectuarostrabalhosparaosquaisesteoconsidereapto. Secçãodemontagemdenegativos Montador. —Éotrabalhadoraquem,genericamente,competemontaronegativodeacordocomacópiademontagemouquaisquerindicaçõesescritasqueasubs-tituam,bemcomotodosostrabalhosdesincronizaçãodeimagemesomepreparaçãodenegativosparaatiragem,particularmenteprocederàdivisãodomaterialembruto,paratiragemdecópiasdetrabalho,deacordocomfolhasdeimagemesuacolagem;dividireclassificartodoonegativoparaefeitosdemontagemdefinitiva eprepararasbandasdeprovas,corteecolagemdo
Page 189
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2389 negativoparaexecuçãodecópiafinal;executarsincro-nizaçõesdeimagemesomparaefeitosdetiragemdeacordocomaspartidasconvencionais;prepararnega-tivoseoutrosoriginaisparaquaisquertipodetiragem,nomeadamentepreparaçãodeintermediários,einspec-cionardiariamenteasbandaseequipamentosdetra-balhoporformaanãocomprometermecanicamenteosmateriaisqueutiliza;cuidardalimpezadasecçãoporformaaevitarcomprometerosmesmosmateriais;cuidardalimpezaconstanteereportaraochefedolabo-ratórioosdesalinhamentosdascoladeirasqueconduzamadeficientescolagens;organizaremanteractualizadooarquivodenegativoseorespectivoficheiro. Assistente. —Éotrabalhadorqueauxiliaosmonta-doresemtodasastarefasquelhecompetem,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar. Estagiário. —Éotrabalhadorquerecebedosmon-tadoresasinstruçõesdefuncionamentodasecçãoedorespectivoequipamento,podendoconduzi-lo,sobaorientaçãodosmesmosmontadores,nosentidodealcançarclassificaçãoprofissional.Nofimdeumperíododeseismesesascenderáaassistente,sobpropostado directortécnico,comaaprovaçãodoresponsáveldasecção,dochefedelaboratórioedacomissãodetrabalhadores. Secçãodeanálise,sensitometriaedensimetria Sensitometrista. —Éotrabalhadoraquem,generi-camente,competecontrolardopontodevistasensi-tométricooandamentoeestabilidadedosprocessosderevelação,deacordocomospadrõesdefinidosparacadapelícula,ecolaborardirectamentecomosanalistasecomochefedolaboratório,dequemdepende,par-ticularmentecontrolaroresultadodarevelaçãodeacordocomasecçãoquímica,apadronizaçãoeestúdiodesom;estudarquantitativamente,emtermosdeluz,deposiçãodeprataeformaçãodecorrentes,cadapassodacadeiadoprocessofotográficodesdeatomadadevistasatéàimagemfinal,dandoinstruçõesnecessáriasàsrespectivassecçõesouaosestúdiosdesom;imprimirconvenientementeossensitogramasefazerasualeitura;apósrevelação,analisarosresultadosdeacordocomosdadostécnicosdosfabricantesdematerialfotossen-sível;estabelecermapasauxiliaresdecontrolo;comu-nicardirectamentecomasrespectivassecçõesdeassis-tênciatécnicadosfabricantesdosfilmes;iniciarosnovos processosefazerointercâmbiodesensitogramascom osfabricantesdematerialfotossensível;analisarecom-pararosresultadosdequalidadederevelaçãodolabo-ratório,zelandoparaqueosseusvaloresestejamdentrodosparâmetrosconsideradosóptimos. Analistaquímico. —Éotrabalhadoraquem,gene-ricamente,competecontrolarosprocessosderevelaçãoporformaqueasimagensobtidasnomaterialreveladosejamboasdopontodevistadequalidadedeimagemgeral,particularmenteprocederàsanálisesnecessáriascomafrequênciaimpostaporcadatipodeprocessoquímicoemparticular,deformaamanterem-seascon-diçõespadrãoderevelação;emcolaboraçãocomosen- sitometristaeochefedolaboratório,apuraredetectarcausasestranhasenãoquímicasquepossamoriginar umdescontrolodoprocessoecontrolaraboaqualidade dosprodutosquímicosutilizados;controlaraqualidade deáguadeabastecimentoaolaboratório;procedere instruiropessoalnasoperaçõesderecuperaçãodebanhoseprata;controlarafeituradosbanhosdoprocessamento. Assistentedeestagiáriodeanalista. —Éotrabalhadorqueauxiliaoanalistaemtodasastarefasquelhecom-petem,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.Asuapromoçãoaanalistanãoéautomáticaedependedepropostadodirectortécnico,ouvidosochefedelabo-ratórioeacomissãodetrabalhadores. Secçãodepreparaçãodebanhos Primeiro-preparador. —Éotrabalhadoraquem,genericamente,competeprocederàpreparaçãodosbanhosdeprocessamento,deacordocomasfórmulasestabelecidasparaoprocesso,quesãodaresponsabi-lidadedoanalista,particularmenteprocederàselecçãodosprodutosquímicosconstantesdasfórmulas,pesarosprodutosquímicosnecessáriosàpreparaçãodosbanhoseprocederàmanufacturadosbanhospordis-soluçãodosprodutosquímicospesados;executararecu-peraçãodosbanhosdeacordocomasinstruçõesdosanalistas,dequemdependedirectamente;manterem perfeitoestadodefuncionamentoquerascubasdepre-paraçãodebanhosquerasdearmazenagemdosmesmos. Segundo-preparador. —Éotrabalhadorqueexecutaasmesmasfunçõesqueoprimeiro-preparador,diferindodesteunicamentepelograudeconhecimentoehabi-litaçõesquetemparaoefeito.Asuapassagemapri-meiro-preparadornãoéautomáticaedependedepro-postadodirectortécnico,ouvidosochefedelaboratório,asecçãodeanáliseeacomissãodetrabalhadores. Secçãodemanutenção(mecânicaeeléctrica) Primeiro-oficial. —Éotrabalhadoraquemcompete,nasuaespecialidade,manterosequipamentosemper-feitoestadodefuncionamento,porsubstituiçãodepeçasdeficientesporoutrasemreservaouporelemesmofabricadas,eprocederàsmodificaçõesnosequipamen-tosporelesugeridasouporinstruçãododirectortécnicooudochefedelaboratório,dosquaisdepende. Segundo-oficial. —Éotrabalhadorconsideradoumprofissionalaindanãomuitoexperiente,quevaiaumen-tandoosseusconhecimentossobreamanutençãodoequipamentomecânicoeeléctrico,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.Asuapassagemapri-meiro-oficialnãoéautomáticaedependedepropostadodirectortécnico,ouvidosoresponsávelpelamanu-tençãoeacomissãodetrabalhadores. Aprendiz. —Éotrabalhadoraquemcompetefazerapassagemdeaprendizagemdaprofissãosobaorien-taçãodosoficiais,ajudandoestesnodesempenhodassuastarefas.Apromoçãoasegundo-oficialnãoéauto-máticaedependedapropostadodirectortécnico,ouvi-dosoresponsávelpelasecçãoeacomissãodetra-balhadores. Projecção Projeccionista. —Éotrabalhadoraquemcompete projectarecontrolarvisualmenteaqualidadedomate- rialpositivotrabalhadonolaboratórioouaserutilizado comomatriz,podendotambémservir-sedevisionado-
Page 190
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2390 ras,sendoresponsávelpelamanutençãodoequipa-mento. Ajudantedeprojeccionista. —Éotrabalhadorprojec-cionistaaoqualcompeteauxiliaroprojeccionistanastarefasquelhesãoinerentes,ocupando-sedovisiona-mentodostrabalhosdemenorresponsabilidade,talcomoascópiasdetrabalho. Arquivodepelículas Fieldearmazémdepelículas. —Éotrabalhadorencarregadogeraldetodooparquedematerialfotos-sensívelnecessárioàproduçãolaboratorial;mantémoficheiroeocontrolodastemperaturasdearmazena-mento;elaboraoficheirosobreofilmemanipuladoconstanteemarquivo. ANEXOVIIMetalúrgicos Encarregado. —Éotrabalhadordeumafunçãotéc-nicaedirigeosserviçosnolocaldetrabalho,podendotersobasuaorientaçãoumgrupodetrabalhadores eexecutarserviçosdasuafunção. Oficial. —Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicoseaindainstrumentosdeprecisão. Pré-oficial.—Éotrabalhadorquecoadjuvaosoficiaisequecooperacomelesnaexecuçãodetrabalhosdemenorresponsabilidade. Ajudante. —Éotrabalhadorquecompletouasuaaprendizagemefazoestágioparaascenderàcategoriadepré-oficial. Aprendiz. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãopermanentedosoficiais,fazaaprendizagemdapro-fissão. ANEXOVIII Motorista. —Éotrabalhadorquetemaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis,competindo-lheaindazelarpelarespectivaconservaçãoelimpeza,pelacargaquetransportaepelaorientaçãodascargasedescargas. ANEXOIXDistribuição Retribuiçõesmínimas CategoriaprofissionalVencimento(euros) Chefedeprogramação............................646,07 Programista-viajante..............................576,94 Programista.....................................531,75 Tradutor........................................596,08Publicista.......................................596,08Ajudantedepublicista............................450,39Chefedeexpediçãoepropaganda...................493,46Projeccionista...................................458,90Encarregadodematerialepropaganda..............493,46Expedidordefilmes..............................450,39 Revisor.........................................433,34 CategoriaprofissionalVencimento(euros) Regimedeaprendizagemparaacategoriaderevisor:Primeiros11meses......................364,7712. o mês................................433,37 ANEXOXElectricistas Retribuiçõesmínimas CategoriaprofissionalVencimento(euros) Electricistas:Encarregado................................558,86Chefedeequipa.............................522,17Oficial.....................................486,02Pré-oficial..................................441,34Ajudante...................................380,19Aprendiz...................................364,77 ANEXOXIEscritórios Retribuiçõesmínimas CategoriaprofissionalVencimento(euros) Chefedeescritório...............................667,33Chefedeserviços.................................643,41Analistadosistema...............................643,41Chefedecontabilidade............................643,41Técnicodecontas................................643,41Chefedesecção..................................596,08Tesoureiro......................................643Caixa...........................................531,75Correspondenteemlínguasestrangeiras.............541,84Primeiro-escriturário.............................531,75Segundo-escriturário..............................486,02Terceiro-escriturário..............................441,34Datilógrafoeestagiáriodo1. o ano..................370,62Datilógrafoeestagiáriodo2. o ano..................415,82Recepcionista...................................483,88Programador....................................596,08Operadordecomputador..........................531,75Operadorderegistodedados......................483,88Secretáriodadirecção............................541,84 Telefonista......................................433,37 Cobrador.......................................493,46 Contínuo,porteiroeguarda(commaisde21anosde idade)........................................433,37 Contínuo,porteiroeguarda(commenosde21anos deidade).....................................370,62 Paquetede16e17anosdeidade...................364,77 Serventedelimpeza..............................364,77 ANEXOXIIExibição Retribuiçõesmínimas CategoriaprofissionalClasseA(euros)ClasseB(euros) Gerente..............................582,09465,15Secretário............................532,88431,81 Fiel.................................433,39379,95
Page 191
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2391 CategoriaprofissionalClasseA(euros)ClasseB(euros) Projeccionistaprincipal.................520416,11Primeiro-projeccionista.................509,57407,77Segundo-projeccionista.................472,27398,70Ajudantedeprojeccionista..............436,54366,72Bilheteiroprincipal....................520416,11Bilheteiro............................509,57407,77Ajudantedebilheteiro.................472,27398,70Fiscal................................454,11381,79Arrumadorprincipal...................384378,38Arrumador(hámaisdeumano).........377,23371,88Arrumador...........................365,66365,66Serviçosdelimpeza....................365,66365,66Estagiáriodecinema...................356,60356,60 Notas 1—Nostermosdacláusula20. a,épermitidaaprestaçãodetra-balhoàsessão,considerando-sequeaduraçãodestaénomínimo,detrêshoras.2—Ocálculodaremuneraçãohoráriaéfeitocombasenafórmulaprevistanacláusula43. a: RM + D ×12 52× PNTS ANEXOXIIILaboratóriosdelegendagem Retribuiçõesmínimas CategoriaprofissionalVencimento(euros) Operadordelegendagem..........................530,44Compositordelegendas...........................509,41Preparadordelegendação.........................463,69 Nota. —Àquelesqueduranteseismesesestiveremnoregimedeaprendizagem,aremuneraçãoserádedoisterçosdosvencimentosnormaisdestacategoria. ANEXOXIVLaboratóriosderevelaçãoemontagem Retribuiçõesmínimas CategoriaprofissionalVencimento(euros) Directordetécnico...............................739,65 Chefedelaboratório..............................554,60 Secçãoderevelação:Operador...................................437,63 Assistente..................................394,03 Estagiário..................................364,77Secçãodetiragem:Operador...................................437,63 Assistente..................................394,03 Estagiário..................................364,77Secçãodepadronização: Operador...................................437,63Assistente..................................394,03Estagiário..................................364,77Secçãodemontagemdenegativos:Montador...................................437,63Assistente..................................394,03 Estagiário..................................364,77 CategoriaprofissionalVencimento(euros) Secçãodeanálise,sensitometriaedensimetria:Sensitometrista..............................473,78Analistaquímico.............................473,78Assistenteestagiáriodeanalista................392,96Secçãodepreparaçãodebanhos:Primeiro-preparador.........................409,97Segundo-preparador.........................392,96Secçãodemanutenção(mecânicaeeléctrica):Primeiro-oficial..............................454,64Segundo-oficial..............................437,63Aprendiz...................................364,77Projecção:Projeccionista...............................402Ajudantedeprojeccionista....................364,77Arquivodepelículas:Fieldearmazémdepelículas..................410,51 ANEXOXVMetalúrgicos Retribuiçõesmínimas CategoriaprofissionalVencimento(euros) Metalúrgicos:Encarregado................................559,39Oficialde1. a................................503,56Oficialde2. a................................486,02Oficialde3. a................................459,43Pré-oficial..................................441,34Ajudante...................................380,19Aprendiz...................................364,77 ANEXOXVIMotoristas Retribuiçõesmínimas CategoriaprofissionalVencimento(euros) Motorista:Deligeiros..................................458,90 Depesados.................................486,02 ANEXOXVIITradutores Quandoaempresadistribuidoranãotivertradutorprivativo,utilizaráosserviçosdostradutoresquetra-balhememregimelivre,osquaisserãopagosdeacordocomaseguintetabela: a)Traduçãodefilmes, trailers, documentários,etc., comlista— E 0,42porlegenda; b)Traduçãodosmesmossemlista— E 0,85por legenda;
Page 192
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2392 c)Traduçãodefilmesemlínguasquenãosejamainglesa,francesa,italianaeespanhola— E 0,59porlegenda; d)Localizaçãodelegendas— E 0,15porlegenda.Lisboa,16deMaiode2003. PelaAssociaçãoPortuguesadeEmpresasCinematográficas: (Assinaturasilegíveis.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comercio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indús-tria,Turismo,ServiçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SINDCES—SindicatodoComércio,EscritórioeServiços: AntónioMariaTeixeiradeMatosCordeiro. Depositadoem9deJulhode2004,afl.64dolivron. o 10,comoregiston. o 77/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.PortuguesadeEmpresasCine-matográficaseoSINTTAV—Sind.NacionaldosTrabalhadoresdasTelecomunicaçõeseAudio-visual—Alteraçãosalarialeoutrasetextocon-solidado. CláusulapréviaAlteraçãoaoCCTVdaactividadecinematográficapublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 28,de29deJulhode2003,eno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 46,de15deDezembrode2003.Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTVobriga,porumlado,ostra-balhadoresrepresentadospeloSindicatosignatárioe,poroutro,asempresasrepresentadaspelaAssociaçãosignatáriaquesedediquem,designadamente,àsacti-vidadesdeimportação,distribuição,exibiçãoelabora-tórioscinematográficos,qualquerquesejaolocalondeotrabalhadorseencontreemserviço.2—EsteCCTVéaplicávelnocontinenteenasRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçores.3—Onúmerodeempregadorescorrespondea76empresase1200trabalhadores.Cláusula2. a Vigênciaerevisão 1—..........................................2—Astabelassalariaisedemaismatériapecuniária têmaduraçãode12meses,asquaiscomeçamaproduzir efeitosapartirde1deJaneirodecadaano. Retribuiçõesmínimas ANEXOIDistribuição CategoriaprofissionalVencimento—Euros Chefedeprogramação......................665,50Programista-viajante.......................594,30Programista...............................547,70Tradutor.................................614Publicista.................................614Ajudantedepublicista......................463,90Chefedeexpediçãoepropaganda............508,30Projeccionista.............................472,70Encarregadodematerialepropaganda........508,30Expedidordefilmes........................463,90Revisor..................................446,40 Regimedeaprendizagemparaacategoriaderevisor:Primeiros11meses— E 375,80;12. o mês— E 446,40. ANEXOII Electricistas CategoriaprofissionalVencimento—Euros Electricistas:Encarregado..............................575,70Chefedeequipa...........................537,90Oficial...................................500,60Pré-oficial................................454,60Ajudante.................................391,60Aprendiz.................................375,80 ANEXOIII Escritórios CategoriaprofissionalVencimento—Euros Chefedeescritório.........................687,40Chefedeserviços..........................662,80Analistadosistema........................662,80Chefedecontabilidade.....................662,80 Técnicodecontas..........................662,80 Chefedesecção...........................614 Tesoureiro................................662,30 Caixa....................................547,70 Correspondenteemlínguasestrangeiras.......558,10 Primeiro-escriturário.......................547,70 Segundo-escriturário.......................500,60 Terceiro-escriturário.......................454,60 Dactilógrafoeestagiáriodo1. o ano...........381,80 Dactilógrafoeestagiáriodo2. o ano...........428,30 Recepcionista.............................498,40 Programador..............................614 Operadordecomputador...................547,70 Operadorderegistodedados................498,40 Secretáriodadirecção......................558,10 Telefonista...............................446,40Cobrador.................................508,30Contínuo,porteiroeguarda(commaisde21anosdeidade)........................446,40Contínuo,porteiroeguarda(commenosde21anosdeidade)........................381,80Paquetede16e17anosdeidade.............375,80Serventedelimpeza........................375,80
Page 193
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2393 ANEXOIVExibição Vencimento—Euros CategoriaprofissionalClasseAClasseB Gerente..............................599,60479,10Secretário............................548,90444,80Fiel.................................446,40391,40Projeccionistaprincipal.................535,60428,60Primeiro-projeccionista.................524,90420Segundo-projeccionista.................486,50410,70Ajudantedeprojeccionista..............449,70377,80Bilheteiroprincipal....................535,60428,60Bilheteiro............................524,90420Ajudantedebilheteiro.................486,50410,70Fiscal................................467,80393,30Arrumadorprincipal...................395,60389,80Arrumador+umano..................388,60383,10Arrumador...........................376,70376,70Serviçosdelimpeza....................376,70376,70Estagiáriodecinema...................367,30367,30 Notas 1—Nostermosdacláusula14. a,épermitidaaprestaçãodetrabalhoàsessão,considerando-sequeaduraçãodestaé,nomínimo,detrêshoras.2—Ocálculodaremuneraçãohoráriaéfeitocombasenafórmulaprevistanacláusula43. a: (RM + D)×12 52× PNTS ANEXOV/VI Estúdioselaboratórios CategoriaprofissionalVencimento—Euros Directordetécnico.........................761,90Chefedelaboratório.......................571,30Secçãodelegendagem:Operadordelegendagem...................546,40Compositordelegendas....................524,70Preparadordelegendagem..................477,60Secçãoderevelação:Operador.................................450,80Assistente................................405,90Estagiário................................375,80Secçãodetiragem:Operador.................................450,80 Assistente................................405,90 Estagiário................................375,80Secçãodepadronização:Operador.................................450,80 Assistente................................405,90 Estagiário................................375,80Secçãodemontagemdenegativos:Montador................................450,80 Assistente................................405,90Estagiário................................375,80Secçãodeanálise,sensitometriaeden-simetria:Sensitometrista............................488Analistaquímico...........................488 Assistenteestagiáriodeanalista..............404,80 CategoriaprofissionalVencimento—Euros Secçãodepreparaçãodebanhos:Primeiro-preparador.......................422,30Segundo-preparador.......................404,80Secçãodemanutenção(mecânicaeeléc-trica):Primeiro-oficial............................468,30Segundo-oficial............................450,80Aprendiz.................................375,80Projecção:Projeccionista.............................414,10Ajudantedeprojeccionista..................375,80Arquivodepelículas:Fieldearmazémdepelículas................422,90 Nota.—Àquelesqueduranteseismesesestiveremnoregimedeaprendizagemaremuneraçãoserádedoisterçosdosvencimentosnormaisdestacategoria. ANEXOVII Metalúrgicos CategoriaprofissionalVencimento—Euros Metalúrgicos:Encarregado..............................576,20Oficialde1. a..............................518,70Oficialde2. a..............................500,60Oficialde3. a..............................473,30Pré-oficial................................454,60Ajudante.................................391,60Aprendiz.................................375,80 ANEXOVIIIMotoristas CategoriaprofissionalVencimento—Euros Motorista:Deligeiros................................472,70Depesados...............................500,60 ANEXOIXTradutores Quandoaempresadistribuidoranãotivertradutorprivativo,utilizaráosserviçosdostradutoresquetra-balhememregimelivre,osquaisserãopagosdeacordocomaseguintetabela: a)Traduçãodefilmes, trailers, documentários,etc.,comlista— E 0,43porlegenda; b)Traduçãodosmesmossemlista— E 0,88porlegenda; c)Traduçãodefilmesemlínguasquenãosejam ainglesa,francesa,italianaeespanhola— E 0,61porlegenda; d)Localizaçãodelegendas— E 0,16porlegenda.
Page 194
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2394 ANEXOXDiuturnidades,subsídioderefeição,outrossubsídioseabonos Euros Diuturnidades(cláusula48. a)............11Subsídioderefeição(cláusula49. a).......5,20Abonoparafalhas(cláusula50. a):Trabalhadoresqueexercemfunçõesdepagamentoourecebimento.......20Serviçosdebilheteiraatempocom-pleto..........................20Serviçosdebilheteiraatempoparcial8,80Subsídiodechefiaeoutros(cláusula51. a):Exibição:ProjeccionistadecinemadaclasseA20ProjeccionistadecinemadaclasseBatempocompleto...............13,20TrabalhadordecinemadaclasseAque acumulefunçõesdeelectricista....28,50Laboratóriosderevelação:Responsávelcomfunçõesdechefia...25,80Trabalhadorqueacumulefunçõesdeelectricista.....................25,80Distribuição:Projeccionistaqueexerçaoutrafunçãonaempresa....................19,50Trabalhoforadolocalhabitual(cláusula52. a):Pequeno-almoço..................3,30Almoçooujantar..................12,60Alojamento.......................32,60Diáriacompleta...................55,90Deslocaçãoaoestrangeiro(sub.extr.)94,20DeslocaçõesaosAçoreseMadeirasuperioresatrêsdias(sub.extr.)...71,20DeslocaçõesaosAçoreseMadeirainferioresatrêsdias(sub.extr.)....28Segurocontraacidentes............40487,60Funçõesdefiscalização:Porespectáculo,dentrodalocalidade5Porespectáculo,foradalocalidade,acrescedesubsídiodiário.........5,20Lisboa,28deJunhode2004. PelaAssociaçãoPortuguesadeEmpresasCinematográficas: JoséManuelCastelloLopes, presidentedadirecção. SimãoLourençoFernandes, tesoureirodadirecção. PedroHonório, mandatário. PedroBorges, mandatário.PeloSINTTAV—SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasTelecomunicaçõeseAudiovisual: VitorinodaSilvaMachado, membrodosecretariado. AntónioJorgedeJesus, membrodosecretariado. Textoconsolidado CláusulapréviaOpresenteCCTVconstituialteraçãoaoCCTVdaactividadecinematográficapublicadono BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 28,de29deJulhode2003,eno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 46,de15deDezembrode2003.CAPÍTULOI Áreaeâmbito Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTVobriga,porumlado,ostra-balhadoresrepresentadospeloSindicatosignatárioe,poroutro,asempresasrepresentadaspelaAssociaçãosignatáriaquesedediquem,designadamente,àsacti-vidadesdeimportação,distribuição,exibiçãoelabora-tórioscinematográficos,qualquerquesejaolocalonde otrabalhadorseencontreemserviço.2—EsteCCTVéaplicávelnocontinenteenasRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçores.3—Onúmerodeempregadorescorrespondea76empresase1200trabalhadores.Cláusula2. a Vigênciaerevisão 1—OpresenteCCTVentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eseráválidoporumperíodode24meses.2—Astabelassalariaisedemaismatériapecuniáriatêmaduraçãode12meses,asquaiscomeçamaproduzirefeitosapartirde1deJaneirodecadaano.3—OpresenteCCTVmantém-seemvigoratésersubstituídoporoutroinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho. 4—OCCTV,astabelassalariaisedemaismatéria pecuniáriapodemserdenunciadosapósdecorridos20ou10mesesdasuavigência,respectivamente.5—Apresentadaapropostaderevisãoporqualquerdaspartes,aoutraobriga-searespondernoprazode30diasacontardadataderecepção.6—Arespostaincluiráacontra-propostaderevisãoparatodasaspropostasqueapartequerespondenãoaceite.7—Senãohouverresposta,ouestanãoseconformar comostermosdonúmeroanterior,aparteproponente temodireitoderequererapassagemimediataàsfases ulterioresdoprocessonegocial.8—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrode15dias acontardotermodoprazofixadonon. o 5.
Page 195
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2395 CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Condiçõesdeadmissão 1—Ashabilitaçõesmínimasparaadmissãonaspro-fissõesdesteCCTVserãoasmínimasobrigatóriasporleiparacadaumadelas.2—Ashabilitaçõesmínimasreferidasnonúmeroanteriornãosãoexigíveisaostrabalhadoresque,àdatadaentradaemvigordesteCCTV,desempenhemoutenhamdesempenhadofunçõesquecorrespondamaqualquerdasprofissões.3—Sópodemseradmitidosindivíduoscommaisde16anosdeidade,salvoselimiteetáriosuperiorforexigidoporleiparaalgumadasprofissõesabrangidas.4—Nenhumtrabalhadorpoderásermantidoaoser-viçodequalquerempresaporperíodosuperiora60diassemestarmunidodacarteiraprofissionaloudocumentocomprovativodequearequereu,desdequeaquelaseja legalmenteexigível.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Otrabalhadorseráadmitido,emprincípio,porumperíododeexperiênciade30dias.2—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodepôrtermoaocontratosemnecessidadedeavisopréviooualegaçãodejustacausa,nãohavendolugaraindemnizaçãooucompensação.3—Noscontratosatermo,operíodoexperimentaléde30dias,sendoreduzidoa15diasnocasodecontratocomprazonãosuperioraseismesesenocasodecon-tratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite.4—Nafaltadeconvençãoescrita,presume-sequeaadmissãodotrabalhadorfoifeitaatítuloexperimental,nostermosdon. o 1.5—Findooperíodoexperimental,verificando-seamanutençãoaoserviçodotrabalhador,aadmissãocon-sidera-secomoefectiva,contando-se,todavia,aanti-guidadedesdeoiníciodoperíodoexperimental.Cláusula5. a Admissãocomcontratosatermo 1—Éadmissívelacontrataçãoatermocomobe-diênciaaosprincípios,condiçõeseregradaexcepcio-nalidadeestipuladanalei.2—Aestipulaçãodoprazoseránulasetiverpor fimiludirasdisposiçõesqueregulamoscontratossem prazo.3—Ostrabalhadorescontratadosatermonãopode- rãoserobjectode discriminação em virtude da natureza doseuvínculocontratual. Cláusula6. a Quadrosdedensidade 1—Asempresasdaexibiçãoeemespecialasqueexploremsalasdemultiplexdeverãoorganizaredotarosrespectivosquadroscomonúmerosuficientedepes-soalporformaaasseguraronormaldesenvolvimentodasuaactividade,semnecessidadedorecursosistemá-ticoàprestaçãodetrabalhosuplementar,nomeada-menteporforçadaaplicaçãodoregimedeintervalosdedescanso,folgasefériasouemsituaçõesdeimpe-dimentoprolongadodaprestaçãodetrabalho.2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,osserviçosdegerência,decabina(projecção)edebilhe-teiradoscinemasdeverãosersempreassegurados,nomínimo,porumprofissionalqualificadoparaoexercíciodefunçõesemcadaumadessasáreas.Cláusula7. a Destinatárioseprazodeenviodosmapasdequadrodepessoal 1—DuranteomêsdeNovembrodecadaanoserãoenviadosdoisexemplaresdomapa,comdadosactua- lizadosemrelaçãoaomêsdeOutubroanterior,àsseguintesentidades: a)Emrelaçãoatrabalhadorescujopostodetra-balhosesituenocontinente,àsrespectivasdelegaçõesousubdelegaçõesdoInstitutodeDesenvolvimentoeInspecçãodasCondiçõesdeTrabalho; b)Emrelaçãoatrabalhadorescujopostodetra-balhosesituenasRegiõesAutónomasdosAço-resedaMadeira,aosrespectivosserviçosregionais.2—Asentidadesreferidasnonúmeroanteriorreen-viarão,posteriormente,aoDepartamentodeEstatísticadoMinistériodoEmpregoedaSegurançaSocial,paraefeitosestatísticos,umdosexemplaresrecebidos.3—SeráaindaenviadoumexemplaràsentidadesrepresentativasdostrabalhadorescomassentonoCon-selhoEconómicoeSocial.4—Namesmadatadoenvio,asentidadesreferidasnon. o 1afixarão,porformabemvisível,cópiadosmapasenviados,incluindooscasosderectificaçãoousubsti-tuição,oudisponibilizarãoaconsultaemterminal,nocasodeentidadeautorizadaaresponderemsuportemagnético,porformaacessível,noslocaisdetrabalho,duranteumprazode45dias,afimdequeostraba-lhadoresinteressadospossamreclamar,porescrito,directamenteouatravésdosrespectivossindicatos,quantoàsirregularidadesdetectadas.5—Osexemplaresdosmapasdequadrosdepessoalreferidosnonúmeroanteriorserãomantidosemarquivopelasentidadespatronaispeloprazodecincoanos. Cláusula8. a Promoçõesobrigatórias 1—Considera-sepromoçãoouacessoapassagem deumtrabalhadoràcategoriasuperiorougraumais elevadodentrodamesmacategoria.
Page 196
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2396 2—Ageneralidadedaspromoçõesseráefectuadadeacordocomoscritérioseregrasconstantesdoquadrodasrespectivascategorias.3—Naspromoçõesquedependamdeexamepro-fissional,esteserárequeridoaoSindicatoeprestadoperanteumjúriconstituídoporumdelegadodaasso-ciaçãopatronal,outrodoSindicatoeumterceirodoministériodatutelaeporestenomeadoou,nasuafaltaouausência,umterceironomeadoporconsensodosrepresentantesdasassociaçõessindicalepatronal.4—Oacessoàcategoriasuperioratravésdeexamenãolibertaotrabalhadornessasituaçãodaobrigaçãodeexercerasfunçõesquetenhavindoadesempenharenquantonãohouvervaganacategoriaaqueascendeu.Noentanto,apósaaprovaçãonoexameprofissional,passaausufruirdaremuneraçãocorrespondenteànovacategoria.5—Otempodepermanênciaconta-seapartirdoingressonacategoria. 6—Aspromoçõesproduzemefeitosapartirdo1. o diadomêsemqueseverificarem,salvoseocorreremapósodia15,casoemqueproduzirãoefeitosacontardodia1domêsseguinte.Cláusula9. a Critériosparaopreenchimentodevagas—Promoçõesinternas 1—Verificando-seanecessidadedopreenchimentodevagasnosquadrosdaempresa,estadarásemprepreferência,emigualdadedecircunstâncias,aostraba-lhadorespermanentesdascategoriasinferioresdamesmaprofissão,pelaordemdecrescente.2—Semprequeseverifiqueasituaçãoreferidanonúmeroanterioreexistamprofissionaisdeumamesmacategoriaouequiparados,deveráserobservado,napro-moçãoaefectuar,oseguintecritério: a)Competênciaezeloprofissionais,quesecom-provarãoporserviçosprestados; b)Antiguidade.Cláusula10. a Antiguidadedetrabalhadoresquetransitemparaempresasasso-ciadas 1—Asentidadespatronaispoderãofazertransitarumtrabalhadordeumaempresaparaoutradaqualaprimeirasejaassociadaoutenhaadministradorousóciosgerentescomuns,qualquerquesejaoseunúmero,desdequetaltrânsitoseverifiquenostermosdaleietenhaoacordoescritodotrabalhador.2—Verificando-seatransferêncianostermospre- vistosnonúmeroanterior,deverásemprecontar-separa todososefeitosadatadeadmissãodotrabalhadorna primeiraempresa,ficandoaindasalvaguardadostodos osdireitosegarantias. CAPÍTULOIII Prestaçãodotrabalho Cláusula11. a Horáriodetrabalho—Definiçãoeprincípiogeral 1—Entende-sepor«horáriodetrabalho»adeter-minaçãodashorasdoinícioedotermodoperíododetrabalhodiárionormal,bemcomoosintervalosdedescansodiários.2—Asmodificaçõesdoshoráriosdetrabalhoserãoelaboradascomaparticipaçãodostrabalhadoresoudosseusrepresentantese,tendooacordodestes,produzirãoefeitos,emprincípio,apósasfolgassemanais,sempre-juízododispostononúmeroseguinte.3—Emsituaçõesquepossamafectarofunciona-mentodocinema,poderáhavermodificaçõesdehorá-riosforadoslimitesprevistosnonúmeroanterior,massempretendoemcontaadisponibilidadedostraba-lhadores.Cláusula12. a Períodonormaldetrabalho 1—O«períodonormaldetrabalhodiário»éonúmerodehorasdetrabalhodiáriasqueotrabalhadordeveprestar.2—O«períodonormaldetrabalhosemanal»éonúmerodehorasdetrabalhosemanaisqueotrabalhadordeveprestarnostermosdesteCCTV.3—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporesteCCTVédequarentahorassemanaisdistribuídasporcincodias,semprejuízodeperíododemenorduraçãoquejáestejaaserpraticadoemcadaumdossectoresdeactividadeabrangidosporesteCCTV.4—Aduraçãodotrabalhonormalemcadadianãopoderáexcederoitohoras.5—Operíodonormaldetrabalhodiárioseráinter-rompidoporumintervalooudescansonãoinferioraumanemsuperioraduashoras,nãopodendoostra-balhadoresprestarmaisdecincohorasseguidasdetrabalho.§único.Pormútuoacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador,poderãoserestabelecidosdoisperíodosdedescanso,desdequeasuaduraçãototalnãoexcedaduashoras.6—Aorganizaçãodotrabalhorespeitará,entredoisperíodosnormaisdetrabalhodiário,umrepousodeduraçãonãoinferioradozehoras.7—Haverátolerânciadequinzeminutosparatran-sacções,operaçõeseserviçoscomeçadosenãoacabadosnahoraestabelecidaparaotermodoperíodonormaldetrabalho,nãosendo,porém,deadmitirquetaltole- rânciaultrapassesessentaminutosmensais. 8—Atodosostrabalhadoresseráconcedidauma tolerânciadequinzeminutosnahoradeentrada,até aolimitedesessentaminutosmensais.
Page 197
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2397 9—Oregimedetrabalhodosprofissionaisdaexi-biçãocompreendetodososdiasdasemana,semprejuízodoperíododehoráriosemanal,massemdireitoaqual-querremuneraçãosuplementarnoquerespeitaaonor-malfuncionamentodosestabelecimentosaossábadosedomingos,exceptoquandocoincidemcomosferiados.10—Dadoocondicionalismodohoráriodefuncio-namentodoscinemas,considera-seperíodonormaldetrabalhoequiparadoadiurnoparaosprofissionaisdaexibiçãooqueforprestadoatéàs24horas.11—Paraosrestantestrabalhadores,considera-setrabalhonocturnooprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.12—PoracordoentreaempresaeostrabalhadoresinteressadoseobtidoparecernãodesfavoráveldoSin-dicato,poderãoserestabelecidosperíodosnormaisdetrabalhoquenãoobedeçamaosrequisitosdefinidosnosn. os 4e5desdequenofinaldeumperíododetempodeterminadoototaldashorasdetrabalhoprestadonãoexcedaoqueresultadodispostonon. o 4. Cláusula13. a Descansosemanal 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêmdireitoadoisdiasdedescansosemanal,quesãoosábadoeodomingo,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Afixaçãodosdiasdedescansosemanalnaexi-biçãoseráestabelecidacomparecerfavoráveldostra-balhadoresedoórgãocompetentequeosrepresente,considerando-sesemprequeosmesmostêmdireitoaumdomingorotativopormês,podendo,nestecaso,nãohaverconsecutividadedosdiasdedescanso.3—Semprejuízodedireitosjáadquiridos,odomingorotativoéconcedidoemsubstituiçãodeumdosdoisdiasdedescansosemanal.Cláusula14. a Funcionamentodecinemasemmenosdesetediasporsemana 1—Excepcionalmenteeapenasparaaplicaçãoaestabelecimentosqualificadoscomocinemacomfun-cionamentonãodiário,ouseja,semserduranteossetediasdasemana,oucomfuncionamentodiáriomasinfe-rioraoitohoras,admite-sequeosprofissionaisdaexi-biçãoaíemserviço,desdequenãolaborematempocompleto,sejamremuneradosporsessão.2—Paraefeitododispostodonúmeroanterior, con-sidera-sequeaduraçãodasessãoé,nomínimo,detrêshoras.3—Ficamsalvaguardadasassituaçõesdecorrentesdecontratosajustadosporsessãocomprofissionaisdaexibiçãonosestabelecimentosquelaboremdiariamenteeduranteoitohoras.Nestescasos,aremuneraçãopor sessãonãopoderáserinferioratrêshoras. 4—Nãoobstanteodispostonosnúmerospreceden- tes,nosdiasemqueostrabalhadoreslaboremdurante operíodonormaldeoitohoras,serãoosmesmosremu- neradosemfunçãodessashoras,oquesignificaque,nestecaso,opagamentonãoéatribuívelàssessõesiso-ladamenteconsideradasmassimaoperíodonormaldetrabalho.5—Ocálculodaremuneraçãohoráriaéfeitocombasenafórmulaprevistanacláusula43. a 6—Daaplicaçãododispostonapresentecláusulanãopoderáresultardiminuiçãodasremuneraçõesactualmenteauferidasporsessão.Cláusula15. a Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnootrabalhopres-tadonoperíodoquedecorrerentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaimediato,exceptoparaaexibição,emqueéapartirdas24horas,deacordocomon. o 10dacláusula12. a 2—Nodesempenhodotrabalhonocturno,desdequenãohajacoincidênciaentreotermodohoráriodetra- balhoeotransportecolectivoqueotrabalhadorhabi-tualmenteutiliza,aentidadepatronalcustearáasdes-pesasdetransporteatéàresidênciahabitualdotra-balhador.3—Paraosefeitosprevistosnonúmeroanterior,con-sidera-se,salvoacordoemcontrário,quearesidênciahabitualéaquelaqueotrabalhadortinhaàdataemquefoiafectoàqueletipodehorário.4—Otrabalhonocturnoseráremuneradocomumacréscimode25%dovencimentobase,salvoquandoprestadoapartirdas24horas,casoemqueoacréscimoseráde35%.Cláusula16. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaldetrabalho,edádireitoaumaremuneraçãoespecial.2—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadonoscasosexpressamenteprevistosnaleiaplicável.3—Semprequeotrabalhosuplementaratinjaahorahabitualdasrefeições(12-14e19-21horas,almoçoejantar,respectivamente),otrabalhadorterádireitoaopagamentodamesmamedianteaapresentaçãodorecibo.4—Aplica-se,nestamatéria,odispostonosn. os 2e3dacláusula15. a Cláusula17. a Limitesàprestaçãodotrabalhosuplementar Nãopoderãoserprestadasnumasemanamaisdedezhorasdetrabalhosuplementar,atéaolimitede centoesessentahorasanuaisporcadatrabalhador,salvo emcasosdeforçamaiorouquandoorecursoàprestação detrabalhosuplementarsetorneindispensávelparapre- venirourepararprejuízosgravesparaasempresasou paraassegurarasuaviabilidade.
Page 198
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2398 Cláusula18. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaremunera-çãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacres-cidadasseguintespercentagens: a)100%sefortrabalhodiurno; b)150%sefortrabalhonocturno,acrescidodaremuneraçãodotrabalhonocturnoprevistanon. o 4dacláusula15. a 2—Ovalordaremuneraçãodahoranormalparaefeitodepagamentodetrabalhosuplementarécalcu-ladodeacordocomaseguintefórmula: Remuneraçãohorária = (RM + D)×12 52× PNTS sendo: RM =remuneraçãobasemensal; D =diuturnidade; PNTS =períodonormaldetrabalhosemanal.3—Nocasodeotrabalhadorlaboraràsessãoeultra- passaroperíodonormaldetrabalhodiário,receberáashorassuplementarespraticadas,semprejuízodopagamentodomínimodehorasnormaiscorresponden-tes,nostermosdosn. os 2e3dacláusula14. a 4—Opagamentodotrabalhosuplementardeveráserefectuadonoprópriomês,quandoprestadoatéaodia15,ounomêsseguinte,quandoprestadodepoisdaqueledia,medianterecibodevidamentediscriminado.5—Otrabalhadortemdireitoareclamaremqual-queraltura,semprejuízodosprazosdeprescrição,onãopagamentodashorassuplementares.Cláusula19. a Remuneraçãodotrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadonosdiasdedescansosema-naldáaostrabalhadoresodireitodeserempagoscomumacréscimode150%daremuneraçãonormal.2—Otrabalhoprestadonosdiasdeferiadoobri-gatóriodáaostrabalhadoresodireitodeserempagoscomacréscimode100%daremuneraçãonormal.3—Semprequeotrabalhoprestadonosdiasdedes-cansosemanalenosdiasdeferiadoobrigatórioultra-passeoperíodonormaldetrabalho,ouseja,oitohorasdiárias,otrabalhoprestadoamaisseráremuneradocomoacréscimode25%sobreaspercentagensprevistasnosnúmerosprecedentes.Cláusula20. a Descansocompensatório 1—Nasempresascommaisde10trabalhadores,aprestaçãodotrabalhosuplementaremdiaútileemdiaferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumdes-cansocompensatóriocorrespondentea25%dashoras dotrabalhosuplementarrealizada,podendoestedes-canso,poracordocomotrabalhador,sersubstituído portrabalhoremuneradocomacréscimode100%. 2—Nasempresascommaisde10trabalhadores,otrabalhosuplementarprestadoemdiadedescansosemanalcomplementarconfereaotrabalhadorodireitoaumdescansocompensatóriocorrespondentea25%dehorasdetrabalhosuplementarrealizadas,nãosubs-tituívelporremuneração.3—Odescansocompensatóriovence-sequandoper-fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes.4—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalobrigatórioconfereaotrabalhadorodireitoaumdiacompletodedescansocompensatório,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes,nãosubstituívelporremu-neração.Havendoacordodotrabalhador,estedescansocom-pensatóriopodesergozadonos30diasseguintes.Cláusula21. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Ostrabalhadoresabrangidospelopresente CCTVpodemserisentosdohoráriodetrabalho.2—Emcasoalgumopedidodeisençãodohoráriodetrabalhopoderáresultardopropósitodeiludirarealizaçãoanormaldehorasdetrabalhosuplementar.3—Ostrabalhadoresquevenhamaserisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaretribuiçãocor-respondentea21%dasuaremuneraçãomensalbase.4—Podemrenunciaràretribuiçãoreferidanonúmeroanteriorostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdedirecçãodaempresa.5—Orequerimentocomopedidodeisençãodehoráriodetrabalhoseráacompanhadodedeclaraçãodeconcordânciadotrabalhador.Cláusula22. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriasuperiornoexercíciodasfunçõesprópriasdessacategoria,passaráareceberaremuneraçãoquecorrespondeaestacategoriaduranteotempoemqueasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarmaisde180dias,osubs-titutomanteráodireitoàremuneraçãocorrespondenteàcategoriadosubstitutoquando,findaasubstituição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores.3—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutropordoençacomprovada,oregimeconstantedon. o 1sópoderáserinvocadoseadoençaseprolongarpormaisdeummês.4—Domesmomodo,odispostonon. o 1nãose aplicaàsfolgaseaoperíododefériasse,nesteúltimo caso,asfunçõesexecutadasresultarem,pornatureza, daconcessãododireitoafériasdeoutrotrabalhador.
Page 199
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2399 Cláusula23. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamtarefasinerentesadiversasfunções 1—Semprequeotrabalhadorexecute,comcarácterderegularidade,tarefasinerentesadiversasfunções,ser-lhe-áatribuídaaretribuiçãoecategoriadamaiselevada.2—Considera-sequehaveráregularidadequandootrabalhoforprestadoporperíodosuperioratrintahoraspormêsoucentoevintehorasanuais.3—Odispostonosnúmerosanterioresnãoseaplicaaoperíododefériasseasfunçõesexecutadasresultarem,pornatureza,daconcessãodedireitoafériasdeoutrotrabalhador.4—Noscinemasquelaborematempoparcial,comvistaàsalvaguardadaprestaçãodotrabalhoatempocompleto,épermitidoexclusivamenteaostrabalhadoresquenãotenhamoutroemprego,semprejuízodegaran-tiasjáadquiridasedodispostonon. o 1destacláusula,oexercíciopelomesmoprofissionaldeduasfunções compatíveisnomesmoestabelecimento,contantoqueexistaoacordoexpressodotrabalhador.Cláusula24. a Férias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumperíododefériasremuneradasemcadaanocivil.2—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes.3—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrano2. o semestredoanocivil,odireitoafériassósevenceapósodecursodeseismesescompletosdeserviçoefectivo,semprejuízododispostonacláusula32. a 4—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrerno1. o semestredoanocivil,otrabalhadortemdireito,apósumperíodode60diasdetrabalhoefectivo,aumperíododefériasde8diasúteis.5—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêmdireitoaumperíododefériasremuneradosemcadaanocivilde22diasúteis.6—Paraefeitosdeférias,nãoseconsideramúteisosdiasferiadosededescansosemanalobrigatórioecomplementar.7—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácondicionadoàassi-duidadeouefectividadedeserviço,salvoodispostononúmeroseguinte.8—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperda deretribuição,estapoderásersubstituída,seotraba- lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdade diasdeférias,naproporçãodeumdiadefériaspor cadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozo efectivode15diasdefériasoude5diasúteis,sese tratardefériasnoanodaadmissão. 9—Aépocadefériasdeveráterlugarentre1deMaioe31deOutubro.Poracordoescritoentreotra-balhadoreaempresa,poderãoasfériassergozadasforadesteperíodo.10—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreaentidadepatronaleotra-balhador,cabendoàquela,nafaltadeacordo,aela-boraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouacomissãosindicalouintersindicalouosdelegadossindicais,pelaordemindicada.11—Seráelaboradoummapadeférias,queaempresaafixaránoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas.12—Seoperíododefériasgozadoterminarnodiaanteriorao(s)dia(s)defolgahabitualdotrabalhador,omesmosóseapresentaráaoserviçodepoisdegozara(s)folga(s)aquetenhadireito.13—Operíododefériasserá,emregra,gozadoseguidamente,podendo,noentanto,dividir-seemdois períodos,poracordodaspartes.14—Operíododefériasvencidasenãogozadaspormotivodecessaçãodecontratodetrabalhocontasem-preparaefeitodeantiguidade.15—Ostrabalhadoresadmitidosporcontratoatermocujaduraçãoinicialourenovadanãoatinjaumanotêmumperíododefériasequivalenteadoisdiasúteisporcadamêscompletodeserviço,paracujadeter-minaçãodevemcontar-setodososdias,seguidosouinterpolados,emquefoiprestadotrabalho.16—Ostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresagozarãoasfériassimultaneamente,senissotiveremconveniência,salvoseporestefactoresultaremprejuízossériosparaoestabelecimentoondeprestamserviço.Cláusula25. a Retribuiçãoduranteasférias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoàretribuiçãocor-respondenteaoperíododeférias,acrescidadeumsub-sídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição,queserápagocomaretribuiçãodomêsanterioràqueleemqueotrabalhadorgozarférias.2—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentodaretribuiçãodotrabalhadorquetenhalugaratéaoiníciodasférias.3—Noscinemasquefuncionematécincodiasporsemana,inclusive,asretribuiçõesdefériaseorespectivosubsídiosãocalculadosemfunçãodamédiadaretri-buiçãomensaldosúltimos12meses,salvoseamédia forinferioràretribuiçãoqueostrabalhadoresefecti- vamentereceberiamseestivessemaoserviço.4—Areduçãodoperíododefériasnãoimplicaredu- çãodosubsídiorespectivo.
Page 200
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2400 Cláusula26. a Alteraçãodefériasporpartedotrabalhador 1—Senadataprevistaparaoiníciodasfériasotrabalhadorestiverimpedidodeasgozarporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamentepordoençaouacidente,deverásermarcadonovoperíododeférias.2—Amarcaçãodenovoperíododefériasseráfeitaporacordoentreaspartes.3—Nãohavendoacordo,operíododefériasserágozadologoquecesseoimpedimento.4—Nocasoprevistononúmeroanterior,osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreotermodoimpedimentoeofimdesseanocivilpassarãoparaoanoseguinteeserãogozadosatéaotermodoseu1. o trimestre.5—Seacessaçãodoimpedimentoocorrerdepoisde31deDezembrodoanoemquesevenceremasfériasnãogozadas,otrabalhadortemdireitoagozá-lasnoanoseguinte,emacumulaçãoounãocomasférias quesevencemnesseano.6—Daaplicaçãodonúmeroanteriornãopoderáresultar,emcasoalgum,aacumulaçãodemaisdedoisperíodosdeférias.Cláusula27. a Interrupçãooualteraçãodasfériasporiniciativadaentidadepatronal 1—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter-minaremoadiamentoouinterrupçãodasfériasjáini-ciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaentidadepatronaldosprejuízosquecomprovadamentehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegral-menteasfériasnaépocafixada.2—Onovoperíododefériasouoperíodonãogozadoserámarcadonostermosdosn. os 2,3e4dacláusula26. a 3—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.Cláusula28. a Efeitodasuspensãodocontratoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoeaorespectivosubsídio. 2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado, otrabalhadortemdireito,apósaprestaçãodetrêsmeses deefectivoserviço,aumperíododefériaseaores- pectivosubsídioequivalentesaosqueseteriamvencido emJaneirodesseanosetivesseestadoininterrupta- menteaoserviço. 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanterioroudegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.Cláusula29. a Irrenunciabilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozonãopodesersubstituídoporqualquercompensação,eco-nómicaououtra,aindaquecomoacordodotra-balhador.Cláusula30. a Incumprimentodaobrigaçãodeconcederférias Nocasodeaempresaobstaraogozodasfériasnostermoslegais,otrabalhadorreceberá,atítulodeindem-nização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,semprejuízododireitodeotraba-lhadorgozarefectivamenteasfériasno1. o trimestredoanocivilsubsequente. Cláusula31. a Doençanoperíododeférias 1—Seduranteoperíododefériasotrabalhadorforatingidopordoença,considerar-se-ãoaquelasnãogoza-dasnapartecorrespondente.2—Quandoseverifiqueasituaçãoprevistanestacláusula,otrabalhadordeverácomunicarimediata-menteàempresaodiadoiníciodaquelasituação,bemcomooseutermo.3—Aprovadasituaçãodedoençapoderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodasegu-rançasocialouatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaempresa.4—Ogozodefériasprosseguiráapósotermodoimpedimentonostermosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta,atéaofimdoperíodoinicialmentemarcado.5—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotraba-lhadorapósacessaçãodoimpedimentoeotermodoanocivilemqueestaseverifiqueserãogozadosno1. o trimestredoanoimediato.Cláusula32. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalhoemrelaçãoaférias 1—Nocasodacessaçãodocontratodetrabalho,qualquerquesejaasuacausa,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodacessação,bemcomoorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíodo defériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhador teráaindadireitoareceberaretribuiçãocorrespondente aesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio.
Page 201
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2401 3—Operíododefériasaqueserefereonúmeroanterior,aindaquenãogozado,contasempreparaefei-tosdeantiguidade.Cláusula33. a Exercíciodeoutraactividadeduranteasférias 1—Otrabalhadornãopodeexercerduranteasfériasqualqueractividaderemunerada,salvosejáaviesseexercendocumulativamenteouaempresaoautorizar.2—Acontravençãododispostononúmeroanteriorconstituiinfracçãodisciplinar.Cláusula34. a Feriados 1—Sãoconsideradosferiadoslegalmenteobrigató-riososseguintes:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta; 25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—Igualmentesãoconsideradosferiados,paraalémdosferiadosobrigatórios,oferiadomunicipaldaloca-lidadedetrabalho,havendo-o,aterça-feiradeCarnavaleodia26deDezembro.§único.Aterça-feiradeCarnavaleodia26deDezembronãosãoferiadosparaosprofissionaisdaexi-bição.Contudo,osprofissionaisdaexibiçãoatempocompletoquelaboremnessesdiasficarãocomocréditocorrespondenteaessesdiasaseufavor,aseremgozadosposteriormenteeatéaofimdesseano,emdataaacordarcomaentidadepatronalesemquedaíresultequalquerencargosuplementarporprestaçãodetrabalhonaquelesdias.3—Nodia1deMaio,aprestaçãodetrabalhoseráfacultativa,dependendodeacordoprévioentreaempresaeotrabalhador,enodia24deDezembronãopoderáamesmairparaalémdas20horas,comtolerânciadequinzeminutos.Cláusula35. a Definiçãodefaltas 1—«Falta»éaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado. 2—Asfaltasclassificam-secomo: a)Justificadascomousemretribuição; b)Injustificadas. 3—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.4—Paraosefeitosdodispostodonúmeroanterior,casoosperíodosnormaisdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considerar-se-ásempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.5—Quandosejapraticadohoráriovariável,afaltaduranteumdiadetrabalhoapenasseconsiderarárepor-tadaaoperíododapresençaobrigatóriadostraba-lhadores.Cláusula36. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasseguintesfaltas: a)Casamentodotrabalhador,por11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; b)Atécincodiasconsecutivos,nosquaisseinclui aeventualdeslocação,asmotivadasporfale-cimentodocônjugenãoseparadodepessoasebens(incluindoasuniõesdefacto)oudeparenteouafimno1. o graudalinharecta(pais,sogros,padrasto,madrasta,filhos,enteados,genrosenoras); c)Atédoisdiasconsecutivos,nosquaisseincluiaeventualdeslocação,asmotivadasporfale-cimentodeoutroparenteouafimdalinharectaoudo2. o graudalinhacolateral(avós,bisavós,netosebisnetosdoprópriooudocônjuge,irmãos,tiosecunhadosdopróprio)edepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostrabalhadores; d)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicais,instituiçõesdeprevidênciaecomissõesparitáriasenaqualidadededelegadosindicaloumembrodecomissõesdetrabalha-dores,devendo,nestescasos,asinstituiçõesres-pectivasavisaraentidadepatronalpelomenoscomvinteequatrohorasdeantecedência,semprejuízodesituaçõesespeciaisprevistasnaleiounopresenteCCTV; e)Asmotivadaspelaprestaçãodeexameouprovasdeavaliaçãoemestabelecimentodeensinoofi-cialouequiparado(diadarealizaçãodaprovaeoimediatamenteanterior,incluindosábados,domingoseferiados),nostermosdalegislaçãoaplicável; f)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais,deacordocomconvocaçãoexpressadasentidadescompetentes; g)Asmotivadaspornecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiávelamembrosdoseuagregado familiar,atéaolimitemáximode12diaspor ano,salvonoscasosdedoençagravedocônjuge (incluindoasuniõesdefacto),filhosoupais, emriscodevida,paraestesdevidamentecom- provado;
Page 202
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2402 h)Porocasiãodonascimentodefilho,opaipodefaltaratédoisdiasúteis,seguidosouinterpo-lados,semprejuízodalicençadepaternidadenostermosprevistosnaleiaplicável; i)Asmotivadaspordoaçãodesangue,noprópriodia; j)Asmotivadasparapráticadeactosinerentesaoexercíciodasfunçõesdebombeirovolun-tário,pelotemponecessárioparaacudiràemergência; l)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal.2—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnonúmeroanterior.3—Quandoaentidadepatronalconsiderarumafaltainjustificada,deverácomunicá-loporescritoaotraba-lhadoremcausanoprazode15diasacontardasuaverificação,sobpenadenãopoderserconsideradacomointegradoradeinfracçãodisciplinarsusceptíveldeapli-caçãodequalquersançãoedeseterporjustificada. Cláusula37. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Asdadasnoscasosprevistosnasalíneas d)e i)dacláusulaanterior,salvodisposiçãolegalouacordoemcontráriooutratando-sedefaltadadapormembrosdecomissãodetrabalha-dores; b)Asdadaspormotivodedoença,desdequeotrabalhadortenhadireitoaosubsídiodasegu-rançasocialrespectivo,semprejuízodocom-plementocontratual,seaelehouverlugar. c)Asdadaspormotivodeacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro,semprejuízodocom-plementocontratual,seaelehouverlugar;3—Noscasosprevistosnasalíneas f)e g)don. o 1dacláusulaanterior,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarpormaisdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado,semprejuízododispostonacláusula40. a Cláusula38. a Comunicaçãoeprovadasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias. 2—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível,oquepodeserfeitoporinterpostapessoa oupelotelefone. 3—Oincumprimentododispostodosnúmerosante-riorestornaasfaltasinjustificadas.4—Aentidadepatronalpode,emqualquercasodefaltajustificada,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificaçãonos10diassubsequentesàfalta.5—Asfaltaspormotivodecasamentodotrabalha-dordeverãosercomunicadascomaantecedênciade15dias.Cláusula39. a Consequênciadasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdadaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naanti-guidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodonormaldetrabalhodiário,operíododeausênciaaconsiderarparaefeitosdonúmeroanteriorabrangeráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosimedia- tamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefalta.3—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Faltarinjustificadamentedurantetrêsdiascon-secutivosouseisinterpoladosnoperíododeumano; b)Faltarinjustificadamentecomalegaçãodemotivodejustificaçãocomprovadamentefalso.4—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhadorparainíciooureiníciodaprestaçãodotrabalhoseverificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaouasessentaminutos,podeaentidadepatronalrecusaraaceitaçãodaprestaçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetrabalho,respectivamente.5—Paracálculodaremuneraçãoadescontaruti-lizar-se-ãoosfactores 1 / 30 ou 1 / 60 ouafórmulahoráriaprevistanacláusula43. a,conformesetrate,respecti-vamente,deumdia,demeiodiaoudeperíodoinferior.Cláusula40. a Suspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Verifica-seumasituaçãodeimpedimentopro-longadoquandootrabalhadorestejaimpedidodecom-parecertemporariamenteaotrabalhoporperíodosupe-riora30diasporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitar,doençaouacidente,mantendo-se,contudo,odireitoaolugarcomacate-goria,antiguidadeedemaisregaliasqueporesteCCTVouporiniciativadaentidadepatronallheestavamsendoatribuídas.§único.Ficaexpressamenteentendidoque,não obstanteodispostononúmeroanterior,otrabalhador emsituaçãodeimpedimentoprolongadoqueabranja todoumanocivilnãotemdireitoaférias,nemaores- pectivosubsídiorelativamenteaesseperíodo,sempre- juízododispostonacláusula28. a
Page 203
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2403 2—Égarantidoolugaraotrabalhadorimpossibi-litadodeprestarserviçopordetençãoouprisãodesdequeofactoquedeterminouadetençãoouprisãonãoenvolvajustacausadedespedimento.3—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeveapresentar-seàentidadeempregadorapararetomaroserviço,sobpenadeincorreremfaltasinjustificadas.4—Arecusadaentidadepatronalaqueotraba-lhadorretomeoserviçoconsidera-sedespedimentosemjustacausa,comtodasasconsequênciaslegais.Cláusula41. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeatribuiraotrabalha-dor,apedidodeste,licençasemretribuição,quenãopoderáserrecusadasedevidamentefundamentadaemmotivosgraves,urgenteseinadiáveis,esemprelimitadaàduraçãodosmotivosquelhederamcausa.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade. 3—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.4—Otrabalhadorbeneficiáriodelicençasemven-cimentomantémodireitoaolugar,figurandonosmapasdepessoalprevistosnacláusula7. a 5—Poderásercontratadoumsubstitutoparaotra-balhadornasituaçãodelicençasemvencimento,nostermosprevistosparaocontratoatermo,deacordocomodispostonacláusula5. a 6—Duranteoperíododelicençasemretribuição,aentidadepatronalpoderecusaroreingressodotra-balhadorseesteopretender.CAPÍTULOIV Retribuiçãodotrabalhoeoutrasprestaçõespecuniárias Cláusula42. a Retribuiçõesmínimas OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêmdireitoaauferirasretribuiçõesmínimasdastabelasconstantesdorespectivoanexo.Cláusula43. a Cálculodaremuneraçãohorária Ovalordaremuneraçãohoráriacalcula-secombasenaseguintefórmula: (RM + D)×12 52× PNTS sendo: RM =remuneraçãobasemensal; D =diuturnidade; PNTS =períodonormaldetrabalhosemanal. Cláusula44. a Funcionamentoemconjuntodecinemasdeclassesdiferentes Semprequeduasoumaissalasdeespectáculosper-tencentesàmesmaempresafuncionememconjuntonomesmoedifício,constituindo,paraefeitosdeexploração,comoqueumestabelecimentoúnico,ostrabalhadoresdasaladaclasseinferiorserãopagospelatabelaquerespeitaàsaladaclassemaiselevada.Cláusula45. a Encerramentotemporáriooudiminuiçãodelaboração 1—Nocasodeencerramentotemporáriodoesta-belecimentooudiminuiçãodelaboraçãoporfactosnãoimputáveisaotrabalhador,estesmanterãoodireitoaolugar,àretribuiçãoeatodososoutrosdecorrentesdasuaantiguidade.2—Nãoobstanteodispostonocorpodonúmeroanterior,quandoostrabalhadorestrabalhemàsessãoeseverifiquediminuiçãodonúmerodesessões,não haverálugaraopagamentoderetribuiçãosuperioràresultantedassessõesrealizadas.3—Casonãoserealizequalquersessãopreviamenteprogramadaeostrabalhadoresnãotenhamsidodissoavisadoscomaantecedênciamínimadedozehoras,manterãoosmesmosodireitoa50%daretribuiçãocorrespondenteàsessãonãorealizada.4—Odispostonocorpodon. o 1nãoseaplicaaostrabalhadoresqueprestemserviçoemestabelecimentosquehabitualmentelaboremapenasporumperíodomáximoconsecutivodeatéseismesesporano.Cláusula46. a Substituiçãotemporáriadaformadeespectáculos 1—Asempresasquenodecorrerdoanoapresen-taremnormalmenteespectáculosdecinema,aosubsti-tuíremsemcarácterdefinitivoessaexploraçãopeladequalqueroutrogénerodeexibição,pagarãointegral-mente,nosdiasemqueserealizaremesseespectáculos,asremuneraçõesdostrabalhadoresdosseusquadrosquetrabalhematempocompletoequenãoforemdesig-nadosparanelesprestaremserviço.2—Nãoépermitidoàentidadepatronal,nahipótesedesubstituiçãodaformadeespectáculo,admitirtem-porariamentetrabalhadoresparaorealizarsemprequeasfunçõesadesempenharpossamserpreenchidaspelostrabalhadoresemexercício.Cláusula47. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiode Nataldevalorigualaummêsderetribuição,oqualdeveráserpago,semprequepossível,juntamentecomaretribuiçãodomêsdeNovembro,masnãoparaalémdodia15deDezembro.
Page 204
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2404 2—OvalordosubsídiodeNataléproporcionalaotempodeserviçoprestado,nasseguintessituações: a)Noanodeadmissãodotrabalhador; b)Nocasodacessaçãodocontratodetrabalho,porqualquerforma; c)Noanodasuspensãoenoanoderegresso,emcasodesuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado.3—Noscinemasquefuncionemmenosdecincodiascompletosporsemana,aretribuiçãodosubsídiodeNataléigualàmédiadaretribuiçãomensaldosúltimos12meses,exceptoseotrabalhadorlaboraratempocompleto.Cláusula48. a Diuturnidades 1—Têmdireitoadiuturnidadestodosostrabalha-doresabrangidospelopresenteCCTV,quertrabalhematempocompletoquerparcial,nostermosconstantesdosnúmerosseguintes.2—Ostrabalhadoresatempocompletoterãodireito aumadiuturnidadedevalorigualaoconstantedores-pectivoanexoporcadatrêsanosdepermanêncianacategoriaouclassesemacessoobrigatório,atéaolimitedecincodiuturnidades,devendoovalordasdiuturni-dadesjávencidasseractualizadoparaaquelemontantecomefeitosapartirde1deJaneirode2003.3—Nãoobstanteodispostonon. o 2,esemprejuízodesituaçõesjádecorridas,semprequeseverifiqueapromoçãoouoacessonãoautomáticodequalquertra-balhadorpormotivodevaganaempresa,otrabalhadorpromovidonãoperderáporessefactoasdiuturnidadesjávencidas,mantendo,noentanto,olimitedecincodiuturnidades,qualquerquesejaacategoriaoufunçõesquedesempenheoutenhadesempenhado.4—Asdiuturnidadesacrescerão,quantoaostraba-lhadoresatempocompleto,sobreasremuneraçõesmen-saisefectivamenterecebidas,independentementedoseventuaisaumentosconcedidospelasentidadespatro-nais,e,quantoaostrabalhadoresquelaboremàsessãoouatempoparcial,sobreasremuneraçõesmínimasrespectivas. 5—Paraostrabalhadoresemregimedetempopar- cial,ovalordadiuturnidadeseráproporcionalaotempodeserviçoprestadosemanalmente,considerandoqueaumalaboraçãonormalatempocompletodequarentahorassemanaiscorrespondeovalordadiuturnidadereferidanoanteriorn. o 2,contabilizando-se,emrelaçãoaosquelaboremàsessão,comotrabalhoprestadootempodeduraçãomínimadecadasessãoprevistonesteCCTV.Cláusula49. a Subsídioderefeição 1—Aostrabalhadoresemregimedehoráriodetra- balhoatempocompletoseráatribuídoumsubsídiode refeição,cujovalorconstadorespectivoanexo,porcada diadetrabalhoefectivamenteprestado,considerando-se comodiacompletodetrabalhoaprestaçãode,no mínimo,cincohoras. 2—Otrabalhadoratempoparcialtemdireitoaosubsídioderefeiçãoprevistonon. o 1,exceptoquandoasuaprestaçãodetrabalhodiáriosejainferioracincohoras,sendoentãocalculadoemproporçãodorespec-tivoperíodonormaldetrabalhosemanal.3—OsubsídioderefeiçãonãoéconsideradoparacálculodossubsídiosdefériasedeNatal.4—Ostrabalhadoresemregimedeajudasdecustonãosãoabrangidospelodispostonosn. os 1e2.Cláusula50. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexercemfunçõesdepaga-mentoourecebimentoterãodireitoaumsubsídiomen-salparafalhascujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV.2—Osserviçosdebilheteiraquelaborematempocompletoserãodotadosdeumsubsídiomensalcujo valorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV,salvoemrelaçãoaestabelecimentosdaclasseA,cujosubsídiomensalconstaigualmentedorespectivoanexo,atribuívelportrabalhador,atéaolimitededoistra-balhadores.3—OsserviçosdebilheteiraquenãolaborematempocompletoserãodotadosdeumsubsídiomensalcujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV.4—Quando,pormotivodeférias,doençaououtroimpedimento,osreferidostrabalhadoresforemsubsti-tuídos,osubsídioserárecebidopelosubstitutoemrela-çãoaotempoquedurarasubstituição,deixandoosubs-tituídodeoreceber.Cláusula51. a Subsídiodechefiaeoutros Exibição 1—ExistindonacabinadeprojecçãodoscinemasdasclassesAeBmaisdeumprofissionalcomacategoriadeprimeiro-projeccionista,podeaempresadesignardeentreelesoresponsávelporaquelesserviços.2—AoprojeccionistaresponsávelnoscinemasdaclasseAserápagoumsubsídiodechefiamensalcujovalorconstanorespectivoanexodopresenteCCTV.Aosprojeccionistasresponsáveispelosrestantescine-masquelaborematempocompletoserápagoumsub-sídiodechefiamensalcujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV.3—OtrabalhadordoscinemasdaclasseAqueacu- mulefunçõesdeelectricistadacasadeespectáculos ondeprestaserviçoreceberáumcomplementomensal cujovalorconstadorespectivoanexodopresente CCTV.
Page 205
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2405 Laboratórioderevelação 4—Oresponsávelcomotalreconhecidopelaenti-dadepatronal,apósaudiçãodostrabalhadores,semcaráctervinculativo,aquemsejamcometidasfunçõesdechefia,asquaiscompreendemasdecoordenação,orientação,disciplina,qualidadeeeficiênciadasecção,receberáumcomplementomensalcujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV.Otrabalhadordoslaboratóriosderevelaçãooulegen-dagemqueacumuleasfunçõesdeprojeccionistarece-beráumcomplementomensalcujovalorconstadores-pectivoanexodopresenteCCTV. Laboratóriodelegendagem 5—Aotrabalhadorque,eventualmente,desempe-nharfunçõesderesponsáveldosectorgráficoseráatri-buído,enquantonodesempenhodessasfunções,umsubsídiodechefiacorrespondentea10%daremune-raçãodebasedotrabalhadormaisbemremuneradosobasuachefia.Por«remuneraçãodebase»entende-searemune-raçãoefectiva,excluídasasdiuturnidades. Distribuição 6—Projeccionista—nocasodeexerceroutrafunçãonaempresa,oprojeccionistareceberáumcomplementomensalcujovalorconstadoanexodopresenteCCTV.Cláusula52. a Trabalhoforadolocalhabitual 1—Entende-sepor«deslocaçãoemserviço»apres-taçãodetrabalhoforadolocalhabitual.2—Paraefeitosdodispostodonúmeroanterior,entende-sepor«localdetrabalho»odoestabelecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoouodasedeoudelegaçãodarespectivaempresaquandooseulocaldetrabalhosejadedifícildeterminação,pornãoserfixo.3—Semprequedeslocadoemserviçonocontinente,otrabalhadorterádireitoaopagamentode: a)Transporteemcomboio,autocarroouaviãoou0,28dopreçodocombustívelutilizadoporcadaquilómetropercorrido,quandotransportadoemviaturaprópria; b)Alimentação(pequeno-almoço,almoçoejantar,oudiáriacompleta)ealojamento,medianteaapresentaçãodedocumentosjustificativosdedespesa,deharmoniacomoscritériosfixadosnorespectivoanexodopresenteCCTV.Opagamentorespeitanteaoalojamentosóserádevidoseotrabalhadornãotiverpossi-bilidadederegressarnomesmodiaàsuaresidência; c)Horassuplementares,semprequeaduraçãodo trabalho,incluindootempogastonostrajectos eespera,excedaoperíodonormaldetrabalho. 4—AsdeslocaçõesparaasRegiõesAutónomasda MadeiraedosAçoresouparaoestrangeiro,alémda retribuiçãopraticadanolocalhabitualdetrabalho,dãodireitoa: a)Ajudadecustoiguala100%dessaretribuição; b)Pagamentodasdespesasdetransporte,aloja-mentoealimentação.5—Nasdeslocaçõesaoestrangeiro,otrabalhadorterádireitoaumsubsídioextraordináriodiáriocujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV.NasdeslocaçõesàsRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçores,otrabalhadorterádireitoaumsubsídioextraordináriodiáriocujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV,excepto,emambososcasos,seadeslocação,incluindoasviagens,nãodurarmaisdetrêsdias,hipótesesemqueosubsídioseráapenasoconstantedoreferidoanexo.6—Ossubsídiosprevistosparaasdeslocaçõesforadocontinentenãoseaplicamseestasforemresultadodeconviteoubolsadeestudoformuladoouconcedidoporqualquerentidadeoutiveremporobjectoafor-maçãoprofissionaldotrabalhador,deinteresseimediatoparaaempresa,eaquelederoseuassentimento. 7—Ostrabalhadoresdeslocadosemserviçodentroeforadocontinenteterãodireito,semprejuízodasindemnizaçõesporacidentedetrabalho,aumsegurocontraacidentespessoaisnovalormínimode E 49879,79,tornadoextensivoaviagensaéreassemprequeelastenhamlugar.Oseguroseráfeitonumacompanhiacomsedeemterritórionacional.8—Duranteoperíododedeslocação,osriscosdedoençaque,emrazãodolocalemqueotrabalhosejaprestado,deixemeventualmentedeserasseguradosaostrabalhadorespelarespectivasegurançasocialounãolhessejamigualmentegarantidosporqualquerentidadeseguradoradeverãosercobertospelasempresasnoster-mosdacláusula59. a 9—Ostrabalhadoresdeslocadosparafunçõesdefis-calizaçãodecinemadentrodamesmalocalidadeondeprestamserviçoreceberãoumsubsídioporespectáculocujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV.Seafiscalizaçãoforforadalocalidadeondeprestamserviço,alémdosubsídioreferido,receberãomaisum subsídiodiáriocujovalorconstadorespectivoanexo dopresenteCCTV,acrescidoaindadasimportânciasaplicáveisindicadasnasalíneas a)e b)don. o 3destacláusula.10—Afiscalizaçãoaqueserefereonúmeroanterior,que,aliás,nãotemcarácterobrigatórioparaasempre-sas,serápreferencialmenterealizadaportrabalhadoresdarespectivaempresadistribuidora,numlimiteadefinirpelamesma.CAPÍTULOV Segurançasocialeoutrasregalias Cláusula53. a Contribuições AsempresaseostrabalhadoresabrangidosporesteCCTVcontribuirãoparaasegurançasocialqueobri-
Page 206
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2406 gatoriamenteosabranja,nostermosepelaformapres-critosnalei.Cláusula54. a Complementodossubsídiosdedoença 1—Emcasodedoençacomprovada,asentidadespatronaispagarãoaosseustrabalhadoresadiferençaentreovalordaremuneraçãonormallíquidaauferidaàdatadabaixaeosubsídioatribuídopelasegurançasocial.2—Quandootrabalhadorlaboraàsessão,ocom-plementodosubsídioapagarpelaentidadepatronalcorresponderáa35%dovalordarespectivaremune-raçãonormallíquida.3—Seotrabalhadoraindanãotiverdireitoaossub-sídiosatribuídospelasegurançasocial,pornãoterdecorridooprazolegalmínimoinicialdecontribuiçõesenostrêsprimeirosdiasdebaixa,asentidadespatronaisficamobrigadasapagararemuneraçãonormallíquida.4—Ocomplementodosubsídiodedoençaapagar pelasentidadespatronaisnostermosdon. o 1destacláu-sulanãopoderáemcasoalgumultrapassar40%daretribuiçãolíquida,comexcepçãodoqueconcerneaocomplementodosubsídiodedoençadevidonassitua-çõesprevistasnon. o 3,nomeadamentenoquerespeitaaomontantedocomplementoaíestipuladoparaospri-meirostrêsdiasdebaixa.5— Nota.—ApartirdaentradaemvigordoDecre-to-Lein. o 519-C1/79,de29deDezembro,eporforçadoteordestediplomalegal,odireitoaorecebimentodocomplementodosubsídiodedoençaconsagradonestacláusuladeixoudeseaplicaraostrabalhadoresadmitidosposteriormenteàqueladata,29deDezembrode1979,situaçãoestaquesemanteráenquantovigoraraquelediplomaeessalimitaçãolegalqueconsagra.Cláusula55. a Complementodepensãoporacidente 1—Emcasodeincapacidadepermanenteparcialouabsolutaparaotrabalhoprovenientedeacidentedetrabalhooudedoençaprofissionalaoserviçodaempresa,asentidadespatronaisdiligenciarãoconseguirareconversãodosdiminuídosparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas,comaparticipaçãodacomissãodetrabalhadoresou,nasuafalta,dacomissãosindical,delegadosindicalesindicatorespectivo.2—Serágarantidaaotrabalhador,peloexercíciodanovafunção,umaretribuiçãoequivalenteàqueotra-balhadorauferiaàdatadabaixa,independentementedequalquerpensãoqueesterecebaporforçadasuaincapacidade.3—Casoareconversãonãosejapossível,serápagaadiferençaentrearemuneraçãomensallíquidaauferidaàdatadabaixaporacidentedetrabalhooudoença profissionaleasomadaspensõesporinvalidez,reforma ouquaisqueroutrasquesejamatribuídasaostrabalha- doresemcausa,cessandoaobrigaçãodepagamento nocasodeconseguiremestesumaocupaçãoremune- radaporcontaprópriaoudeoutrem. 4—Aentidadepatronalobriga-seaactualizarocom-plementodepensãorecebidapelostrabalhadoresemsituaçãodeincapacidadenamedidadaactualizaçãodaretribuiçãodosoutrostrabalhadoresdaempresa.5—Nocasodeincapacidadeabsolutatemporáriaresultantedascausasreferidasnonúmeroanterior,asempresaspagarão,enquantoduraressaincapacidade,umsubsídioigualàdiferençaentrearemuneraçãonor-mallíquidaàdatadabaixaeaindemnizaçãolegalaqueotrabalhadortenhadireito.CAPÍTULOVI Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula56. a Deveresdaentidadepatronal Aentidadepatronalobriga-sea: a)CumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedopresenteCCTV; b)Passarcertificadoaotrabalhador,emcasode cessaçãodorespectivocontratodetrabalho,dondeconstemotempoduranteoqualesteveaoseuserviçoeocargooucargosdesempe-nhados,podendoocertificadoconterquaisqueroutrasreferênciasquandoexpressamenterequeridaspelotrabalhador; c)Passaratestadodecomportamentoecompe-tênciaprofissionalaosseusempregados,quandoporestessolicitados,ondeexistam,alémdacate-goria,adatadeadmissão,aretribuiçãoeotipodecontrato—atermoououtro; d)Usardeurbanidadeejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfun-çõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcor-recçãoostrabalhadoressobasuaorientaçãoequequalqueradvertênciasejafeitaempar-ticulareporformaanãoferiradignidadedosmesmos; e)Nãoexigirdosseusempregadostrabalhomani-festamenteincompatívelcomassuasaptidõesprofissionais; f)Nãodeslocarqualquerprofissionalparaserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuapro-fissãoounãoestejamdeacordocomosdasuacategoriahierárquica,semprejuízodoconsig-nadonascláusulas22. a e23. a; g)Prestaràsassociaçõessindicaisoutorganteseàscomissõesparitáriastodasasinformaçõeseesclarecimentosquesolicitemquantoaocum-primentodesteCCTV; h)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,nomea-damentenoqueconcerneàhigieneesegurançanotrabalhoeàprevençãodedoençaspro-fissionais; i)Dispensardosserviços,nostermosdaleiedesteCCTV,ostrabalhadoresquesejamdirigentesoudelegadossindicaisemembrosdascomissões sindicaisdeempresaouparitáriaedirigentes deinstituiçõesdeprevidênciaparaoexercício dassuasfunções; j)Facultar,semprejuízodaremuneração,aosseus empregadosquefrequentemestabelecimentos
Page 207
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2407 deensinooficialouparticularotemponeces-sárioàprestaçãodeprovasdeexame,noster-mosprevistosnacláusula36. a,n. o 1,alínea e),ficandoostrabalhadoresreferidosnascondiçõesexpressasdispensadosdosprolongamentosdehoráriodetrabalho; l)Indemnizarostrabalhadoresemcasodeaci-dentedetrabalhoedoençasprofissionais,quandonãoseguros,eresponsabilizar-seporlhescompletarasretribuiçõesquehabitual-menterecebiam,mesmoquandoseguros; m)Permitiraafixação,emlocalpróprioebemvisí-vel,detodasascomunicaçõesdossindicatosaossóciosquetrabalhemnaempresa; n)Facultarnassuasinstalaçõesumlocalondeostrabalhadoressepossamreunir,deacordocomodispostonalei; o)Forneceraostrabalhadoresosinstrumentoseutensíliosdetrabalhoconsideradosadequadosenecessáriosaoexercíciodasuafunção,nomea-damentevestuárioapropriado,suportandoarespectivaconservaçãoeoulimpeza; p)Facultaraotrabalhadoraconsultadoseupro-cessooucadastroindividual,noserviçoonde esteseencontre,semprequeosolicite; q)Efectuaropagamentopontualdaretribuiçãonaformadevida; r)Apedidoexpressodotrabalhador,aentidadepatronalobriga-seaprocederàdeduçãodovalordaquotasindicalnasuaretribuiçãoeres-pectivaentreganosindicatoemqueesteestáinscritoatéaodia15domêsseguinte.Cláusula57. a Deveresdostrabalhadores São,nomeadamente,deveresdostrabalhadores: a)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; b)Guardarsegredosobretodososassuntosqueestejamexpressamenteproibidosderevelar; c)Executaroserviçosegundoasordensedeter-minaçõesdaentidadepatronaledossuperioreshierárquicosecumprirosregulamentosinter-nos,desdequeaprovadosnostermosdascláu-sulasdesteCCTVelhedigamrespeito,salvoseforemcontráriosaosseusdireitosegarantias; d)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocais detrabalho; e)Zelarpelobomestadoeconservaçãodomate-rialquelhestenhasidoconfiado; f)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseusinferioreshierárquicos; g)CumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedopresenteCCTV; h)Cumprirezelarpelocumprimentodasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prestaraosseuscamaradasdetrabalhotodososconselhoseensinamentosquelhesforemsolicitados; j)Cumprirohoráriodetrabalho; l)Usarvestuárioapropriadofornecidopelaempresa,zelandopelasuanormalutilização,oqualdeverásersubstituídoquandooseuusodeixardeserexigível; m)Usardeurbanidadenassuasrelaçõescomo prestadordetrabalho; n)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinados.Cláusula58. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitoslegaisoucontratuais,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluenciardesfavoravel-mentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscompanheiros; c)Impedirostrabalhadoresdefazervalerosseusdireitosquandoosexerçamcomobservânciadasnormaslegais,designadamenteosquedecorramdaleidagreve; d)Faltaraopagamentopontualdaretribuiçãonaformadevida; e)Diminuiraretribuiçãooumodificarascondi-çõesdetrabalhooudocontratoindividualde formaquedessamodificaçãoresultediminuiçãoderetribuiçãoououtroprejuízoparaotra-balhador; f)Baixaracategoriaouencarregartemporaria-menteotrabalhadordeserviçosnãocompreen-didosnoobjectodocontrato,salvoodispostonaleiounopresenteCCTV; g)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; h)Despedirqualquertrabalhadorsemjustacausanostermosdalei; i)Substituirtrabalhadoresgrevistasporpessoasqueàdatadadeclaraçãodegrevenãotrabalhemnorespectivoestabelecimentoouserviçoouadmitirnovostrabalhadores; j)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhosituadoforadalocalidade,salvoacordoexpressodotrabalhador.2—Nocasoprevistonaalínea j)don. o 1destacláu-sula,deveráaentidadepatronalsuportaroscustosdirec-tamenteimpostospelatransferência,designadamenteaacréscimosreferentesadespesasdetransporte.3—Apráticapelaentidadepatronaldequalqueractoemcontravençãododispostonestacláusuladáaotra-balhadorafaculdadederescindirocontratocomdireitoàindemnizaçãofixadanostermosdesteCCTV,salvoquantoàfaltadecumprimentonãoculposo,previstonaalínea d)don. o 1destacláusula,casoemqueosatrasosnãodãodireitoàrescisão,mastão-sóàexigênciaderetribuiçãonostermosdalei.CAPÍTULOVII Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula59. a Princípiogeral 1—Asentidadespatronaisdeveminstalaroseupes- soalemboascondiçõesdehigieneeproveroslocais
Page 208
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2408 detrabalhocomosindispensáveisrequisitosdesegu-rança.2—Asentidadespatronaisassegurarãoascondiçõesmaisadequadasemmatériadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,garantindoanecessáriaformação,informaçãoeconsultaaostrabalhadoreseseusrepre-sentantes,norigorosocumprimentodasnormaslegaisaplicáveis.3—Nasempresasondeonúmerodetrabalhadoresojustifique,poderãosercriadascomissõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,constituídasporrepresen-tantesdasempresasedostrabalhadores,nostermosecondiçõesprevistosnaleiaplicável.Cláusula60. a Segurançaehigienenotrabalho 1—Todosostrabalhadoresatempocompletoquetenhamcontactocomprodutosquímicosoulaborememambientestóxicos,casoespecíficodoslaboratóriosecabinasdeprojecção,serãosubmetidosanualmenteaexamemédicoeanálisesclínicasporcontadaentidade patronal,desdequeosolicitem.2—Dadaaespecificidadedoseutrabalho,ostra-balhadoresdarevisãoeprojecçãodefilmeseaindaosimpressoresdelegendas,ospreparadoresdegravuraseosoperadoresdecomputadordeverãosersubmetidosaexameoftalmológicoporcontadaentidadepatronal,desdequeosolicitem.Cláusula61. a Utilizaçãodevestuárioadequado Ostrabalhadoresdelaboratório,revisão,expediçãoepropagandadefilmesparaquem,dadaanaturezadassuasfunções,semostrenecessárioautilizaçãodefardasououtrovestuárioadequadoparaprotecçãodassuasroupasacordarãocomasentidadespatronaisofornecimentodosreferidosartigos.CAPÍTULOVIII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula62. a Protecçãonamaternidadeepaternidade 1—AlémdoestipuladonopresenteCCTVparaageneralidadedostrabalhadores,sãoasseguradosaostra-balhadoresnasituaçãodematernidadeepaternidadeosdireitosconstantesdaleiespecialaplicável,nomea-damenteosseguintes: a)Duranteoperíododegravidezeatéseismesesapósoparto,asmulheresquedesempenhamtarefasincompatíveiscomoseuestado,desig-nadamenteasqueimpliquemgrandeesforçofísico,trepidação,contactocomsubstânciastóxi- casouposiçõesincómodasetransportesina- dequados,serãotransferidas,aseupedidoou porconselhomédico,paratrabalhosquenão asprejudiquem,semprejuízodaretribuiçãocor- respondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,umalicençade120diasconsecutivos,devendo90sergozadosimedia-tamenteapósopartoeosrestantes30,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto; c)Porcadaperíododequatrohorasdetrabalhodiário,asmulherestêmdireitoadispordeumahoraparaaleitaçãoeassistênciaaorecém-nas-cido,semperdaderetribuição,até12mesesapósoparto,agozarsegundoacordoaesta-belecerentreatrabalhadoraeaentidadepatro-nal,queigualmenteconsideraráorespectivohorário; d)Empregoameiotempo,comaremuneraçãoproporcional,desdequeosinteressesfamiliaresdaprofissionalojustifiquemehajaacordocomaentidadepatronal; e)Dispensa,baseadaemparecermédico,docum-primentodequalquertipodehorárioantesdas8ealémdas20horas,até12mesesapósopartoeduranteosúltimosdoismesesdecom-provadagravidez.2—Opaitemdireitoalicença,porperíododedura-çãoigualàqueleaqueamãeaindateriadireitonos termosdaalínea b)donúmeroanterior,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.3—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíododelicençaasseguradoaopaiéde14dias.4—Opaitemdireitoaumalicençadecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,no1. o mêsaseguiraonascimentodo(a)filho(a).5—Alicençaprevistanaalínea b)don. o 1,nocasodenascimentodemúltiplos,seráacrescidademais30diasporcadagemelaralémdoprimeiro.6—Osdireitosprevistosnestacláusulasãoconce-didossemprejuízodoestatutoremuneratórioedemaisregaliasdostrabalhadores,nostermosprevistosnaleiaplicável.Cláusula63. a Trabalhodemenores 1—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoserviçocondiçõesdetra-balhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespe-cialquaisquerdanosnoseudesenvolvimentofísico,inte-lectualoumoral.2—Aentidadepatronaldevepromoverapreparaçãoprofissionaldosmenores.3—Aadmissãodemenoresdeveráserprecedidadeexamemédico,nostermosdalei. Cláusula64. a Direitosespeciaisdotrabalhador-estudante 1—Ostrabalhadoresquefrequentememqualquer estabelecimentodoensinooficialouparticularcursos
Page 209
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2409 deformaçãoouvalorizaçãoprofissionalterãoosseguin-tesdireitosespeciais: a)Horáriodetrabalhoflexívelajustadoàfrequên-ciadasaulasou,quandotalnãosejapossível,dispensaatéseishorassemanaissemperdaderetribuiçãooudequalqueroutraregalia,seassimoexigirorespectivohorárioescolar; b)Faltarnostermosecondiçõesprevistosnaalí-nea e)dacláusula36. a; c)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasante-rioresserãotantosquantososexamesaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados; d)Noscasosemqueosexamesfinaistenhamsidosubstituídosportestesouprovasdeavaliaçãodeconhecimentos,asausênciasreferidaspode-rãoverificar-sedesdeque,traduzindo-seestasnumcréditodequatrodiaspordisciplina,nãosejaultrapassadoestelimitenemolimitemáximodedoisdiasporcadaprova,observan-do-seemtudoomaisodispostonasalíneasanteriores. 2—Ficamasentidadespatronaisobrigadasacom-participarem50%dasdespesascomamatrículaescolaremtodososanosdocurso,àexcepçãodoanoemqueotrabalhadortermineorespectivocurso,casoemqueosubsídioseráde100%.3—Parabeneficiaremdasregaliasprevistasnosn. os 1e2ostrabalhadoresterãodefazerprovaanualdasuacondiçãodeestudante,bemcomo,semprequepossível,provatrimestraldefrequência.4—Asentidadespatronaispoderão,semprequeoacharemnecessárioequandonãoforapresentadapelotrabalhador,exigirprovadoaproveitamentoescolar,nomáximoduasvezesduranteoanolectivo.Casooaproveitamentodetermineperdadapassagemdeanoporfactoimputávelaotrabalhador,cessamosdireitosprevistosnestacláusula.Cláusula65. a Fériaselicençadotrabalhador-estudante 1—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoamar-carfériasdeacordocomassuasnecessidadesescolares,salvo se daí resultar comprovada incompatibilidadecomoplanodefériasdaentidadeempregadora.2—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaogozointerpoladode15diasdefériasàsuaescolha,salvonocasodeincompatibilidaderesultantedoencerra-mentoparafériasdoestabelecimentooudoserviço.3—Emcadaanocivil,ostrabalhadores-estudantespodemutilizar,seguidaouinterpoladamente,atéseis diasúteisdelicença,comdescontonovencimentomas semperdadequalqueroutraregalia,desdequeorequei- ramcomantecedênciadeummês,parapreparaçãodas provasdeexame. CAPÍTULOIX Cessaçãodocontratodetrabalhoeacçãodisciplinar Cláusula66. a Causasdecessaçãodocontratodetrabalho 1—Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Caducidade; b)Revogaçãoporacordodaspartes; c)Despedimentocomjustacausapromovidopelaentidadepatronal; d)Rescisãocomousemjustacausaporiniciativadotrabalhador; e)Rescisãoporqualquerdaspartesduranteoperíodoexperimental; f)Despedimentocolectivoouextinçãodepostosdetrabalhoporcausasobjectivasdeordemestrutural,tecnológicaouconjunturalrelativasàempresa.2—Cessandoocontratodetrabalho,qualquerquesejaacausa,otrabalhadortemdireitoaférias,subsídiodefériasesubsídiodeNatal,nostermosdascláusulas respectivas.Cláusula67. a Cessaçãodocontratodetrabalhopormútuoacordodaspartes 1—Élícitoàempresaeaotrabalhadorfazeremcessar,pormútuoacordo,ocontratodetrabalho,querestetenhaprazoquernão,semobservânciadasobrigaçõeselimi-taçõesestabelecidasnestecapítuloenalei.2—Acessaçãodocontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomum exemplar,devendomencionarexpressamenteadatadacelebraçãodoacordoeadoiníciodaproduçãodosrespectivosefeitos.3—Nomesmodocumentopodemaspartesacordarnaproduçãodeoutrosefeitos,desdequenãocontrariemaleieesteCCTV.4—Oacordodecessaçãodecontratodetrabalhopodeserrevogadoporiniciativadotrabalhadoratéao2. o diaútilseguinteàdatadeproduçãodosseusefeitos,mediantecomunicaçãoescritaàentidadeempregadora,nostermosdodispostonaLein. o 38/96,de31deAgosto. Cláusula68. a Despedimentos 1—Amatériadedespedimentosregular-se-ápelasdis-posiçõescontidasnasleisaplicáveisenopresenteCCTV.2—Assim,sãoproibidososdespedimentossemjustacausaoupormotivospolíticosouideológicos.§único.Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedido,querocontratotenhaprazoquernão.3—Considera-sejustacausadedespedimentoocom- portamentoculposodotrabalhadorque,pelasuagra- vidadeeconsequências,torneimediataepraticamente impossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.
Page 210
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2410 4—Constituirãojustacausadedespedimento,nomeadamente,osseguintescomportamentosdotra-balhador: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodosdireitosegarantiasdostrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingiremcadaano5segui-dasou10interpoladas; g)Faltaculposadaobservânciadenormasde higieneesegurançanotrabalho; h)Práticanoâmbitodaempresadeviolênciasfísi-cas,injúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindi-vidualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; i)Sequestroe,emgeral,crimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; j)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios; l)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra-balhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas; n)Inadaptaçãodotrabalhadoraopostodetra-balho,nostermosdaleiaplicável.Cláusula69. a Consequênciasdodespedimentoilícito 1—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadeprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.2—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior,àsprestaçõespecuniáriasquedeverianormalmenteterauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia. 3—Emsubstituiçãodareintegraçãootrabalhador podeoptarporumaindemnizaçãodeantiguidadecor- respondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanoou fracçãoeemmontantenuncainferioraoequivalente atrêsmeses,nostermosdalei. Cláusula70. a Rescisãoporpartedotrabalhadorcomavisoprévio 1—Otrabalhadortemodireitoderescindirocon-tratoindividualdetrabalho,independentementedejustacausa,devendocomunicá-loàentidadepatronal,porescrito,comoavisopréviode60dias.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioseráde30dias.3—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodoavisoprévio,aempresapoderáexi-gir-lheopagamento,atítulodeindemnização,dovalorcorrespondenteàremuneraçãodoperíododeavisopré-vioemfalta,ficandoaqueleobrigadoaorespectivopagamento.4—Oduplicadodacomunicaçãoescritaprevistanon. o 1seráassinadopelaentidadepatronaledevolvidoaotrabalhador.Cláusula71. a Poderdisciplinar 1—Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobreostrabalhadoresqueseencontremaoseuserviço,deacordocomasnormasestabelecidasnaleienopresenteCCTV.2—Aentidadepatronalexerceopoderdisciplinaratravésdoseurepresentanteoudossuperioreshierár-quicosdotrabalhador,mediantedelegaçãodaquela.Cláusula72. a Infracçãodisciplinar 1—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãocul-posapelotrabalhadordosdeveresquelhesãoimpostospelasdisposiçõeslegaisaplicáveiseporesteCCTVoupelosregulamentosinternosdaempresaneleprevistos.2—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.3—Quandohouverlugaraprocedimentodisciplinar,oiníciodorespectivoprocessodeveráterlugaraté30diasapósaverificaçãoouconhecimentodainfracçãoquelhedercausa.4—Oprazoreferidononúmeroanteriorsuspende-seemcasodeinstauraçãodeinquéritopreliminaroudeaveriguações,nostermosecondiçõesprevistosnalei.Cláusula73. a Sançãodisciplinar 1—Asinfracçõesdisciplinaresserãopunidas,con-formeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri- buição; d)Despedimentocomjustacausa.
Page 211
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2411 2—Asuspensãodotrabalhonãopodeexceder,porcadainfracção,5dias,salvoemcasodereincidênciaeminfracçõesgraves,emqueasuspensãodotrabalhopoderáiraté10dias,nãopodendo,noentantoultra-passar15diasporano.3—Assançõesdisciplinaresnãopodemseraplicadassemprecedênciadeprocessodisciplinar,exceptoapre-vistanaalínea a),emqueébastanteaaudiênciapréviadotrabalhador,easuaexecuçãosópodeterlugarnostrêsmesesseguintesàdecisão.Cláusula74. a Aplicaçãodesançõesdisciplinares 1—Paraapreciaçãodajustacausadedespedimentooudaadequaçãodasançãoaocomportamentoveri-ficadodeverãosertidosemcontaograudelesãodaempresa,ocarácterdarelaçãoentreaspartes,apráticadisciplinardaempresa,queremgeralqueremrelaçãoaotrabalhadoratingido,ocarácterdasrelaçõesdotra-balhadorcomosseuscompanheirosetodasascircuns-tânciasrelevantesdocaso. 2—Àmesmafaltanãopoderáseraplicadamaisdeumasançãodisciplinar,semprejuízodeaempresaexigirindemnizaçãodeprejuízosoupromoveraaplicaçãodasançãopenalaqueainfracçãodêlugar.3—Assançõesnãopoderãoterquaisquerconse-quênciasparaotrabalhadorsancionadoquantoàredu-çãodosseusdireitos,exceptonoquerespeitaàretri-buição,quandoasançãosejaasuspensãoepeladuraçãodesta.Cláusula75. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador,porsiouporiniciativadosindicatoqueorepresente: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodevaobediêncianostermoslegaisedesteCCTV; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicais,oudesegurançasocialoudedelegadosindical; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presumem-seabusivososdespedimentosouaaplicaçãodequalquersançãoque,sobaparênciadepuniçãodeoutrafalta,tenhamlugaratéseismesesapósqualquerdosfactosmencio-nadosnasalíneas a), b)e d)donúmeroanteriorouatéumanoapósotermodasfunçõesreferidasnaalínea c)oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfunções,quandoasnãovenhaaexercer,sejáentão,numounoutrocaso,otrabalhadorserviaamesmaenti- dadepatronal. 3—Oprazoreferidonapartefinaldon. o 2será decincoanosquandosetratededespedimentodemem- brosdoscorposgerentesdoSindicato. Cláusula76. a Consequênciasgeraisdaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Seaempresaaplicarumasançãoabusivanoscasosdasalíneas a), b)e d)don. o 1dacláusulaanterior,indemnizaráotrabalhadornostermosgeraisdedireito,comasalteraçõesconstantesdosnúmerosseguintes.2—Seasançãoconsistirnodespedimento,aindem-nizaçãonãoseráinferioraodobrodafixadanacláu-sula69. a,n. o 3,semprejuízododireitodeotrabalhadoroptarpelareintegraçãonaempresa,seaelahouverlugarnostermosdalei.3—Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezesaimportânciadaretribuiçãoperdida.Cláusula77. a Consequênciasespeciaisdaaplicaçãodesançõesabusivas Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanocasoprevistonaalínea c)don. o 1dacláusula75. a,otra-balhadorteráosdireitosconsignadosnacláusulaante- rior,comasseguintesalterações: a)Osmínimosfixadosnon. o 3sãoelevadosaodobro; b)Emcasodedespedimento,aindemnizaçãonãoseráinferioràretribuiçãocorrespondentea12mesesdeserviço.Cláusula78. a Processodisciplinar 1—Noscasosemqueseverifiquealgumdoscom-portamentosqueintegremoconceitodejustacausaprevistonalei,aentidadepatronalcomunicará,porescrito,aotrabalhadorquetenhaincorridonasrespec-tivasinfracçõeseàcomissãodetrabalhadoresdaempresa,seestiverconstituída,asuaintençãodepro-cederaodespedimento,oquefaráacompanhardeumanotadeculpacomadescriçãofundamentadadosfactosimputadosaotrabalhador.2—Otrabalhadordispõedeumprazodecincodiasúteisparadeduzirporescritooselementosquecon-sidererelevantesparaoesclarecimentodaverdade,oqualpoderáserprolongadoporigualprazoapedidofundamentadodotrabalhadoroudorespectivoman-datário.3—Acomissãodetrabalhadores,seestiverconsti-tuída,pronunciar-se-áseguidamentefundamentandooseuparecer,noprazodecincodiasúteisacontardomomentoemqueoprocessolhesejaentregueporcópia.4—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadeempregadoradispõede30diasparaproferiradecisão,devendoamesmaserfundamentadaeconstardedocumentoescrito,dequeserásempreentreguecópiaaotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadores, seestaestiverconstituída. 5—Comanotificaçãodanotadeculpapodeaenti- dadeempregadorasuspenderpreventivamenteotraba- lhador,semperdaderetribuição.
Page 212
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2412 CAPÍTULOX Organizaçãodostrabalhadores.Direitosindicaleexercíciodaacçãosindical Cláusula79. a Princípiosgerais Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireitodeorganizaredesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossin-dicais,comissõesintersindicaisecomissõesdetraba-lhadores.Cláusula80. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorespoderãoreunir-seforadohorá-rionormalnoslocaisdetrabalho,semprejuízodanor-malidadedalaboraçãonocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhosuplementar.2—Comressalvadodispostonaúltimapartedonúmeroanterior,ostrabalhadorestêm,porém,direito areunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecon-tarãoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefec-tivo,desdequeasseguremofuncionamentodosserviços.3—Asreuniõesreferidasnosnúmerosanterioressãoconvocadaspelacomissãointersindicaldeempresa,pelacomissãodetrabalhadoresoupelodelegadosindicalouaindamedianteaconvocaçãodeumterçoou50tra-balhadoresdorespectivolocaldetrabalho.4—Nasempresascommenosde150trabalhadores,aentidadepatronaléobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções.5—Nasempresascom150oumaistrabalhadores,aquelelocal,quandorequeridoeatítulopermanente,devesituar-senointeriordaempresaounasuaproximidade.6—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaràempresacomaantecedênciamínimadeumdiaadataeahoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasrespectivasconvocatórias.7—Osmembrosdoscorposgerentesdasorganiza-çõessindicaisrespectivasquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesmediantecomunicaçãodirigidaàempresacomaantecedênciamínimadeseishoras.Cláusula81. a Direitosdosdelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixar, nointeriordaempresa,emlocalapropriadoparao efeitoreservadopelaempresa,textos,convocatórias, comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindical eaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores, bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo, emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa. 2—Osmembrosdoscorposgerenteseosdelegadossindicaisnãopodemsertransferidosdelocaldetrabalhosemoseuacordo.3—AdirecçãodoSindicatoobriga-seacomunicaràempresaaeleiçãoeaidentidadedosdelegadossin-dicaise,bemassim,acessaçãodassuasfunções.4—Osdelegadossindicaisidentificam-sepordocu-mentopróprio,passadopeloseusindicato.5—Aempresanãopoderáobrigarqualquerdele-gadooudirigentesindicalaparticiparcomoperitodaempresaemqualquernegociaçãoouactuaçãorelativaàcontrataçãocolectivadetrabalhoseeleaissoseescu-sarinvocandoaquelaqualidade.Cláusula82. a Competênciadosdelegadossindicais Osdelegadossindicaistêmcompetênciaepoderesparadesempenhartodasasfunçõesquelhessãoatri-buídasnesteCCTVenalei,comobservânciadospre-ceitosnelesestabelecidos. Cláusula83. a Créditodehorasparadelegadossindicais 1—Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodehorasnãoinferioracinconemsuperioraoitopormês.2—Ocréditodehorasatribuídononúmeroanterioréreferidoaoperíodonormaldetrabalhoeconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.3—Osdelegados,semprequepretendamexercerodireitoprevistonestacláusula,deverãoavisarporescritoaentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumdia.Cláusula84. a Reuniõescomórgãosdegestãodaempresa Adirecçãosindical,osdelegadossindicais,acomissãointersindicalouacomissãodetrabalhadorespodemreu-nir-secomosórgãosdegestãooucomquemestesdesig-naremparaoefeitosemprequeumaououtraparte ojulgarconveniente. Cláusula85. a Comissãosindicaldeempresa 1—Acomissãosindicaldeempresaéumaorgani-zaçãoautónoma,totalmenteindependentedasentida-despatronais,quevisaadefesadosinteressesespecíficosdostrabalhadoresdentrodaempresa.2—Acomissãosindicaldaempresaéintegradapelosdelegadossindicaissemprequeoseunúmeroojus-tifiqueouestacompreendaváriasunidadesdeprodução. 3—Ostrabalhadoresqueconstituemascomissões sindicaisdeempresanãopodemterqualquertipode remuneraçãoespecialrelacionadadirectaouindirec- tamentecomasuaactividadecomomembrosdasrefe-ridascomissões.
Page 213
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2413 Cláusula86. a Comissãoparitária 1—Seráconstituídaumacomissãoparitárianoprazode30diasacontardaassinaturadesteCCTV,compostadetrêsrepresentantessindicaisetrêsrepresentantespatronais,cujascompetênciaseatribuiçõessãoasseguintes: a)DeliberarsobredúvidasquesecoloquemnainterpretaçãoeaplicaçãodopresenteCCTVequeaspartesentenderemsubmeter-lhe; b)Estudosobreacriaçãodecategoriasprofissio-naisesuaintegraçãonosníveisderemuneração; c)Classificarereclassificarcinemas.2—Porcadarepresentanteefectivoseráindicadoumelementosuplenteparasubstituiçãodosefectivosemcasodeimpedimento.3—Osrepresentantesdaspartespodemserassis-tidosporassessores,atéaomáximodetrês,osquaisnãoterãodireitoavoto. 4—Tantooselementosefectivoscomoossuplentes podemsersubstituídosatodootempopelapartequeosmandatou,mediantecomunicaçãoescritaàoutraparte.5—Asdeliberaçõesdacomissãoparitáriasãotoma-dasporunanimidadeedesdequeestejampresentes,pelomenos,doisrepresentantesdecadaumadaspartes.6—AsdeliberaçõesdacomissãoparitáriaserãoentreguesaoMinistériodoEmpregoparaefeitosdedepósitoepublicação,entrandoemvigornostermoslegais.7—Acomissãoparitáriafuncionarámediantecon-vocaçãoporescritodequalquerdaspartes,devendoasreuniõessermarcadascomaantecedênciamínimade15dias,comaindicaçãodaagendadetrabalhos,local,diaehoradareunião.Aalteraçãodaagendadetrabalhossóserápossívelpordeliberaçãounânimedetodososmembrosdacomissão.Cláusula87. a Transmissãodoestabelecimento 1—Aposiçãoquedoscontratosdetrabalhodecorreparaaentidadepatronaltransmite-seaoadquirente,porqualquertítulo,doestabelecimentoondeostra-balhadoresexerçamasuaactividade,salvose,antesdatransmissão,ocontratodetrabalhohouverdeixadodevigorarnostermoslegaisousetiverhavidoacordoentreotransmitenteeoadquirentenosentidodeostra-balhadorescontinuaremaoserviçodaqueleoutroesta-belecimento,semprejuízododispostonaalínea j)don. o 1enon. o 2dacláusula58. a 2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria- menteresponsávelpelasobrigaçõesdotransmitenteven- cidasnosseismesesanterioresàtransmissão,aindaque respeitematrabalhadorescujoscontratoshajamces- sado,desdequereclamadaspelosinteressadosatéao momentodatransmissão. 3—Paraefeitosdodispostonon. o 2,deveráoadqui-rente,duranteos15diasanterioresàtransacção,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalhonoqualsedêconhecimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamarosseuscréditos.4—Emcasodeincumprimentododispostononúmeroanterior,oadquirenteéresponsáveldesdequeoscréditossejamreclamadospelosinteressadosatéumanoapósatransmissão.5—Aostrabalhadoresausentesdolocaldetrabalhodevesercomunicadaatransmissãodoestabelecimentoe,bemassim,oavisoreferidononúmeroanterior,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção.6—Odispostonapresentecláusulaéaplicável,comasnecessáriasadaptações,aquaisqueractosoufactosqueenvolvamatransmissãodaexploraçãodoesta-belecimento.Cláusula88. a Casosomissos AoscasosomissosdesteCCTVaplicar-se-ãoasdis- posiçõeslegaisvigentes. ANEXOI Distribuição 1— Chefedeprogramação.— Éotrabalhadorquesuperintendeemtodososserviçosquedigamrespeitoaosserviçosdeprogramaçãoeexploraçãodomaterialpertencenteàfirmadistribuidora,colaborandonacolo-caçãodeestreiasedistribuindooserviçopelospro-fissionaisdecinemaqueseencontremsobasuachefia;dirigiráaindaacorrespondênciadosserviçosaseucargo,exercendoasfunçõesnasedeetambémforadela.SãotambémdasuacompetênciaosassuntosrespeitantesàDirecção-GeraldosServiçosdeEspectáculos.2— Programista-viajante.— Éotrabalhadorencarre-gadodeefectuar,deacordocominstruçõesrecebidas,acontrataçãodoaluguerdefilmesforadasedeedaempresa.Quandoseencontrenasede,alémdeexercerasfunçõesdasuacapacidadedeverácoadjuvar,dentrodotempodisponível,osserviçosdeprogramação.3— Programista.— Éotrabalhadorquecolaboradirectamentecomochefedeprogramação,seohouver,substituindo-onassuasausênciaseimpedimentos,estandoaseucargoamarcaçãodefilmes,acomposiçãodosprogramaseoutrosserviçosdeprogramação,adis-tribuiçãodeserviçopelosajudanteseodespachodacorrespondênciainerenteàrespectivasecção,cumprin-do-lheaindamanteremordemosficheirosdosclientesreferentesàsuasecção.4— Tradutor.— Éotrabalhadorque,emregimelivreoupermanente,extraiosdiálogoseletreirosoriginaisdosfilmeseasindicaçõesnecessáriasparaaelaboraçãodostextosparaasuamontagemoulegendagem,demodoapermitirasuacompreensãopelopúblico. 5— Publicista.— Éotrabalhadorque,comcapaci-dadecriadora,asseguraapublicidadedaempresa,diri-gindoaelaboraçãodecatálogos,anúncios,desenhos, gravuras,cartazesecartõesparafotografias,eorganiza
Page 214
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2414 planosecampanhas,deharmoniacomasinstruçõesdagerência.6— Ajudantedepublicista.— Éotrabalhadorquetemporfunçãocoadjuvaropublicistanassuasatri-buições,substituindo-onassuasausênciasouimpe-dimentos.7— Chefedeexpediçãoepropaganda.— Éotraba-lhadorqueorientaoarmazémdosfilmeseaquemcompeteaindaprocederàsuaexpedição.8— Projeccionista.— Éotrabalhadorquefazapro-jecçãodefilmesnasalaprivativadaempresadistri-buidora,podendoacumularoutrasfunçõesoutrabalharemregimelivre.9— Encarregadodematerialdepropaganda.— Éotrabalhadorquetemaseucargoomaterialdepro-paganda,seleccionando-o,segundoinstruçõessuperio-res,verificandooseuestado,mantendo-oarrumadoeinventariadoezelandopelasuaconservação,devendofazertodooexpedienteeagindodeconformidadeparaessesefeitos,sendodasuaresponsabilidadeaexistência domesmoedevendocomunicarsuperiormentequal-querfalta.10— Expedidordefilmes.— Éotrabalhadorqueefectuaosserviçosrespeitantesàexpediçãodefilmes,procedendoaembalagenseaomovimentodasguiaseregistos,segundoaorientaçãodochefedeexpediçãoearmazém.11— Revisor.— Éotrabalhadorencarregadodarevi-sãodosfilmes,devendocuidardasuaconservação,ano-tarasdeficiênciasouestragosverificadosecomunicá-lossuperiormente. ANEXOII Electricistas 1— Encarregado.— Éotrabalhadordeumafunçãotécnicaquecontrola,coordenaedirigeosserviçosnolocaldetrabalho,podendotersobsuasordensumoumaischefesdeequipa.2— Chefedeequipa.— Éotrabalhadordeumafun-çãotécnicaque,eventualmentesobasordensdoencar-regadooudotrabalhadordecategoriasuperior,coor-denatecnicamenteumgrupodetrabalhadoreseexecutaostrabalhosdasuafunção.3— Oficial.— Éotrabalhadorqueexecutatodosostrabalhosdasuafunçãoeassumetodaaresponsabi-lidadedessaexecução.4— Pré-oficial.— Éotrabalhadorquecoadjuvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade.5— Ajudante.— Éotrabalhadorquecompletouasuaaprendizagemefazoestágioparaascenderàcate- goriadepré-oficial. 6— Aprendiz.— Éotrabalhadorque,soborientação permanentedosoficiais,fazaaprendizagemdapro- fissão. ANEXOIIIEscritórios 1— Chefedeescritório.— Éotrabalhadorquesupe-rintendetodososserviçosdeescritório.2— Chefedeserviços.— Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exercedentrododepartamentoquechefiaenoslimitesdasuacompetênciafunçõesdedirecção,orientaçãoefis-calizaçãodopessoalsobassuasordensedeplanea-mentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefimdefinidos.3— Analistadesistemas.— Éotrabalhadorquerecebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinteressadosafimdecolherelementoselucidativosdosobjectivosquetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelumtratamentoautomáticodainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito, bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados,determinaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;pre-paraordinogramaseoutrasespecificaçõesparaopro-gramador;efectuatestesafimdesecertificarseotra-tamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodeprogramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasope-raçõesdeanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodesistemasdetratamentoautomáticodainformação.4— Chefedecontabilidade ou técnicodecontas.— Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdeconta-bilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacon-tabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilís-ticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurararecolhadeelementosprecisoscomvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeco-nómico-financeiraecumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodoslivroseregistosdecontabilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;doorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouafornecerserviçospúblicos;procedeaoapuramentodosresultados,executando,dirigindoeorganizandoonecessárioparaaelaboraçãodobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodascontas;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,veri-ficandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Éoresponsávelpelaconta-bilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção--GeraldosImpostos. 5— Chefedesecção.— Éotrabalhadorquecoor-dena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupode trabalhadores.
Page 215
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2415 6— Tesoureiro.— Éotrabalhadorquedirigeatesou-rariaemescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixas,confereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesneces-sáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseosvaloresdosmontantesemcaixacoincidemcomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras.7— Caixa.— Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistosdomovimentorelativoàstransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimpor-tânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaasfolhasdevencimentoeoutrospagamentos.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos.8— Correspondenteemlínguasestrangeiras.— Éotrabalhadorqueredigeascartasequaisqueroutros documentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dan-do-lhesseguimentoapropriado;lêetraduz,seneces-sário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeins-truçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodosrespectivosprocessos.9— Escriturário.— Éotrabalhadorqueexecutatare-fasdenaturezaadministrativanecessáriasaofuncio-namentocorrectodeumescritório.Regrasdeprogressão: a)Ossegundos-escrituráriosserãopromovidosaprimeiros-escrituráriosaofimdequatroanosdepermanêncianacategoria; b)Osterceiros-escrituráriosserãopromovidosasegundos-escrituráriosaofimdequatroanosdepermanêncianacategoria.10— Dactilógrafo.— Éotrabalhadorqueescreveàmáquinacartas,notasetextosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhessãoditadosoucomu-nicadosporoutrosmeios.Imprime,porvezes,papéismatrizes(stencil)ououtrosmateriaiscomvistaàrepro-duçãodetextos.Acessoriamente,podeexecutarserviçosdearquivo.Regrasdepromoção: a)Odactilógrafoquepossuahabilitaçãoparaescrituráriologoquecompletequatroanosdepermanêncianaprofissãoou24anosdeidadeingressaránoquadrodosescriturários,sempre-juízodecontinuaradstritoaoseuserviçopróprio; b)Odactilógrafodo2. o anocommaisdequatroanosdeserviçodeveráauferirovencimentocor-respondenteaterceiro-escriturário,benefi-ciandoapartirdaídaevoluçãodevencimentosobrigatóriosemigualdadedecircunstânciasdosescriturários. 11— Recepcionista.— Éotrabalhadorquerecebe clientesedáexplicaçõessobreosartigos,transmitindo indicaçõesdosrespectivosdepartamentos;assistenaportaria,recebendoeatendendovisitantesquepreten-demencaminhar-separaaadministraçãoouparafun-cionáriossuperioresouatendendooutrosvisitantes,comorientaçãodassuasvisitasetransmissãodeindicaçõesvárias.12— Programador.— Éotrabalhadorqueestabeleceprogramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucida-tivosdosobjectivosaatingir,preparaosordinogramas,escreveinstruçõesparaocomputador,procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresul-tadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos.Podefor-necerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador.13— Operadordecomputador.— Éotrabalhadorqueabasteceeoperacommáquinasmecanográficasouelectrónicas,taiscomointerpretadoras,separadoras, reprodutoras,intercaladoras,impressoras,calculadoras,tabuladoras,etc.Preparaasmáquinasparaotrabalhoarealizarmedianteoprogramaquelheéfornecido,asseguraofuncionamentodosistemadealimentação,vigiaofuncionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasinstruçõesrecebidas,recolheosresultadosobtidos,registaotrabalhorealizadoecomunicasuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução.14— Operadorderegistodedados.— Éotrabalhadorquerecebeváriosdados,estatísticosououtros,afimdeseremperfuradosemcartõesoubandasouregistosemsuportesmagnéticos,quehão-deservirdebaseatrabalhosmecanográficosouelectrónicos,paraoqueutilizamáquinasapropriadas;elaboraprogramascon-soanteoselementoscomunsaumasériedecartões,fitasperfuradasousuportesmagnéticos.Podetambémverificaraexactidãodosdadosperfuradosouregistadosemsuportesmagnéticos,efectuandotarefassemelhantesàsquesãoexecutadasparaaobtençãodessesdados,utilizandoparaissoosmeiosoperativosmaiscon-venientes.15— Secretáriodedirecção.— Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodadirecçãoouadmi-nistraçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhe,nor-malmente,asseguintesfunções:redigiractasdasreu-niõesdetrabalho,assegurarporsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiáriadogabineteeprovidenciarporrealizaçõesdeassembleiasgerais,reuniõesdetra-balho,contratoseescrituras,executandoeouassegu-randoaexecuçãodasdeliberaçõesdadirecçãoouadministração.16— Telefonista.— Éotrabalhadorquefazligaçõesinternaseexternasedáinformações,senecessário,sobreligaçõestelefónicas.OlugardetelefonistanãopodeserocupadoporqualquerfuncionáriomassimporumouumatelefonistareconhecidospeloSindicato.Regrasdepromoção: a)Otelefonistacommaisdetrêsanosdeserviçooudeidadesuperiora24anosdeveráauferir ovencimentocorrespondenteaterceiro-escri-
Page 216
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2416 turário,beneficiandoapartirdaídaevoluçãodosvencimentosobrigatóriosemigualdadedecircunstânciadosescriturários.17— Cobrador.— Éotrabalhadorquenormalepre-dominantementeefectuaforadosescritóriosrecebimen-tos,pagamentosedepósitos,considerando-se-lheequi-paradootrabalhadordeserviçoexternoqueexecutaoutrosserviçosanálogos,nomeadamentedeleitura,informaçãoefiscalização,relacionadoscomoescritório.18— Contínuo.— Éotrabalhadorcujamissãocon-sisteemanunciarvisitantes,fazerrecados,estampilharouentregarcorrespondênciaeprocederaoutrosser-viçosanálogos.19— Estagiário.— Éotrabalhadorquenãotemespecialidadedefinidaeestagiaparaescriturárioouparaqualqueroutracategoriadeprofissionaldeescritório.Regrasdepromoção: a)Osestagiáriosserãopromovidosaterceiros-es-criturárioslogoqueatinjam22anosdeidadeoutenhamdoisanosdeprofissãonaquelacategoria. 20— Porteiro.— Éotrabalhadorqueatendeosvisi-tantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-lhesouindica-lhesosserviçosaquedevemdirigir-se.Porvezeséincumbidodecontrolarentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos.Podeaindaserencarregadoderecepçãodecorrespondência.21— Guarda.— Éotrabalhadorqueasseguraadefesaeaconservaçãodasinstalaçõesdeescritórioedeoutrosvaloresquelhesejamconfiados.22— Paquete.— Éotrabalhadorcommenosde18anosdeidadequeprestaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos.Regrasdepromoção: a)Ospaquetesqueaos18anosdeidadenãopos-suamashabilitaçõesparaprofissionaldeescri-tórioserãopromovidosacontínuosouporteiros.23— Serventedelimpeza.— Éotrabalhadorcujaacti-vidadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. ANEXOIVExibição 1— Gerente.— Éotrabalhadorquetemaseucargoadirecçãodaexploraçãocinematográficaeactuacomomandatáriodaempresa.2— Secretário.— Éotrabalhadorquecoadjuvaagerênciaemtudoquantodizrespeitoàelaboraçãodoprogramaeelaboraçãodoespectáculo,substituindoogerentequandoparatantolhehajamsidoatribuídososnecessáriospoderes.3— Fiel.— Éotrabalhadorresponsávelpelaconser- vaçãoerecheiodocinema,dirigeosserviçosdelimpeza, recebeacorrespondência,tratadarecepção,dadevo- luçãoouexposiçãodomaterialdoreclamo,bemcomodarecepçãoedevoluçãodefilmes;tratadaliquidaçãodeimpostos,licençasevistos;fazdepósitoselevan-tamentosbancários.4— Projeccionistaprincipal.— Éotrabalhadorque,pelasuaexperiênciaequalificação,exerceasfunçõesdemaiorcomplexidadeeouresponsabilidadeinerentesàsuacategoriaprofissional,semprejuízodasatribuídasàrespectivachefia.Regrasdeprogressão: a)Acessoaofimdetrêsanos,salvoinformaçãonegativadeserviço,devidamentefundamentadaporescrito; b)Tempodeprogressão:trêsanos; c)Otrabalhadorvisadopodereclamarnoprazodeoitodias,devendoaempresaresponderfun-dadamentenoprazodosoitodiassubsequentes.Mantendo-seadecisão,otrabalhadorpoderárecorrerparaumacomissãotripartida,aregu-lamentar.Seaindaassimadecisãosemantiver,decorridoumano,voltaomecanismodeacessoafuncionar. 5— Primeiro-projeccionista.— Éotrabalhadorqueasseguraoserviçodacabinadeprojecção,tendoaseucargoaprojecçãodefilmeseorespectivomanusea-mento,aconservaçãodomaterialàsuaresponsabilidadeeoensinodeajudantes.6— Segundo-projeccionista.— Éotrabalhadorquetemobrigaçõesidênticasàsdoprimeiro-projeccionista,substituindo-onassuasausênciaseimpedimentos.Regrasdepromoção: a)Osegundo-projeccionistaserápromovidoapri-meiro-projeccionistadecorridosquesejamtrêsanosdeexercíciodaprofissãonaquelacategoriaedependendodeprévioeadequadoexame.7— Ajudantedeprojeccionista.— Éotrabalhadorquecoadjuvaoprojeccionistaouprojeccionistase,emcasodeabsolutanecessidade,asseguraasuasubsti-tuição.Regrasdepromoção: a)Oajudantedeprojeccionistaserápromovidoasegundo-projeccionistadecorridosquesejamtrêsanosdeexercíciodaprofissãonaquelacate-goriaedependendodeprévioeadequadoexame. Nota. —OexamereferidonosnúmerosanterioresserárequeridopelointeressadoaoSindicatoeprestadoperanteumjúriconstituídoporumdelegadodaAsso-ciação,outrodoSindicatoeumterceirorepresentantedoMinistériodoEmpregoeporestenomeadoou,nafaltaouausênciadeste,umterceironomeadoporcon-sensodosrepresentantesdasassociaçõessindicalepatronal.8— Bilheteiroprincipal.— Éotrabalhadorque,pela suaexperiênciaequalificação,exerceasfunçõesde maiorcomplexidadeeouresponsabilidadeinerentesà suacategoriaprofissional,semprejuízodasatribuídas àrespectivachefia.
Page 217
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2417 Regrasdeprogressão: a)Acessoaofimdetrêsanos,salvoinformaçãonegativadeserviço,devidamentefundamentadaporescrito; b)Tempodeprogressão:trêsanos; c)Otrabalhadorvisadopodereclamarnoprazodeoitodias,devendoaempresaresponderfun-dadamentenoprazodosoitodiassubsequentes.Mantendo-seadecisão,otrabalhadorpoderárecorrerparaumacomissãotripartida,aregu-lamentar.Seaindaassimadecisãosemantiver,decorridoumano,voltaomecanismodeacessoafuncionar.9— Bilheteiro.— Éotrabalhadorquetemarespon-sabilidadeintegraldosserviçosdebilheteira,asseguraavendadebilheteseaelaboraçãodasfolhasdebilhe-teiraeospagamentoserecebimentosefectuadosnabilheteira.10— Ajudantedebilheteiro.— Éotrabalhadorquecoadjuvaesubstituiobilheteironassuasausênciaseimpedimentos. Regrasdepromoção: a)Serápromovidoabilheteiroapóstrêsanosnestacategoria.11— Fiscal.— Éotrabalhadorquecoordenaosser-viçosdosarrumadoreseauxiliaresdesala;fiscalizaaentradadopúblico;atendeouresolve,sefordasuacompetência,asreclamaçõesdeordemgeralapresen-tadaspelosespectadores.Éofieldepositáriodosobjec-tosquesejamencontradosnasalaerepresentanteregu-lardaempresaperanteospiquetesdebombeirosedaautoridadepolicial.Temàsuaguardaosdocumentosnecessáriosàfiscalizaçãolegaldosespectáculos,quandonãoexistagerênciapermanente.12— Arrumadorprincipal.— Éotrabalhadorqueapósdoisanosdeexercíciodefunçõesinerentesàstare-fasdemaiorresponsabilidadenorespectivosector.Regrasdeprogressão: a)Acessoaofimdedoisanos,salvoinformaçãonegativadoserviço,devidamentefundamentadaporescrito; b)Tempodeprogressão:doisanos; c)Otrabalhadorvisadopodereclamarnoprazodeoitodias,devendoaempresaresponderfun-dadamentenoprazodosoitodiassubsequentes.Mantendo-seadecisão,otrabalhadorpoderárecorrerparaumacomissãotripartida,aregu-lamentar.Seaindaassimadecisãosemantiver,decorridoumano,voltaomecanismodeacessoafuncionar.13— Arrumador.— Éotrabalhadorqueindicaoslugaresaosespectadores,fazoserviçodeporteiroetemaseucargoaentregadeprogramaseprospectosnointeriordasala. 14— Estagiáriodecinema.— Éotrabalhadorque, iniciandoasuaactividadenosectordaexibição,desem- penhafunçõesdeapoio,ascendendo,apósoexercício deumano,acategoriaenquadrávelemserviçodesala, cabinaoubilheteira. Regrasdeprogressão: a)Apósoexercíciodeumano,acategoriaenqua-drávelemserviçodesala,cabinaoubilheteira; b)Tempodeprogressão:umano.15— Serventedelimpeza.— Éotrabalhadorcujaacti-vidadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. ANEXOVLaboratóriosdelegendagem 1— Operadordelegendagem.— Éotrabalhadorquepromove,mediantemáquinasapropriadas,aimpressãodelegendassobrepelícula,cabendo-lhearesponsabi-lidadepelasuacorrectacolocaçãoealinhamentosobreaimagem,bemcomoasoperaçõesdelimpeza.2— Compositordelegendas.— Éotrabalhadorquepromove,atravésdemáquinasapropriadas,acompo-siçãodotextomedianteoriginalfornecidopelotradu-tor-marcadorparafinsdelegendagem. 3— Preparadordelegendação.— Éotrabalhadorque elaboraoplanodeimpressãodelegendassegundoasindicaçõesdelocalizaçãofornecidaspelotradutor-mar-cador,efectuandonapelículaassinalizaçõesnecessáriasparaotrabalhodeimpressão;compete-lheaindafazerumarevisãogeraldoestadodascópiascinematográficasantesedepoisdequalqueroperação,assinalandotodasasrespectivasdeficiênciaseavarias,querdenaturezafotográficaquerdenaturezamecânica,elaborandoocorrespondenterelatórioeprocedendoàpreparaçãodaquelasqueafectaramaregularidadedamarchadapelículanasdiversasaparelhagens,competindo-lhetam-bémprovidenciaralimpezacorrectadasreferidascópias. ANEXOVILaboratóriosderevelaçãoemontagem 1— Directortécnico.— Éo trabalhador a quem com-pete, de uma forma genérica, supervisar todo otrabalhodolaboratório,asuaconservaçãoeactualizaçãodepro-cessosemeios,particularmenteavaliardoestadodosequipamentosnaproduçãoeserviços;estudarmelhoriasdopontodevistaeconómicoetécnicodosprocessos;informareassistir,dopontodevistatécnico,aadmi-nistraçãonaaquisiçãoeremodelaçãodosequipamentos;atenderosclientesparaassuntosdecaráctertécniconãorotineiro;ouvidosochefedelaboratórioeacomis-sãodetrabalhadores,recolheretratarelementosdeprodução,consumoedespesasporformaaapresentarperiodicamenteàadministração;avaliaraprodutividadedosórgãosdeprodução,apoiando-anasinformaçõesdochefedelaboratório,edaroseupareceràadmi-nistração;zelarpelacorrecçãodeeventuaisdeficiênciasdecondiçõesdetrabalho;transmitirpormeioderela-tórioascomunicaçõesverbais,asinformaçõescolhidasemsemináriosouquaisqueroutrasreuniõesdecaráctertécnicoaquetenhaassistido,assimcomopromoveramelhoriadosconhecimentosprofissionaisdostraba- lhadores. 2— Chefedelaboratório.— Éotrabalhadoraquem compete,deformagenérica,comandardirectamente todasassecçõesdolaboratório,dequemdependem,
Page 218
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2418 eassistirnassuasfunçõesodirectortécnico,particu-larmenteconhecereseguiramarchadostrabalhos,zelandopelacoordenaçãodosserviços;conhecerper-feitamentetodososprocessoseequipamentosaoserviçodolaboratóriopara,emqualquermomentoecomoresultadodoselementosdecontrolo,ordenarquaisquermodificações;atenderclientesparaassuntosderotina(normalmente)eextraordinariamenteoutrosdecarác-terespecíficonaausênciadodirectortécnico;zelarpeladisciplinadopessoalnoslocaisdetrabalho;efectuaragestãodopessoaldolaboratório,promovendosubs-tituiçõeseajustamentosdashorasdetrabalho;controlaraqualidadedeproduçãoatravésdaanálisedostestesfotográficos,sensitométricosequímico-analíticoselabo-radospelarespectivasecção. Secçãoderevelação 3— Operador.— Éotrabalhadoraquem,generica-mente,competeconduziroequipamentoderevelaçãoecuidardeleporformaamantê-loemperfeitoestadodefuncionamentoeconservação,particularmenteveri-ficarsempre,antesdeintroduzirqualquertrabalho,o bomfuncionamentodetodosossistemasmecânicoseeléctricosdetodooequipamento;verificaroestadodofilmequereveladopontodevistadaexistênciaounãodedefeitosmecânicos(nocasodeexistirem,develocalizaraorigemesepossívelresolvê-la);procederàlimpezadiáriadoequipamentoeaocumprimentodosplanosderevisãoelimpezaemvigornolaboratórioparaaqueleequipamento;soborientaçãodesecçãodequímicaesensitometria,procederàrevelaçãodesen-sitogramaserealizarcolheitasdeamostrasdosbanhosparaasanálisesquímicas.Pelonãocumprimentodestasdisposições,torna-secompletamenteresponsávelpelosdanoscausadosporvariaçõesquímicasnoprocesso.Compete-lheaindacumpririntegralmenteasinstruçõesdadaspelochefedolaboratório,nomeadamenteasrela-tivasàdistribuiçãodoserviço,execuçãotécnicadasdife-rentesoperaçõesecondiçõesderevelaçãoacordadasentreasecçãodeanáliseeochefedolaboratório;soborientaçãodamesmasecção,regularosparâmetrosfísi-cosequímicosaníveldeagitação,tempo,temperaturaetaxaderegeneração,eéoresponsávelpelasuamanu-tençãoduranteoprocessoderevelação;vigiaramáquinanodecorrerdoprocessocomoobjectivodedetectar alteraçõesmecânicas;nocasodeserinviávelaresolução porelepróprio,comunicaraochefedelaboratórioque,porsuavez,activaasecçãodemanutenção.4— Assistente.— Éotrabalhadorqueauxiliaosope-radoresderevelaçãoemtodasastarefasquelhecom-petem,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.Assisteaostrabalhosdemanutençãomecânico-eléctricadoequipamento.5— Estagiário.— Éotrabalhadorquerecebedosoperadoresasinstruçõesdefuncionamentodasecçãoedorespectivoequipamento,podendoconduzi-lo,sob orientaçãodosmesmosoperadores,nosentidodealcan- çarclassificaçãoprofissional.Nofimdeumperíodode seismesesascenderáaassistente,sobpropostadodirec-tortécnico,comaaprovaçãodoresponsáveldasecção, dochefedolaboratórioedacomissãodetrabalhadores. Secçãodetiragem 6— Operador.— Éotrabalhadoraquemcompete,genericamente,zelarpeloequipamentoqueconduzporformaqueseconserveenuncaponhaemriscoosmate-riaisnegativosouquaisqueroriginaisqueutilizeemcursodeimpressão,particularmenteverificarsempre,antesdeiniciarqualquerimpressão,obomfunciona-mentodetodosossistemasmecânicos,eléctricoseópti-cosdoequipamento,designadamenteprocederàslei-turasdosinstrumentosdecontroloeàscorrecçõesqueeventualmenteresultaremdestasleituras;verificarregu-larmenteoestadodetodasaspeçasondeofilmeconstadeformaanuncacomprometerooriginalquemanipula;procederàexecuçãodasbandasdecorrecçãodeluzedecor;parareparaçãodequaisquerpeçasdefeituosas,deveráreportarimediatamenteaochefedolaboratórioparaqueesteprovidencienosentidodeosserviçosdemanutençãointervirem;procederàlimpezadiáriadetodooequipamentoqueutilizae,detiragemparatira-gem,verificaraszonascríticas,janelasdeimpressão,óptica,etc.;cumpririntegralmenteasinstruçõesdadaspelochefedolaboratório,nomeadamenteasrelativasàdistribuiçãodoserviço,execuçãotécnicadasdiferentesoperaçõesecondiçõesbásicasdeimpressão,acordadas entreasensitometriaeapadronização.7— Assistente.— Éotrabalhadorqueauxiliaosope-radoresdetiragememtodasastarefasquelhescom-petem,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.8— Estagiário.— Éotrabalhadorquerecebedosoperadoresasinstruçõesdefuncionamentodasecçãoedorespectivoequipamento,podendoconduzi-lo,soborientaçãodosmesmosoperadores,nosentidodealcan-çarclassificaçãoprofissional.Nofimdeumperíododeseismesesascenderáaassistente,sobpropostadodirec-tortécnico,comaaprovaçãoderesponsáveldasecção,dochefedolaboratórioedacomissãodetrabalhadores. Secçãodepadronização 9— Operador.— Éotrabalhadorque,generica-mente,éresponsávelpelaescolhadascondiçõesdeimpressãodosfilmesdetalformaqueoresultadosurjaindividualmente,planoporplano,cromaticamenteequi-libradoedevidamenteimpresso,bemcomonoconjuntootrabalhoresultehomogéneo,particularmentecontro-larascondiçõesbásicasdetiragemdasimpressoras,comcolaboraçãodirectadosensitometrista;procederàcali-braçãoeverificaçãodosórgãosautomáticosdeescolha(analisadoresdecor);procederàpadronizaçãodomate-rialvirgem,aimprimir,querdirectamenteatravésdonegativoquerindirectamenteatravésdaimpressãodebandascurtas;informaroclientedaqualidadedosnega-tivos,atravésdorelatóriocontendocondiçõesdeimpres-sãocomparativascomascondiçõespadrão;zelarpelobomfuncionamentodosequipamentosporformaanuncacomprometerfisicamenteosoriginaisqueutiliza.10— Assistente.— Éoexecutordasdeterminaçõesdospadronizadores,fazendoasbandasdediagramasefiltragens,sendoresponsávelpelaconservaçãodosfil- tros.Asseguraotransportedematerialparaatiragem. 11— Estagiário.— Aprendejuntodopadronizadoro funcionamentodassecções,podendoefectuarostra- balhosparaosquaisesteoconsidereapto.
Page 219
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2419 Secçãodemontagemdenegativos 12— Montador.— Éotrabalhadoraquemgeneri-camentecompetemontaronegativodeacordocomacópiademontagemouquaisquerindicaçõesescritasqueasubstituam,bemcomotodosostrabalhosdesin-cronizaçãodeimagemesomepreparaçãodenegativosparaatiragem,particularmenteprocederàdivisãodomaterialembruto,paratiragemdecópiasdetrabalho,deacordocomfolhasdeimagemesuacolagem;dividireclassificartodoonegativoparaefeitosdemontagemdefinitivaeprepararasbandasdeprovas,corteecola-gemdonegativoparaexecuçãodecópiafinal;executarsincronizaçõesdeimagemesomparaefeitosdetiragemdeacordocomaspartidasconvencionais;prepararnega-tivoseoutrosoriginaisparaqualquertipodetiragem,nomeadamentepreparaçãodeintermediários,einspec-cionardiariamenteasbandaseequipamentosdetra-balhoporformaanãocomprometermecanicamenteosmateriaisqueutiliza;cuidardalimpezadasecçãoporformaaevitarcomprometerosmesmosmateriais;cuidardalimpezaconstanteereportaraochefedolabo-ratórioosdesalinhamentosdascoladeirasqueconduzamadeficientescolagens;organizaremanteractualizadooarquivodenegativoseorespectivoficheiro. 13— Assistente.— Éotrabalhadorqueauxiliaosmontadoresemtodasastarefasquelhecompetem,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.14— Estagiário.— Éotrabalhadorquerecebedosmontadoresasinstruçõesdefuncionamentodasecçãoedorespectivoequipamento,podendoconduzi-lo,sobaorientaçãodosmesmosmontadores,nosentidodealcançarclassificaçãoprofissional.Nofimdeumperíododeseismesesascenderáaassistente,sobpropostadodirectortécnico,comaaprovaçãodoresponsáveldasecção,dochefedelaboratórioedacomissãodetrabalhadores. Secçãodeanálise,sensitometriaedensimetria 15— Sensitometrista.— Éotrabalhadoraquem,genericamente,competecontrolardopontodevistasen-sitométricooandamentoeestabilidadedosprocessosderevelação,deacordocomospadrõesdefinidosparacadapelícula,ecolaborardirectamentecomosanalistasecomochefedolaboratório,dequemdepende,par-ticularmentecontrolaroresultadodarevelaçãodeacordocomasecçãoquímica,apadronizaçãoeestúdiodesom;estudarquantitativamente,emtermosdeluz,deposiçãodeprataeformaçãodecorrentes,cadapassodacadeiadoprocessofotográficodesdeatomadadevistasatéàimagemfinal,dandoinstruçõesnecessáriasàsrespectivassecçõesouaosestúdiosdesom;imprimirconvenientementeossensitogramasefazerasualeitura;apósrevelação,analisarosresultadosdeacordocomosdadostécnicosdosfabricantesdematerialfotossen-sível;estabelecermapasauxiliaresdecontrolo;comu-nicardirectamentecomasrespectivassecçõesdeassis-tênciatécnicadosfabricantesdosfilmes;iniciarosnovosprocessosefazerointercâmbiodesensitogramascomosfabricantesdematerialfotossensível;analisarecom-pararosresultadosdequalidadederevelaçãodolabo-ratório,zelandoparaqueosseusvaloresestejamdentrodosparâmetrosconsideradosóptimos. 16— Analistaquímico.— Éotrabalhadoraquem, genericamente,competecontrolarosprocessosdereve- laçãoporformaqueasimagensobtidasnomaterialreveladosejamboasdopontodevistadequalidadedaimagemgeral,particularmenteprocederàsanálisesnecessáriascomafrequênciaimpostaporcadatipodeprocessoquímicoemparticular,deformaamanterem-seascondiçõespadrãoderevelação;emcolaboraçãocomosensitometristaeochefedolaboratório,apuraredetectarcausasestranhasenãoquímicasquepossamoriginarumdescontrolodoprocessoecontrolaraboaqualidadedosprodutosquímicosutilizados;controlaraqualidadedeáguadeabastecimentoaolaboratório;procedereinstruiropessoalnasoperaçõesderecu-peraçãodebanhoseprata;controlarafeituradosbanhosdoprocessamento.17— Assistentedeestagiáriodeanalista.— Éotra-balhadorqueauxiliaoanalistaemtodasastarefasquelhecompetem,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.Asuapromoçãoaanalistanãoéautomáticaedependedepropostadodirectortécnico,ouvidosochefedelaboratórioeacomissãodetrabalhadores. Secçãodepreparaçãodebanhos 18— Primeiro-preparador.— Éotrabalhadoraquem, genericamente,competeprocederapreparaçãodosbanhosdeprocessamento,deacordocomasfórmulasestabelecidasparaoprocesso,quesãodaresponsabi-lidadedoanalista,particularmenteprocederàselecçãodosprodutosquímicosconstantesdasfórmulas,pesarosprodutosquímicosnecessáriosàpreparaçãodosbanhos,procederàmanufacturadosbanhospordis-soluçãodosprodutosquímicospesados;executararecu-peraçãodosbanhosdeacordocomasinstruçõesdosanalistas,dequemdependedirectamente;manteremperfeitoestadodefuncionamentoquerascubasdepre-paraçãodebanhosquerasdearmazenagemdosmesmos.19— Segundo-preparador.— Éotrabalhadorqueexecutaasmesmasfunçõesqueoprimeiro-preparador,diferindodesteunicamentepelograudeconhecimentoehabilitaçõesquetemparaoefeito.Asuapassagemaprimeiro-preparadornãoéautomáticaedependedepropostadodirectortécnico,ouvidosochefedelabo-ratório,asecçãodeanáliseeacomissãodetraba-lhadores. Secçãodemanutenção(mecânicaeeléctrica) 20— Primeiro-oficial.— Éotrabalhadoraquem compete, na sua especialidade, manter osequipamentos emperfeitoestadodefuncionamento,porsubstituiçãodepeçasdeficientesporoutrasemreservaouporelemesmofabricadas,eprocederàsmodificaçõesnosequi-pamentosporelesugeridasouporinstruçãododirectortécnicooudochefedelaboratório,dosquaisdepende.21— Segundo-oficial.— Éotrabalhadorconsideradoumprofissionalaindanãomuitoexperiente,quevaiaumentandoosseusconhecimentossobreamanutençãodoequipamentomecânicoeeléctrico,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.Asuapassagemapri-meiro-oficialnãoéautomáticaedependedepropostadodirectortécnico,ouvidosoresponsávelpelamanu-tençãoeacomissãodetrabalhadores.22— Aprendiz.— Éotrabalhadoraquemcompetefazerapassagemdeaprendizagemdaprofissãosobaorientaçãodosoficiais,ajudando-osnodesempenhodas suastarefas.Apromoçãoasegundo-oficialnãoéauto-
Page 220
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2420 máticaedependedapropostadodirectortécnico,ouvi-dosoresponsávelpelasecçãoeacomissãodetra-balhadores. Projecção 23— Projeccionista.— Éotrabalhadoraquemcom-peteprojectarecontrolarvisualmenteaqualidadedomaterialpositivotrabalhadonolaboratórioouaseruti-lizadocomomatriz,podendotambémservir-sedevisio-nadoras,sendoresponsávelpelamanutençãodoequi-pamento.24— Ajudantedeprojeccionista.— Éotrabalhadorprojeccionistaaoqualcompeteauxiliaroprojeccionistanastarefasquelhesãoinerentes,ocupando-sedovisio-namentodostrabalhosdemenorresponsabilidade,talcomoascópiasdetrabalho. Arquivodepelículas 25— Fieldearmazémdepelículas.— Éotrabalhadorencarregadogeraldetodooparquedematerialfotossensívelnecessárioàproduçãolaboratorial;man-témoficheiroeocontrolodastemperaturasdearma-zenamento;elaboraoficheirosobreofilmemanipulado constanteemarquivo. ANEXOVII Metalúrgicos 1— Encarregado.— Éotrabalhadordeumafunçãotécnicaedirigeoserviçonolocaldetrabalho,podendotersobasuaorientaçãoumgrupodetrabalhadoreseexecutarserviçosdasuafunção.2— Oficial.— Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicoseaindainstru-mentosdeprecisão.3— Pré-oficial.— Éotrabalhadorquecoadjuvaosoficiaisequecooperacomelesnaexecuçãodetrabalhosdemenorresponsabilidade.4— Ajudante.— Éotrabalhadorquecompletouasuaaprendizagemefazoestágioparaascenderàcate-goriadepré-oficial.5— Aprendiz.— Éotrabalhadorque,sobaorien-taçãopermanentedosoficiais,fazaaprendizagemda profissão. ANEXOVIII Motorista.— Éotrabalhadorquetemaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis,competindo-lheaindazelarpelarespectivaconservaçãoelimpeza,pelacargaquetransportaepelaorientaçãodascargasedescargas.Lisboa,28deJunhode2004. PelaAssociaçãoPortuguesadeEmpresasCinematográficas: (Assinaturasilegíveis.) PeloSINTTAV—SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasTelecomunicaçõeseAudiovisual: (Assinaturailegível.) Depositadoem9deJulhode2004,afl.64dolivron. o 10,comoregiston. o 78/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLei n. o 99/2003,de27deAgosto. ACTentreaLOCAPOR—CompanhiaPortuguesadeLocaçãoFinanceiraMobiliária,S.A.,eoutraseoSTEC—Sind.dosTrabalhadoresdasEmpre-sasdoGrupoCaixaGeraldeDepósitos. CAPÍTULOI Âmbitodeaplicaçãoevigência Cláusula1. a Âmbitoterritorial Opresenteacordocolectivodetrabalho,adiantedesignadoporacordo,aplica-seemtodooterritórioportuguês.Cláusula2. a Âmbitopessoal 1—Opresenteacordoéverticaleobrigaasempresasqueooutorgam,identificadasnoanexo I,adiantedesig-nadasporempresas,bemcomotodososseustraba-lhadoresrepresentadospeloSTEC—SindicatodosTrabalhadoresdasEmpresasdoGrupoCGD,comas categoriasconstantesdoanexo II. 2—Sãotambémabrangidosporesteacordo,bene-ficiandodascondiçõesdetrabalhoneleestabelecidasquesejammaisfavoráveisqueasvigentesnopaísemcausa,ostrabalhadoresreferidosnosnúmerosanterioresque,contratadosemPortugal,tenhamsidoouvenhamasercolocadosnoestrangeiro.Cláusula3. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Opresenteacordoentraemvigornadatadasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, sendooseuperíododevigênciade24meses,salvonoquerespeitaàtabelasalarialedemaiscláusulasdeexpressãopecuniária,quevigorarãopor12meses,semprecomefeitosaJaneirodecadaano.2—Adenúnciaeosprocessosderevisãoreger-se-ãopelasnormaslegaisqueestiverememvigor.3—Esteacordomantém-se,contudo,emvigoratésersubstituídoporoutro.CAPÍTULOII Admissãoeestatutoprofissional SECÇÃOI Admissão Cláusula4. a Estágio 1—Asempresaspodemconcederestágios,coma duraçãomáximadeumano,quetenhamporobjecto aadaptaçãodosconhecimentosacadémicosdosesta- giáriosàvidaactiva,contribuindoassimparaapro- moçãoouenriquecimentodasuaexperiênciaprofis- sional.
Page 221
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2421 2—Nasituaçãodeestágioseráatribuídaumabolsamensaldevalorcorrespondenteaonívelimediatamenteinferioraonívelmínimodacategoriaparaaqualsedestinaoestágio.3—Nocasodesubsequentecelebraçãodecontratodetrabalho,operíododeestágiocontaparaadeter-minaçãodaantiguidade.Cláusula5. a Admissão 1—Competeàsempresascontratarostrabalhadoresdentrodoslimitesdaleiedopresenteacordo.2—Aidademínimadeadmissãoéde18anos,salvoparaosfilhosdostrabalhadoresfalecidosouqueestejamincapacitadosparaotrabalho,cujaidademínimaéde16anos.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Operíodoexperimentaléreguladopelasdispo- siçõeslegais.2—Duranteoperíodoexperimental,salvoacordoescritoemcontrário,qualquerdaspartespoderescindirocontratosemavisoprévioesemnecessidadedeinvo-caçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnização.3—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-sedefinitiva,contando-seaantiguidadedotraba-lhadordesdeadatadaadmissãoatítuloexperimental. SECÇÃOII Estatutoprofissional Cláusula7. a Determinaçãodaantiguidade 1—Aantiguidadeconta-seapartirdadatadaadmis-sãonaempresa.2—Poracordoentreaempresaeotrabalhador,poderãoserconsiderados,paraefeitosdeantiguidade,temposdeserviçoprestadosaoutrasentidades.Cláusula8. a Classificaçãoprofissional 1—Ostrabalhadoressãoclassificadosnascategoriasprofissionaisconstantesdoanexo II deacordocomasfunçõesquedesempenham,conformedescriçãocons-tantedoanexo III.2—Osníveismínimoscorrespondentesàscategoriasreferidasnonúmeroanteriorconstamdoanexo II. Cláusula9. a Estágiodeacessoanovacategoria 1—Oacessoacategoriaprofissionaldiferente daquelaemqueotrabalhadorseencontrapodeficar dependentedeumperíododeestágio,queserádeter-minadoconsoanteotipodefunção,masque,emcasoalgum,poderáexcederumano.2—Duranteoperíododeestágio,otrabalhadorman-témaretribuiçãocorrespondenteàsituaçãoanterior,maslogoquesejaconfirmadonanovacategoria,terádireitoàsdiferençassalariaisdesdeoiníciodoestágio.Cláusula10. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhador,préviaeexpressa-menteautorizadopelahierarquiacompetente,substituaoutrocomcategoriaprofissionalsuperior,porumperíodoigualousuperiora30dias,passaráareceber,nomínimo,aretribuiçãofixadanesteacordoparaacategoriacorrespondenteaopostodetrabalhodequeétitularotrabalhadorsubstituído.2—Entende-seporsubstituiçãotemporáriaaocu-paçãopordeterminadotrabalhadordeumpostodetra-balhocujotitularseencontratemporariamenteimpe-dido,exercendoosubstitutoasfunçõesnormaiscor- respondentesaessepostodetrabalho.Cláusula11. a Carreiraprofissional 1—Entende-seporcarreiraprofissionalaevoluçãodotrabalhadorporpromoçãoouporprogressão.2—Apromoçãoenvolveamudançaparacategoriaprofissionalsuperiorcomocorrespondenteaumentodaresponsabilidadedasfunçõesqueotrabalhadorexerceebasear-se-ánosconhecimentostécnico-profissionaiseexperiênciademonstrados.3—Aprogressãoconsistenaatribuiçãodeumaretri-buiçãosuperior,semalteraçãodacategoria,efunda-menta-senoméritodostrabalhadores,tendoemconta,nomeadamente,odesempenhoecompetênciasprofis-sionais,ashabilitaçõesacadémicas,aformaçãoprofis-sionaleaantiguidadenacategoriaenaempresa.4—Aspromoçõeseasprogressõespodemocorreremqualquermomento,dependendodasnecessidadesdegestão.5—Osdoistiposdeevoluçãoantesreferidos,emboraindependentes,podemocorrertotalouparcialmenteemsimultâneo.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantias Cláusula12. a Deveresdasempresas Asempresasobrigam-sea: a)Cumprirtodasasobrigaçõesdecorrentesdeste acordoedasdisposiçõeslegaisaplicáveis; b)Instituiroumanterprocedimentoscorrectose justosemtodososassuntosqueenvolvamrela- çõescomostrabalhadores;
Page 222
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2422 c)Nãoexigirdotrabalhadoraexecuçãodeactosilícitosoucontráriosaregrasdeontológicasdaprofissão,comotallegalmentereconhecidos,ouqueviolemnormasdesegurançaestabelecidasnaleiounaempresa; d)Facultaraotrabalhadoraconsultadoseupro-cessoindividual,semprequeaqueleosolicitejustificadamente; e)Passardeclaraçõesdequeotrabalhador,jus-tificadamente,careça,contendoasreferênciasporesteexpressamentesolicitadasequecons-temdoseuprocessoindividual.Cláusula13. a Proibiçãoàsempresas Évedadoàsempresas: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosouaplicar-lhesan-çõesporcausadesseexercíciooupelocum-primentodosseusdeveressindicais; b)Exercerqualquertipodepressãosobreotra-balhadorparaqueactuenosentidodeviolar osdireitosindividuaisoucolectivosconsignadosnesteacordoounalei; c)Despromoveroudiminuiraretribuiçãodotra-balhador,salvoodispostonaleiounesteacordo; d)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaempresaouporpessoasporelaindicadas; e)Despedirsemjustacausaotrabalhador.Cláusula14. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirtodasasobrigaçõesdecorrentesdesteacordoedasdisposiçõeslegaisaplicáveis; b)Exercercomcompetência,zelo,pontualidadeeassiduidadeasfunçõesquelhesestejamconfiadas; c)Guardarsigiloprofissional,deacordocomostermoseaslimitaçõeslegais; d)Cumprirasordensedirectivasdosresponsáveisnoquedizrespeitoàexecuçãoedisciplinadotrabalho,emtudooquenãosemostrecontrárioaosdireitosegarantiasdostrabalhadores; e)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri-dade,higieneesegurançanotrabalho; f)Zelarpelobomestadoeconservaçãodosbensquelheforemconfiadospelaempresa; g)Quandocolocadosemfunçõesdedirecçãoouchefia,esemprequelhesforsolicitadopelarespectivahierarquia,informardosméritosequalidadesprofissionaisdostrabalhadoressobsuaorientação,observandosempreescrupulosaindependênciaeisenção; h)Prestaràshierarquias,emmatériadeserviço,osesclarecimentosquelhessejamsolicitados; i)Guardarlealdadeàempresa,nãonegociando, porcontaprópriaoualheia,emconcorrência comela,nemdivulgandoinformaçõesreferentes àsuaorganização,métodosdeproduçãoou negócio. Cláusula15. a Exercíciodaactividadesindical OstrabalhadoreseoSindicatotêmdireitoadesen-volveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaiseintersindicais,nostermosdalei.Cláusula16. a Quotizaçãosindical Aempresaobriga-seadeduzirnasretribuiçõeseaenviaraoSindicato,atéaodia10decadamês,asquo-tizaçõesdostrabalhadoresnelesindicalizados,seestestiveremindividualmentedeclarado,porescrito,auto-rizarestadedução.Cláusula17. a Princípiodanãodiscriminação Aatribuição,pelasempresas,dequaisquerprestaçõesremuneratóriasaostrabalhadoresnãopoderásercon-dicionadaporqualquerdasseguintessituaçõesaosmes-mosrespeitantes: a)Exercíciodaactividadesindical; b)Exercíciodedireitosdecorrentesdoregimedamaternidadeedapaternidade; c)Exercíciodedireitosreconhecidosaostraba-lhadores-estudantes; d)Exercíciodefunçõespúblicasouautárquicas; e)Exercíciodosdemaisdireitosprevistosnaleienesteacordo.Cláusula18. a Trabalhadoresestrangeiros Naocupaçãodetrabalhadoresestrangeiros,seráobservadaaigualdadedetratamento,emparticularnotocanteàretribuiçãoeoutrosbenefícioseconómicos,relativamenteatrabalhadoresportuguesesquenasempresastenhamcategoriaefunçõesidênticas.Cláusula19. a Encerramentodefinitivodoestabelecimento 1—Noscasosdeencerramentodefinitivodoesta-belecimento,pormotivosdeinteressedaempresa,ostrabalhadoresabrangidosserãointegrados,sempreque possível,noutroestabelecimentodamesmaounoutra empresaoutorgante.2—Seotrabalhadorforintegradonoutraempresaoutorgante,estaproporcionar-lhe-áformaçãoprofis-sional.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho SECÇÃOI Mododaprestaçãodetrabalho Cláusula20. a Competênciadasempresas Dentrodoslimitesdecorrentesdocontratodetra- balhoedasnormasqueoregem,competeàsempresas fixarostermosemquedeveserprestadootrabalho.
Page 223
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2423 Cláusula21. a Trabalhoatempointeiroeatempoparcial 1—Ostrabalhadoresficamsujeitosàprestaçãodetrabalhoemregimedetempointeiro,semprejuízododispostonon. o 2dapresentecláusula.2—Ostrabalhadorespoderãoprestartrabalhoemregimedetempoparcial,aseupedido,quandoaleilhesconcedaessafaculdadeouquandohajaacordocomaempresa.3—Oregimedeprestaçãodetrabalhoatempopar-cialdeveráconstardedocumentoescrito,comindicaçãodaretribuiçãoedoperíododetrabalho.Cláusula22. a Contratodetrabalhoatermo Épermitidaacelebraçãodecontratosdetrabalhoatermonascondiçõesestabelecidasnalei. SECÇÃOII Tempodaprestaçãodetrabalho Cláusula23. a Períodosdefuncionamento Dentro dos condicionalismosestabelecidospelasnor-maslegais,competeàempresaafixaçãodosperíodosdefuncionamentodosserviços.Cláusula24. a Períodosnormaisdetrabalho 1—Osperíodosnormaisdetrabalhodiárioesemanalsãodeseteetrintaecincohoras,respectivamente.2—Aduraçãonormaldotrabalhosemanalédefinidaemtermosmédioscomumperíododereferênciadequatromeses.3—Hátolerânciadequinzeminutosparaastran-sacções,operaçõeseserviçoscomeçadosenãoacabadosnahoraestabelecidaparaotermodoperíodonormaldetrabalhodiário,nãosendo,porém,deadmitirquetaltolerânciadeixederevestircarácterexcepcional, devendooacréscimodetrabalhoserpagoquandoper- fizerquatrohorasounotermodecadaanocivil.4—Osperíodosnormaisdetrabalhoreferidosnon. o 1serãoadoptadosaté1deJaneirode2006pelasempresasoutorgantesque,napresentedata,praticamperíodosdetrabalhodetrintaesetehorassemanaise,paraasrestantes,até1deJaneirode2008.Cláusula25. a Registo 1—Asempresasdevemmanterumregistoqueper-mitaapuraronúmerodehorasdetrabalhoprestadaspelotrabalhador,pordiaeporsemana,comindicaçãodahoradeinícioedetermodotrabalho. 2—Aduraçãodotrabalhoéapuradaporumsistema decontrolodehoráriosquepermitaaconsultadostra- balhadoresedisponibilizeacontabilizaçãodashorasdetrabalhoprestadas.3—Odispostonosnúmerosanterioresnãodispensaaautorizaçãoeregistorelativosaotrabalhosuple-mentar.Cláusula26. a Horáriosdetrabalho 1—Dentrodoscondicionalismosprevistosnesteacordoenalei,asempresaspodemestabelecerosseguintestiposdehorários: a)Horáriodetrabalhonormal; b)Horáriodetrabalhoflexível; c)Horáriodetrabalhodiferenciado; d)Horáriodetrabalhoporturnos.2—Oestabelecimentodohoráriodetrabalhoforadoperíodocompreendidoentreas8eas20horasdependedaconcordânciaexpressadotrabalhador.Cláusula27. a Horáriodetrabalhonormal Ohoráriodetrabalhonormaléoestabelecidopelaempresaentreas8eas20horas,repartidoentredoisperíodosfixosecomumintervalodedescanso.Cláusula28. a Horáriosdetrabalhoflexíveis Ohoráriodetrabalhoflexíveléaqueleemqueashorasdeinícioetermodosperíodosdetrabalhoededescansodiáriosãomóveis,havendo,porém,períodosdepermanênciaobrigatória.Cláusula29. a Horáriosdetrabalhodiferenciados 1—Ohoráriodetrabalhodiferenciadoéaqueleemqueaprestaçãodetrabalhoseefectivanumúnicoperíodoouemdoisoumaisperíodosdiários,comhorasdeentradaesaídafixas,eemquepelomenosumdelessesituaforadointervalodas8às20horas.2—Aempresapodepôrtermoaoregimedehoráriodiferenciado,precedendocomunicaçãoaotrabalhador comaantecedênciamínimade15dias. Cláusula30. a Trabalhoporturnos 1—Ohoráriodetrabalhoporturnoséaqueleemqueaprestaçãodetrabalhoseefectivaemperíodosdiáriossucessivos,ininterruptamenteounão,eemqueostrabalhadoresmudam,periódicaeregularmente,deumhoráriodetrabalhoparaosubsequente,deacordocomumaescalapreestabelecida.2—Aduraçãodetrabalhodecadaturnonãopode ultrapassaroslimitesmáximosdosperíodosdetrabalho fixadosnacláusula24. a 3—Aempresapodepôrtermoaoregimedehorário porturnos,precedendocomunicaçãoaotrabalhador comaantecedênciamínimade15dias.
Page 224
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2424 Cláusula31. a Intervalosdedescanso 1—Deveserobservadoumintervalodiáriodedes-cansodeduraçãonãoinferioraumaenãosuperioraduashoras.2—Ostrabalhadoresque,pormotivoimperiosoeinadiáveldeserviço,nãopossaminterromperoseutra-balhonosperíodosdeintervaloestabelecidosnesteacordoretomarãooserviçocomigualatraso.Cláusula32. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Oregimedeisençãodehorárioéoqueseencon-tralegalmenteestabelecido.2—Podemserisentosdehoráriodetrabalhoostra-balhadoresintegradosnascategoriasdedirecção,dechefiaetécnicase,bemassim,desecretárioemotorista,todasprevistasnoanexo II.3—Noacordoaestabelecerentreaempresaeo trabalhadordeveconstar,nomeadamente,amodalidadedeisenção,aretribuiçãoadicionaleosprazosdedenúncia.Cláusula33. a Trabalhonocturno 1—Paraefeitosdopresenteacordo,considera-senocturnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas8horas do dia seguinte.2—Nãosãoobrigadosaprestartrabalhonocturnoostrabalhadoresque,pornormalegalaplicável,atalsejamdispensadoseaindaosqueapresentemmotivosatendíveis,aceitespelaempresa.Cláusula34. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaraqueleque,sendoprestadoforadosperíodosnormaisdetrabalho,tiversido,comotal,expressamentedeterminadoouautorizadopelaempresa,atravésdahierarquiacom-petente.2—Otrabalhosuplementarsópoderáserprestadoquandosedestineafazerfaceaacréscimoseventuaisdetrabalho,quenãojustifiquemaadmissãodetra-balhadorcomcarácterpermanenteouemregimedecontratoatermo,ouemcasosdeforçamaiorou,ainda,quandosetornarindispensávelparaprevenirourepararprejuízosparaaempresaouparaasuaviabilidade.3—Otrabalhadoréobrigadoàprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquando,evocandomotivosatendí-veis,expressamentesoliciteasuadispensa.4—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil eemdiaferiadoconfereaostrabalhadoresodireito aumdescansocompensatórioremuneradocorrespon- dentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrea- lizado,oqualsevencequandootrabalhadorperfizer umnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetra-balhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes.5—Noscasosdeprestaçãodetrabalhoemdiadedescansosemanal,otrabalhadortemdireitoaumdiadedescansocompensatórioremunerado,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes,ouaacresceràsfériasmedianteacordocomaempresa.6—Nafaltadeacordo,odiadedescansocompen-satórioéfixadopelaempresa.7—Quandoodescansocompensatóriofordevidoportrabalhosuplementarnãoprestadoemdiasdedes-cansosemanal,podesersubstituídoporremuneraçãoemdobrodotrabalhoprestadonoperíodocorrespon-denteàfruiçãodessedireito.8—Olimitemáximodehorasdetrabalhosuplemen-tarquecadatrabalhadorpoderáprestaréoqueseencontrarlegalmenteestabelecido. SECÇÃOIII Mobilidade Cláusula35. a Mobilidadegeográfica 1—Entende-seportransferênciadelocaldetrabalhoadeslocaçãodefinitivadotrabalhadorparaoutrolocal.2—Salvoestipulaçãoemcontrário,aempresasópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardemudançatotalouparcialdoestabelecimentoondeaquelepresteserviço.3—Nocasoprevistonasegundapartedonúmeroanterior,otrabalhador,querendorescindirocontrato,temdireitoàindemnizaçãolegal,salvoseaempresaprovarquedamudançanãoresultaprejuízosérioparaomesmo.4—Verificando-seatransferênciadefinitivadolocalhabitualdetrabalho,poriniciativadaempresa,estaacordarácomotrabalhadoraformadeocompensarpelosprejuízoscausadospelatransferência.Nafaltadeacordo,aplica-seodispostonalei.Cláusula36. a Cedênciaocasionaldetrabalhadores 1—Acedênciaocasionaldetrabalhadoreséreguladanostermosdalei,semprejuízododispostonosnúmerosseguintes.2—Acedênciaeassuascondiçõescarecemdoacordoescritodotrabalhador.3—Salvoacordoemcontrário,acedênciavigorará peloprazodeumano,renovávelporperíodosdeigualduração,enquantosemantiverointeresseeavontadedaspartesedotrabalhador. 4—Cessandoacedência,otrabalhadorregressará àcedentecomacategoriaeestatutoremuneratórioque
Page 225
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2425 tinhanoiníciodacedênciaouque,entretanto,pelacedentelhetenhamsidoatribuídos.CAPÍTULOV Retribuiçãoeoutrasprestaçõesdenaturezapecuniária SECÇÃOI Retribuição Cláusula37. a Definiçãoderetribuição 1—Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaque,noster-mosdocontrato,dasnormasqueoregemoudosusos,otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalho.2—Nacontrapartidadotrabalhoinclui-searetri-buiçãobaseetodasasprestaçõesregulareseperiódicasfeitas,directaouindirectamente,emdinheiroouemespécie. 3—Atéprovaemcontrário,presume-seconstituir retribuiçãotodaequalquerprestaçãodaempresaaotrabalhador.Cláusula38. a Tempo,localeformadepagamento 1—Opagamentodaretribuiçãodeveseefectuadoatéaoúltimodiaútildecadamês.2—Aempresapoderápagarasretribuiçõesporche-queoudepósitoemcontabancária,assegurandoqueostrabalhadorespossamdelasdispordentrodoprazoreferidononúmeroanterior.3—Noactodepagamentodaretribuição,aempresadeveentregaraotrabalhadordocumentodiscriminativodosabonosedescontosefectuados,conformeexigidopelalei.Cláusula39. a Cálculodaretribuiçãohoráriaediária 1—Aretribuiçãohoráriaécalculadasegundoaseguintefórmula: (Rm ×12) (52× n) sendo Rm ovalordaretribuiçãomensalefectivae n operíodonormaldetrabalhosemanal.2—Aretribuiçãodiáriaéiguala 1 / 30 daretribuiçãomensalefectiva.Cláusula40. a Tabelasalarial 1—Atabelasalarialéaqueconstadoanexo IV. 2—Semprequeatabelasalarialforactualizada,os trabalhadoresterãodireitoaumaumentodasuaretri- buiçãoemvalorigualaoaumentoilíquidoatribuído aonívelemqueestãointegrados. Cláusula41. a Diuturnidades 1—Ostrabalhadoresemregimedetempocompletotêmdireitoaumadiuturnidadenovalormensalde E 30porcadacincoanosdeserviçoefectivo,contadosdesdeadatadasuaadmissãonaempresa.2—Oregimedediuturnidadesprevistononúmeroanteriorélimitadoaoitodiuturnidades.3—Ostrabalhadoresemregimedetempoparcialtêmdireitoadiuturnidadesdevalorproporcionalaohoráriocompleto.4—Osefeitosdasdiuturnidadesreportam-seao1. o diadomêsemquesevencem.5—Oregime de diuturnidades previsto nos númerosanterioresseráaplicadoapartirde1deJaneirode2005.6—Transitoriamente,em2004,oregimedediutur-nidadesprevistonapresentecláusulaseráaplicadocomolimitemáximodeduasdiuturnidades. Cláusula42. a Retribuiçãoduranteasfériasesubsídiodeférias 1—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériaséigualàqueotrabalhadorreceberiaseestivesseemserviçoefectivo.2—Alémdaretribuiçãoreferidanonúmeroanterior,otrabalhadortemdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodamaiorretribuiçãomensalauferidaduranteoanoaquerespeitamasférias.3—Osubsídiodefériasdeveserpagoantesdoiníciodoperíododeférias.Cláusula43. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteacordotêmdireitoareceberumsubsídiodeNataldevalorcorrespondenteaummêsdamaiorretribuiçãomensalauferidanorespectivoanoequeserápagocomaretribuiçãodeNovembro.2—OvalordosubsídiodeNataléproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanocivil,nasseguintessituações: a)Noanodeadmissãodotrabalhador; b)Noanodacessaçãodocontratodetrabalho,porqualquermotivo,incluindopormorte; c)Emcasodesuspensãodocontratodetrabalho,salvoseporfactorespeitanteàempresa.Cláusula44. a Retribuiçãodotrabalhonocturno Aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperiorem 25%àretribuiçãoaquedádireitootrabalhoequi- valenteprestadoduranteodia,aindaqueotrabalhador tenhasidoespecialmentecontratadoparatrabalharemperíodonocturno.
Page 226
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2426 SECÇÃOII Outrasprestaçõesdenaturezapecuniária Cláusula45. a Subsídiodealmoço 1—Atodosostrabalhadoreséatribuído,porcadadiadetrabalhoefectivamenteprestado,umsubsídiodealmoçode E 9,queserápagomensalmente.2—Ostrabalhadoresemregimedetempoparcialtêmdireitoaumsubsídiodealmoçodevalorpropor-cionalaohoráriocompleto.3—Quandootrabalhador,pormotivodedeslocação,recebaajudasdecustoqueincluamopagamentodealmoçonãoreceberáaverbaprevistanosnúmerosanteriores.4—Asfaltasdostrabalhadores,quandoemserviçodoSindicato,devidamentecomprovadasporeste,equenãoimpliquemperdaderetribuição,nãoprejudicamaaplicaçãodoregimeconstantedestacláusula. Cláusula46. a Falhasdecaixa 1—Relativamenteaostrabalhadoresqueseencon-tremnoexercíciodefunçõesqueenvolvamoperaçõesdemovimentodenumerário,aempresaassumeasfalhasoudiferençasquenãoresultemdecomportamentodolosoounegligênciagravedotrabalhador.2—Paraostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordesteacordoestejamareceberabonoparafalhasesteseráintegradonoseuvencimento.Cláusula47. a Remuneraçãodetrabalhosuplementar Aremuneraçãodotrabalhosuplementarserásuperioràremuneraçãonormalem: a)Diasnormaisdetrabalho:50%na1. a hora;75%nashorasoufracçõessubsequentes; b)100%paraashorasprestadasemdiadedes- cansosemanaleferiados.Cláusula48. a Deslocaçõesaoserviçodaempresa 1—Ostrabalhadoresquetenhamdesedeslocaremserviçoparaforadalocalidadeemquesesituaores-pectivolocaldetrabalhotêmdireitoaserreembolsadosdasinerentesdespesas.2—Asdespesasdetransporteserãocompensadasnascondiçõesseguintes: a)Serápagopelaempresaopreçodaviagem; b)Nasviagensporaviãoseráutilizadaaclasse turística; c)Nasviagensporcomboioouviamarítimaserá utilizadaa1. a classe; d)Quandoforutilizadooautomóveldotrabalha-dor,aempresapagar-lhe-á,porquilómetro,deacordocomaseguintefórmula,queenglobatodasasdespesasinerentesàutilizaçãodoveí-culo,nomeadamentesegurosquecubramaeventualresponsabilidadecivildaempresaparacomterceiros,bemcomoaindemnizaçãodosdanosprópriosdoveículoutilizado:0,30xpreçodagasolinasemchumbo98; e)Sópoderãoserefectuadasdeslocaçõesemauto-móveldotrabalhadormedianteacordoprévioentreesteeaempresa.3—Asdespesasdealojamentoserãoreembolsadascontraaapresentaçãodorespectivorecibocomprova-tivo,podendoaempresadeterminaracategoriadauni-dadehoteleiraautilizarouovalormáximoapagarpordiária.4—Asdespesasdealimentaçãoeasrestantesdes-pesasordináriasserãocobertasporumaajudadecustodiáriadoseguintevalor: a)Emterritórioportuguês— E 43,10; b)Noestrangeiro— E 150,80. 5—Nosdiasdepartidaedechegada,aajudadecustoprevistanonúmeroanteriorseráreduzidaametade,seapartidaseverificardepoisdas13horasouachegadaocorrerantesdaquelahora.6—Nasdeslocaçõesdiáriasqueimpliquemapenasumarefeiçãoserásemprepagooalmoçoouojantar,desdequeachegadaseverifique,respectivamente,depoisdas13oudas20horas,sendo,paraoefeito,abonadaumaajudadecustonovalorde E 13,40.7—Paraalémdoprevistonosanterioresn. os 4a6,aempresareembolsaráotrabalhadordasdespesasextraordináriascomprovadamenteefectuadas,impostaspelocabaldesempenhodasuamissão.8—Ostrabalhadoresquetenhamdesedeslocaremserviçodentrodalocalidadeemquesesituaorespectivolocaldetrabalhoserãoreembolsadosdasdespesasimpostaspeladeslocação.9—Apedidodotrabalhador,ser-lhe-ãoadiantadasasimportânciasrelativasàsdespesasprevistasnesta cláusula. 10—Semprequeadeslocaçãoreferidanon. o 1ocorranocontinenteouinterilhasdasRegiõesAutó-nomasdosAçoresedaMadeiraeseprolongueporumperíodosuperioraumasemana,otrabalhador,casopretendadeslocar-seàsuaresidência,terádireitoaopagamentodasdespesasdedeslocaçãodeeparaasuaresidência,duranteosfins-de-semanaquenesseperíodoocorrerem,nãohavendo,nessecaso,lugaraopagamentodeajudasdecusto,semprejuízododispostonon. o 5destacláusula.11—Tratando-sededeslocaçõesdeeparaas RegiõesAutónomasouparaoestrangeiro,equese prolonguemporumperíodosuperioraquatrosemanas, otrabalhadorterádireito,porcadaperíodo,aopaga- mentodasdespesasdedeslocaçãodeeparaasuaresidência.
Page 227
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2427 12—Paraasdeslocaçõesdeduraçãosuperioraummêspoderáserestabelecido,poracordocomotraba-lhador,umregimedepagamentodedespesasdiferentedoprevistonosnúmerosanteriores.13—Osvaloresdasajudasdecustoreferidosnosn. os 4e6serãorevistosanualmente,emconjuntocomatabelasalarial.14—Ostrabalhadoresemdeslocaçãoparaforadalocalidadeemquesesitueorespectivolocaldetrabalhobeneficiamdeumsegurodeacidentespessoais,nomon-tantede E 126800.15—Osacidentespessoaisaqueserefereonúmeroanteriornãoenglobamosacidentesdetrabalhoabran-gidospelacláusula69. a,nãosendo,consequentemente,acumuláveisasduasindemnizações.Cláusula49. a Subsídioinfantil 1—Éatribuídoaostrabalhadoresumsubsídiomen-salporcadafilho,novalorde E 21,50. 2—Osubsídioédevidodesdeomêsseguinteàqueleemqueacriançaperfizer3mesesdeidadeatéAgostodoanoemqueperfizer6anos.3—Osubsídioreferidonon. o 1épagoconjunta-mentecomaretribuição.Cláusula50. a Subsídiodeestudo Sãoatribuídosaostrabalhadoresosseguintessub-sídiostrimestraisporcadafilhoquefrequenteoensinooficialouoficializado,atéàidademáximaprevistanaleiparaconcessãodosubsídiofamiliaracriançasejovens: a)Do1. o ao4. o anodeescolaridade— E 23,90/tri-mestre; b)Do5. o e6. o anosdeescolaridade— E 33,80/tri-mestre; c)Do7. o ao9. o anodeescolaridade— E 42/tri-mestre; d)Do10. o ao12. o anodeescolaridade— E 51/tri-mestre; e)Superiorao12. o anodeescolaridadeouensino superior— E 58,50/trimestre.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho SECÇÃOI Descansosemanal,feriadoseférias Cláusula51. a Descansosemanal 1—Salvoodispostononúmeroseguinte,osdiasde descansosemanalsãoosábadoeodomingo.2—Nosserviçosquefuncionem,ininterruptamente ounão,aossábados,domingoseferiadoseindepen- dentementedotipodohorárioadoptado,osdiasdedescansosemanaldeverãocoincidir,periodicamente,comosábadoeodomingo.3—Noscasosdeprestaçãodetrabalhoemdiadedescansosemanal,otrabalhadortemdireitoaumdiadedescansocompensatórioremunerado,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes,ouaacresceràsfériasmedianteacordocomaempresa.4—Nafaltadeacordo,odiadedescansocompen-satórioéfixadopelaempresa.Cláusula52. a Feriados 1—Consideram-seferiadosobrigatóriososdiasseguintes:1deJaneiro,Sexta-FeiraSanta,domingodePáscoa,25deAbril,1deMaio,CorpodeDeus,10deJunho,15deAgosto,5deOutubro,1deNovem-bro,1deDezembro,8deDezembroe25deDezembro.2—Alémdosferiadosobrigatóriosserãoobservadosaterça-feiradeCarnavaleoferiadomunicipalda localidade.Cláusula53. a VésperadeNatal OstrabalhadoresestãodispensadosdocumprimentododeverdeassiduidadenavésperadeNatal.Cláusula54. a Duraçãodoperíododeférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporesteacordotêmdireitoagozar,emcadaanocivil,25diasúteisdefériasremuneradas,períodoestequeprejudicaoacréscimodediasprevistonoCódigodoTrabalhoemfunçãodaassiduidade.2—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente.4—Daaplicaçãododispostonosn. os 2e3nãopoderesultarparaotrabalhadorodireitoaogozodeumperíododeférias,nomesmoanocivil,superiora30diasúteis.5—Paraefeitosdeférias,sãoúteisosdiasdasemanadesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferia-dos,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador. Cláusula55. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreaempresaeotrabalhador. Nafaltadeacordo,cabeàempresaamarcaçãodo
Page 228
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2428 períododeférias,oqual,nestecaso,deveráserfixadoentre1deMaioe31deOutubro.2—Asfériasserãomarcadassegundoumplanoqueassegureofuncionamentodosserviçosepermita,rota-tivamente,autilizaçãodosmesesdeMaioaOutubroporcadatrabalhador.3—Asfériaspodemsermarcadasparaseremgoza-dasinterpoladamente,medianteacordoentreotraba-lhadoreaempresaedesdequesalvaguardado,nomínimo,umperíodode10diasúteisconsecutivos.4—Namarcaçãodosperíodosdefériasserá,namedidadopossível,asseguradoogozosimultâneodefériaspelosmembrosdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodasempresassubscritorasdesteacordo.5—Aempresaelaboraráedivulgaráemcadains-talação,até15deAbril,omapageraldefériasreferenteacadaano.Cláusula56. a Alteraçãodamarcaçãodoperíododeférias 1—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter-minaremoadiamentoouainterrupçãodasfériasjáiniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaempresadosprejuízosquecomprovadamentehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada.2—Emcasodedoençaoupartoduranteogozodeférias,serãoasmesmasinterrompidas,consideran-do-secomonãogozadasnaparterestante.3—Nocasoprevistononúmeroanterior,otraba-lhadordeverácomunicarimediatamenteodiadeiníciodoevento,bemcomoodoseutermo,podendoaempresaexigirprovadofactocomunicado,paraoqueotrabalhadordeverásempreindicaramoradaondepodeserencontrado.4—Nassituaçõesprevistasnosnúmerosanteriores,amarcaçãodonovoperíododefériasseráefectuadanostermosdacláusula55. a Cláusula57. a Fériasdostrabalhadoresemsituaçãodesuspensãodocontratoporimpedimentoprolongadoelicençasemretribuição 1—Noanodasuspensãodocontratooudoiníciodalicençasemretribuição,seseverificaraimpossi-bilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocor-respondenteaoperíododefériasnãogozadoerespec-tivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentooudalicença,otrabalhadortemdireitoàsfériasnostermosprevistosnon. o 2dacláusula54. a 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanterioroudegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorgozar essedireitoaté30deAbrildoanosubsequente. Cláusula58. a Fériasnoanodacessaçãodocontrato 1—Cessandoocontratodetrabalhoporqualquerforma,incluindoamortedotrabalhador,aempresapagaráaretribuiçãoeosubsídiocorrespondentesaoperíododefériasvencido,seotrabalhadoraindaasnãotivergozado,e,bemassim,aretribuiçãoeosubsídiodefériasproporcionaisaotempodetrabalhoprestadonoanodacessaçãodocontrato.2—Operíododefériasnãogozadopormotivodecessaçãodocontratoconta-sesempreparaefeitosdeantiguidade. SECÇÃOII Faltas Cláusula59. a Faltas 1—Entende-seporfaltaaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestá obrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Asomadasausênciasaqueserefereonúmeroanteriorabrangeapenasasausênciasocorridasnores-pectivoanocivil.Cláusula60. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Nostermosdalei,sãoconsideradasfaltasjus-tificadas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,paren-tesouafins,nostermosdosn. os 3e4; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta- belecimentosdeensino,nostermosdalegis-laçãoespecial; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnoCódigodoTrabalhoeemlegislaçãoespecial; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorase sópelotempoestritamentenecessário,justifi- cadaspeloresponsáveldeeducaçãodemenor, umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescola tendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativa dofilhomenor;
Page 229
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2429 g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdoartigo455. o doCódigodoTrabalho; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspelaempresa; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.3—Nostermosdaalínea b)donúmeroanterior,otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodecôn-jugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimno1. o graudalinharecta(pais,filhos,paisefilhosadoptivos,padrastosemadrastas,enteados,sogrosesogras,genrosenoras); b)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaouem2. o graudalinhacolateral(avós,bisavós,netosebis-netos,dotrabalhadoroudocônjuge,irmãosecunhados). 4—Aplica-seodispostonaalínea a)donúmeroante-rioraofalecimentodepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhador,noster-mosprevistosemlegislaçãoespecial.5—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnosnúmerosanteriores.Cláusula61. a Comunicaçãoeprovadasfaltas 1—Alémdasnormaslegaisaplicáveis,acomunica-çãoeaprovadasfaltasjustificadasdeverãoobedeceràsdisposiçõesseguintes: a)Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomunicadasàempresacomaantecedênciamínimadecincodias; b)Quandoimprevistas,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadasàempresalogoquepossível; c)Aprovadosfactosinvocadosparajustificaçãodasfaltasdeveserfeitanoprazomáximodecincodiasúteisacontardaverificaçãodosmes-mos,salvocasodeforçamaiorousetalprovafordispensadapelaempresa.2—Onãocumprimentododispostononúmeroante-riortornaasfaltasinjustificadas,salvoseaempresadecidirocontrário.Cláusula62. a Consequênciadasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotrabalha-dor,nomeadamentederetribuição,salvonoscasos expressamenteprevistosnalei. 2—Semprejuízododispostononúmeroanterior, asfaltasautorizadaspelaempresapoderão,pordecisão desta,nãoimplicarperdaderetribuição. Cláusula63. a Complementodosubsídiodedoençaeverificaçãodasrespectivasfaltas 1—Emcasodebaixapormotivodedoença,aempresacomplementaráosubsídiopagopelasegurançasocialatéperfazeraremuneraçãomensallíquidadostrabalhadores,duranteoperíodode90diasseguidosou120interpolados,emcadaanocivil,eatéàper-centagemmáximade35%sobrearespectivaremune-raçãomensalilíquida.2—Odispostononúmeroanteriorsóseaplicaaosdiasdebaixaconsideradospelasegurançasocialcomodandodireitoaosubsídio.3—Aempresapode,emqualquermomento,pro-cederàverificaçãodassituaçõesdedoença.Cláusula64. a Consequênciadasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamperdada retribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naanti-guidadedotrabalhador.2—Asfaltasinjustificadaspodemdeterminar,nostermosdalei,ainstauraçãodeprocessodisciplinar.Cláusula65. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasnãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãode1diadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefec-tivode20diasúteisdeférias,oudacorrespondenteproporção,sesetratardefériasnoanodeadmissão,semprejuízodopagamento,porinteiro,dosubsídiodeférias. SECÇÃOIII Suspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado Cláusula66. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea-damenteserviçomilitarobrigatório,doençaouacidente,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês,mantêm-seosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquenãopressuponhamaefectivapres- taçãodetrabalho. 2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosde antiguidade,conservandootrabalhadorodireitoao lugar.
Page 230
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2430 3—Seotrabalhador,impedidodeprestarserviçopordetençãoouprisão,nãovierasercondenadopordecisãojudicialtransitadaemjulgado,aplicar-se-áodis-postononúmeroanterior,salvose,entretanto,ocon-tratotiversidorescindidocomfundamentoemjustacausa.4—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeveapresentar-seàempresapararetomaroserviço,sobpenadeincorreremfaltasinjustificadas.5—Ocontratocaducaráapartirdomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo.6—Asuspensãonãointerrompeodecursodoprazoparaefeitosdecaducidade,nemobstaaquequalquerdaspartesfaçacessarocontratonostermosgerais.Cláusula67. a Licençasemretribuição 1—Aempresapoderáconcederlicençassemretri-buiçãoasolicitaçãoescritadostrabalhadores. 2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade.3—Duranteomesmoperíodomantêm-seosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquenãopressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.4—Aempresapoderápôrtermoàlicençasemretri-buição,seotrabalhadorautilizarparafimdiversodaqueleparaquefoiconcedida.CAPÍTULOVII Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula68. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho Asempresasdevemorganizarserviçosdesegurança,higieneesaúde,visandoaprevençãoderiscosprofis-sionaiseapromoçãodasaúdedostrabalhadores,nostermoslegalmenteestabelecidos.Cláusula69. a Acidentesdetrabalhoedoençasprofissionais 1—Semprejuízododispostonosnúmerosseguintes,ostrabalhadoreseosseusfamiliarestêmdireitoàrepa-raçãodosdanosemergentesdeacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais,nostermosdarespectivalegis-lação.2—Emcasodeincapacidadetemporáriaabsolutaoudeincapacidadetemporáriaparcialqueimpeçaaprestaçãodetrabalho,aempresacomplementaráosub-sídiopagopelaseguradoraatéperfazeraremuneraçãomensallíquidadostrabalhadores.3—Emcasodeincapacidadetemporáriaparcialque nãoimpeçaaprestaçãodetrabalho,aempresadeverá atribuiraotrabalhadorserviçoscompatíveiscomoseu estado,pagando-lhearetribuiçãoporinteiro. 4—Emcasodeincapacidadepermanenteabsolutaparatodoequalquertrabalho,otrabalhadortemdireitoaumapensãoanualevitalíciaiguala80%daretribuiçãoefectiva,acrescidade10%porcadafamiliaracargo,comotaldefinidonalei,atéaolimitede100%damesmaretribuição,eaosubsídioprevistonaleiparasituaçõesdeelevadaincapacidadepermanente.5—Emcasodeincapacidadepermanenteabsolutaparaotrabalhohabitual,otrabalhadortemdireitoaumapensãoanualevitalíciacompreendidaentre50%e70%daretribuiçãoefectiva,conformeamaioroumenorcapacidadefuncionalresidualparaoexercíciodeoutraprofissãocompatíveleaosubsídioprevistonaleiparasituaçõesdeelevadaincapacidadepermanente.6—Emcasodeincapacidadepermanenteparcialigualousuperiora30%,otrabalhadortemdireitoaumapensãoanualevitalíciacorrespondentea70%dareduçãosofridanacapacidadegeraldeganhoeaosub-sídioprevistonaleiparasituaçõesdeelevadaincapa-cidadepermanente,quandoaincapacidadepermanenteparcialforigualousuperiora70%. 7—Emcasodeincapacidadepermanenteparcialinferiora30%,otrabalhadortemdireitoaocapitalderemiçãodeumapensãoanualevitalíciacorrespon-dentea70%dareduçãosofridanacapacidadegeraldeganho.8—Noscasosdeincapacidadepermanenteparcialparaotrabalhooudeincapacidadepermanenteabsolutaparaotrabalhohabitual,aempresadevediligenciarnosentidodeconseguirareconversãodotrabalhadordiminuídoparafunçãocompatívelcomasuacapa-cidade.9—Égarantidaumaindemnizaçãonovalorde E 126800afavordaquelesque,nostermosdalei,aelasemostraremcomdireito,sedoacidentedetrabalhoresultaramorte.CAPÍTULOVIII Formação SECÇÃOI Formaçãoprofissional Cláusula70. a Princípiosgerais 1—Semprejuízododispostonalei,asempresasdevemfomentaraformaçãoeoaperfeiçoamentopro-fissional,nãosócomoobjectivodemelhorarosníveisdeprodutividadedosseustrabalhadoresedeassegurarodesenvolvimentodaspotencialidadeseaptidõesdosmesmos,masaindacomocondiçãonecessáriaparaoacessodestesafunçõesmaisqualificadaseparapermitirreconversões,quandonecessárias,eadaptaçõesàsnovas tecnologias. 2—Afrequênciadecursosdeformaçãooudereci- clagem,promovidospelaempresa,nãopodeprejudicar otrabalhadornasuaretribuiçãoeregalias.
Page 231
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2431 3—Semprequeoscursossejamministradosforadolocalhabitualdetrabalho,ouultrapassemoslimitesdeduraçãonormaldosperíodosdetrabalho,sãoesta-belecidas,casoacaso,ascondiçõesdedeslocaçãoedepagamentodashorasqueexcedamaqueleslimites.Nafaltadessadefinição,aplicar-se-ãoasnormassobredeslocaçõesemserviçoeashorassãopagascomosedetrabalhonormalsetratasse. SECÇÃOII Trabalhador-estudante Cláusula71. a Trabalhador-estudante 1—Asempresasestãoobrigadasacumprirasdis-posiçõeslegaisreferentesaotrabalhador-estudante.2—Asempresaspromoverão,pelaformaquecon-sideremmaisadequada,nomeadamenteporafixaçãonoslocaisdetrabalho,informaçõessobreosdireitosconferidospelalegislaçãoreferidanonúmeroanterior. CAPÍTULOIX Regimedisciplinar Cláusula72. a Poderdisciplinar 1—Asempresastêmpoderdisciplinarsobreosseustrabalhadores,deacordocomasnormasestabelecidasnopresenteacordoenalei.2—Asempresasexercemopoderdisciplinarporintermédiodoconselhodeadministraçãooudossupe-rioreshierárquicosdotrabalhador,mediantedelegaçãodaquele.Cláusula73. a Infracçãoeprocedimentodisciplinar 1—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãocul-posa,pelotrabalhador,dosdeveresquelhesãoimpostospelaleieporesteacordo.2—Oprocedimentodisciplinardeveexercer-senos60diassubsequentesàqueleemqueoconselhodeadmi- nistraçãodaempresaouosuperiorhierárquicodotra- balhadorcomcompetênciadisciplinarteveconheci-mentodainfracção.3—Oprocedimentodisciplinarparaaplicaçãodasançãodedespedimentorege-sepelodispostonoCódigo do Trabalho, salvo quanto aos prazosparaapre-sentaçãodadefesa,paraaemissãodoparecerdacomis-sãodetrabalhadoreseparaaprolaçãodadecisãodis-ciplinar,aqueseaplicaoregimeconstantedesteacordo.Cláusula74. a Sançõesaplicáveis 1—Assançõesaplicáveisaostrabalhadorespelaprá-ticadeinfracçãodisciplinarsãoasseguintes: a)Repreensãosimples; b)Repreensãoregistada; c)Sançãopecuniária; d)Perdadediasdeférias; d)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; e)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.2—Assançõespecuniáriasaplicadasaumtrabalha-dorporinfracçõespraticadasnomesmodianãopodemexcederumterçodaretribuiçãodiáriae,emcadaanocivil,aretribuiçãocorrespondentea30dias.3—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias.4—Asuspensãodotrabalhonãopodeexceder,porcadainfracção,30diase,emcadaanocivil,ototalde90dias.Cláusula75. a Registodesanções Aempresamanterádevidamenteactualizadooregistodesançõesdisciplinares,nostermosdalei. Cláusula76. a Suspensãopreventiva 1—Comanotificaçãodanotadeculpa,podeaempresasuspenderpreventivamenteotrabalhador,semperdaderetribuição,semprequeasuapresençasemos-trarinconveniente.2—Iniciadooprocedimentodisciplinar,aempresapodetambémsuspenderotrabalhadorantesdaentregadanotadeculpa,semperdaderetribuição,seapresençadotrabalhadorsemostrarinconveniente.3—Asuspensãodetrabalhadorquesejarepresen-tantesindicaloumembrodecomissãodetrabalhadores,emefectividadedefunções,nãoobstaaqueomesmopossateracessoaoslocaisdetrabalhoepraticarasactividadesquecompreendamoexercícionormaldessasfunções.Cláusula77. a Processodisciplinar 1—Oexercíciodopoderdisciplinarimplicaaave-riguaçãodosfactos,circunstânciasousituaçõesemqueaalegadaviolaçãofoipraticada,medianteprocessodisciplinar.2—Sãoasseguradasaotrabalhadorasseguintesgarantiasdedefesa: a)Aacusaçãodeveserfundamentadanaviolaçãodasdisposiçõeslegaisaplicáveis,denormasdesteacordoouderegulamentosinternosdaempresaedeveserlevadaaoconhecimentodotrabalhadoratravésdenotadeculparemetidaporcartaregistadacomavisoderecepçãoouentreguedirectamente; b)Nacomunicaçãoqueacompanhaanotade culpa,ounesta,deveotrabalhadorseravisado dequeaempresapretendeaplicar-lheasanção dedespedimentocomjustacausa,setalfora intençãodaquela,eesclarecidodeque,coma
Page 232
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2432 suadefesa,deveindicarastestemunhaseoutrosmeiosdeprovadequesequeiraservir; c)Otrabalhadordispõede15diasúteisparacon-sultaroprocessoeresponderànotadeculpa,deduzindo,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparaoesclarecimentodosfac-tosedasuaparticipaçãonosmesmos,podendojuntardocumentosesolicitarasdiligênciaspro-batóriasquesemostrempertinentesparaoesclarecimentodaverdade.Seotrabalhadortiverconstituídoadvogado,poderáesterequereraconfiançadoprocessoparaexamenoseuescritório; d)Devemserinquiridasastestemunhasindicadaspelotrabalhadoratéaolimitede10,nototal,ede3porcadafactodescritonanotadeculpa,sendodaresponsabilidadedotrabalhadoraapresentaçãodasmesmasnolocalenasdatasindicadaspeloinstrutordoprocesso; e)Oarguidotemdireitoaassistiraosactosdeinstruçãodoprocessodisciplinar; f)Naaplicaçãodassançõesdisciplinaresserãoponderadastodasascircunstâncias,devendoa decisãodoprocessosercomunicadaaotraba-lhador,porescrito,comindicaçãodosfunda-mentosconsideradosprovados.3—Findaainstrução,acomissãodetrabalhadorestemoprazode15diasúteisparajuntaraoprocessooseuparecerfundamentado.4—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aempresadispõede60diasúteisparaproferiradecisãofinal,sobpenadecaducidadedodireitodeaplicarasanção.5—Oprocessodisciplinarsópodeserdeclaradonulonoscasosprevistosnalei.6—Aexecuçãodasançãodisciplinarsópodeterlugarnostrêsmesessubsequentesàdecisão.7—Sóserãoatendidosparafundamentarodespe-dimentocomjustacausaosfactosparaoefeitoexpres-samenteinvocadosnanotadeculpaenadecisãodo processo,referidosnasalíneas a)e f)don. o 2. CAPÍTULOX Maternidadeepaternidade Cláusula78. a Princípiogeral 1—Asempresasestãoobrigadasacumprirasdis-posiçõeslegaisreferentesàprotecçãodamaternidade epaternidade. 2—Asempresaspromoverão,pelaformaquecon- sideremmaisadequada,nomeadamenteporafixação noslocaisdetrabalho,informaçõessobreosdireitos conferidospelalegislaçãoreferidanonúmeroanterior. CAPÍTULOXI Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula79. a Princípiodamaiorfavorabilidade Oregimecontidonesteacordoéconsideradoglo-balmentemaisfavorávelparaostrabalhadoresdaempresaqueoresultantedeinstrumentosderegula-mentaçãocolectivaanteriormenteaplicáveis,dedispo-siçõeslegaissupletivasoudeprocedimentosinternosporelesubstituídos,eliminadosouprejudicados.Cláusula80. a Transiçãoderegimes 1—Asempresasprocederão,até31deDezembrode2004,àatribuiçãoeouàrevisãodascategoriaspro-fissionaisdetodosostrabalhadoresabrangidospelopre-senteacordoàluzdascategoriasprofissionaisprevistasnoanexo II,tendoemcontaonúcleoessencialdasfun- çõesefectivamentedesempenhadaseorespectivograuderesponsabilidade.2—Aantiguidadenacategoriaéreportadaàdatadoiníciodoefectivoexercíciodefunções. ANEXOIIdentificaçãodasempresasoutorganteserespectivaactividade EmpresaActividadeCAE LOCAPOR—CompanhiaPortuguesadeLocaçãoFinanceiraMobiliária,S.A.Locaçãofinanceiramobi-liária.65210IMOLEASING—Socie-dadedeLocaçãoFinan-ceiraImobiliária,S.A.Locaçãofinanceiraimobi-liária.65210LUSOFACTOR—Socie-dadedeFactoring,S.A. Factoring...............65222CaixaCrédito—SociedadeFinanceiraparaAquisi-çõesaCrédito,S.A.Financiamentodaaquisi-çãoacréditodebensouserviços.65223 FUNDIMO—Sociedade GestoradeFundosde InvestimentoImobiliá- rio,S.A.Administração,gestãoe representaçãodefundos deinvestimentoimobi- liários.67130 CAIXAGEST—Técnicasde GestãodeFundos,S.A. Administração,gestãoe representaçãodefun- dosdeinvestimentomobi- liário. 65230 CGDPensões—Sociedade GestoradeFundosde Pensões,S.A.Administração,gestãoe representaçãodefundos depensões.66020 CaixaCapital—Sociedade deCapitaldeRisco,S.A. Capitalderisco..........65230CAIXANET—Telemática eComunicações,S.A. Consultoriaeprogramação informáticanaáreade produtosfinanceirosedeseguros. 72200 CAIXAWEB—ServiçosTéc-nicosedeConsultoria,S.A.Prestaçãodeserviçostécni-cosedeconsultoria.74140IMOCAIXA—GestãoImobiliária,S.A.Aquisiçãodeimóveispararevendaegestãoimobi-liária.70120
Page 233
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2433 ANEXOIICategoriasprofissinais GruposfuncionaisCategoriasNíveismínimos A—Direcção............Director................12Director-adjunto........11Subdirector.............10 B—Chefiaetécnicas.....Técnicodograu I........10Coordenadordezona....9Chefededepartamento...9Técnicodograu II........8Chefedeserviço.........8Técnicodograu III.......7Chefedesecção.........7Técnicodograu IV.......6 C—Apoioadministrativoeoperacional.Secretário..............Administrativo..........53 D—Auxiliares...........Telefonista/recepcionista...Motorista/contínuo......11 ANEXOIII Descriçãodefunções GrupoA—Funçõesdedirecção Director,director-adjunto,subdirector. —Éotrabalha-dorquetomadecisõesnasunidadesdetrabalhonaesferadasuaresponsabilidade,noquadrodaspolíticaseobjectivosdaempresa.Superintendenoplaneamento,organizaçãoecoordenaçãodasactividadesdeledepen-dentes.Elaborapropostasdedecisãoatomaranívelsuperior.Poderáreportardirectamenteàadministração.Àscategoriasprofissionaissucessivamenteelencadascorrespondemaiorpoderdedecisãoeresponsabilidade. GrupoB—Funçõesdechefiaetécnicas Coordenadordezona. —Asseguraacoordenaçãodonegóciodeumaáreageográfica,nasvertentescomercialeadministrativa,deacordocomasorientaçõesepolí-ticassuperiormentedefinidas. Chefededepartamento,chefedeserviço,chefedesec-ção. —Organizaecoordenaasactividadesdeumdepar-tamento,serviçoousecção,deacordocomasorien-taçõesepolíticassuperiormentedefinidas. Técnicodograu I. —Desempenhafunçõesdecon- sultordosórgãosdegestão,elaborandopareceres,estu-doseanálisesdenaturezatécnicaeoucomercialqueconstituemsuporteparaasdecisõesouparaaconcep-ção,preparaçãoecontrolodasestratégiaseobjectivosdaempresa.Exerceassuasfunçõescomcompletaauto-nomiatécnica,podendoreportaràadministração.Podecoordenartrabalhadoresdegrauigualouinferior.Poderárepresentaraempresaemreuniõesouactosdenaturezatécnica. Técnicodograu II. —Elaboraestudosepareceresdenaturezatécnica,informáticaeoucomercial,propõesoluções,processosoudiligênciaseconcretizaacçõeseoperaçõesinerentesàsuaactividade.Exercefunçõescomautonomiatécnica,sendodirectamenteresponsávelperantearespectivachefia.Oseutrabalhopoderásersupervisionadoportécnicodegrauigualousuperior. Podecoordenartécnicosououtrostrabalhadoresde níveligualouinferior.Poderárepresentaraempresaemassuntosdasuaespecialidade. Técnicodograu III. —Dentrodasuaáreadeespe-cialidadeedeacordocomorientaçõesedirectrizessupe-riores,elaboraestudosepareceresdenaturezatécnica,informáticaeoucomercial,propõesoluções,processosoudiligênciaseconcretizaacçõeseoperaçõesinerentesàsuaactividade.Desempenhaassuasfunçõescomauto-nomia,emborasubordinadoaorientaçõesdeprincípioaplicáveisaotrabalhoaexecutar.Nãotemfunçõesdecoordenaçãoousupervisãodeoutrostrabalhadores,emboraopossafazeresporadicamente.Poderárepre-sentaraempresaemassuntosdasuaespecialidade. Técnicodograu IV. —Dentrodasuaáreadeespe-cialidade,executaoucolaboranaelaboraçãodeestudosepareceresdenaturezatécnica,informáticaeoucomer-cial,propõesoluções,processosoudiligênciasecon-cretizaacçõeseoperaçõesinerentesàsuaactividadesoborientaçãoecontrolodosuperiorhierárquicooudetécnicodegrausuperior.Eventualmente,poderárepresentaraempresaemassuntosdasuaespecialidade. GrupoC—Funçõesdeapoioadministrativoeoperacional Secretário. —Exercefunçõesdeconfiançajuntodaadministraçãodaempresaoudeumadirecção.Entreoutrastarefas,estabelececontactos,recolhendoefor-necendoinformaçõesjuntodeterceiros,redigeactasdasreuniõesdetrabalho,asseguraoarquivodedocu-mentoseficheirosrecebidoseprocessados,diligenciaapreparaçãodassalasparaasassembleiaseoureuniões,fazerecebetelefonemasedistribuiacorrespondência. Administrativo. —Executaactividadesdecarácteradministrativo,operativooucomercialdaáreaondeestáinserido,deacordocomasorientaçõesdoseusuperiorhierárquico,comaautonomiainerenteaosseusconhe-cimentoseexperiênciaprofissional.Podesupervisionarotrabalhodetrabalhadoresdecategoriaigualouinferior. GrupoD—Funçõesauxiliares Telefonista/recepcionista. —Recebeosvisitantesedáexplicaçõesdiversas,prestandoassistêncianarecepçãoeencaminhamentoparaoutrosserviços.Prestaserviçodeatendimentotelefónico,eventualmentenumacentraltelefónica,encaminhandoparaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternaseparaoexterior. Motorista/contínuo. —Executatarefasdeauxílioeapoioadministrativo,internamenteenoexterior,eefec-tuaserviçodeconduçãoquandonecessário.Zelapelaconservaçãodasviaturasdeserviçoeaccionajuntodahierarquiaosmecanismosnecessáriosàsuamanu-tenção. ANEXOIVTabelasalarial (Emeuros) NíveisCaixaCrédito,SFACRestantesempresas 13..........................2550270012..........................2250235011..........................1950205010..........................167517509...........................14501450 8...........................12251250
Page 234
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2434 (Emeuros) NíveisCaixaCrédito,SFACRestantesempresas 7...........................105010506...........................9009005...........................7758004...........................6757003...........................5756002...........................5005501...........................450500 Declaração Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o doCódigodoTrabalho,sãoabrangidosporesteacordo11empresase,potencialmente,396tra-balhadores.Lisboa,29deJunhode2004. Pelasempresas:LOCAPOR—CompanhiaPortuguesadeLocaçãoFinanceiraMobiliária,S.A.;IMOLEASING—SociedadedeLocaçãoFinanceiraImobiliária,S.A.;LUSOFACTOR—SociedadedeFactoring,S.A.;CaixaCrédito—SociedadeFinanceiraparaAquisiçõesaCrédito,S.A.;FUNDIMO—SociedadeGestoradeFundosdeInvestimentoImobiliário,S.A.;CAIXAGEST—TécnicasdeGestãodeFundos,S.A.;CGDPensões—SociedadeGestoradeFundosdePensões,S.A.;CAIXACAPITAL—SociedadedeCapitaldeRisco,S.A.;CAIXANET—TelemáticaeComunicações,S.A.;CAIXAWEB—ServiçosTécnicosedeConsultoria,S.A.;IMOCAIXA—GestãoImobiliária,S.A.: FernandoAntónioSalsinhaAmador, mandatário. JoaquimLoiroPereiradaRosa, mandatário. MariaTeresaVilarNunesSoaresdaCunhaMoraisSarmento, mandatária. AntónioJoaquimCatarinoRaimundo, mandatário. AntónioViegasVaz, mandatário. WalterPalma, mandatário. MariaSofiaGonçalvesSaias, mandatária. RuiMiguelGuerreirodeMoura, mandatário. JoséManuelSimõesCorreia, mandatário.PeloSTEC—SindicatodosTrabalhadoresdasEmpresasdoGrupoCGD: JoãoArturFernandesLopes, mandatário. ManuelAlexandreRendaPicoEspadinha, mandatário. MariaManuelaQuintinoMarquesGraça, mandatária. Depositadoem8deJulhode2004,afl.63dolivron. o 10,comon. o 73/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS CESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal—Alteração Alteração,aprovadaemassembleiageraldescentrali-zadarealizadade1a6deJunhode2004,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 14,de30deJulhode1998. Introdução OCESPéherdeirodastradiçõesdelutaereivin- dicativasdasassociaçõesdeclassenascidasnoúltimo quarteldoséculo XIX,queevoluíramparasindicatosmuitoactivosecombativos,duranteosprimeirosanosdaRepública,protagonizandoalutapelosdireitosdostrabalhadoresdocomércioeescritórios,entãomuitocentradosnohorário,descansosemanal,saláriosereco-nhecimentodadignidadeprofissional.Oregimefascista,implantadoapartirde1928,encerraossindicatosecriaaorganizaçãocorporativafascista,ondeexistem«sindicatosnacionaisdeprofissão,paradefenderaconciliaçãodeclasses»—asubmissão dosinteressesdostrabalhadoresaosdocapitalmono- polista—dominanteatéao25deAbrilde1974.
Page 235
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2435 Emfinaisdadécadade60trabalhadoressérioseanti-fascistasaproveitamaconjunturaeconquistamadirec-çãodoSindicatodosCaixeirosdeLisboa.Emcoordenaçãocomoutrossindicatos,tambémcon-quistadospelostrabalhadoresdosrespectivossectores,fundamaIntersindicalem1deOutubrode1970einfluenciamaconquistadeoutrossindicatosdosector:Santarém,Leiria,VianadoCasteloeÉvora.Empreendemumalutapelosdireitosdostrabalha-dores:negociaçãocolectiva,saláriosedireitos,reduçãodehoráriosdetrabalhoedescansosemanal—semanainglesa—eassumemalutapelaliberdade,democraciaeofimdaguerracolonial.Omovimentoganhadimensãodemassas,nasassem-bleiasgeraisenamanifestaçãode15deMarçode1971,emSãoBento.OMFAderrubaofascismo,em25deAbrilde1974,einstalaaliberdade,ademocraciaefazadesco-lonização.Ostrabalhadoresdãosuporteaumprocessorevo-lucionárioquepotenciaaconquistadeumapanópliadedireitos,profundastransformaçõeseconómicas,polí-ticas,sociaiseareorganizaçãosindical,queculmina nacriaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdeAveiro,AngradoHeroísmo,Beja,Braga,CasteloBranco,Coimbra,Évora,Faro,Funchal,Guarda,Horta,Leiria,Lisboa,PontaDelgada,Porto,Portalegre,Santarém,Setúbal,VilaReal,Bragança,VianadoCasteloeViseuedaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal.Osretrocessospolíticostiveramfortesrepercussõeseconómicasesociaisnosanos80,determinaramaneces-sidadederepensaraestruturasindicalintegrando-seSetúbal,Beja,ÉvoraeFaro,constituindooCESSUL;comércioeescritóriosdeCoimbra,constituindooCESC,oSindicatodosBarbeiroseCabeleireirosinte-grou-senocomérciodoPorto,constituindoocomércioeserviçosdoPorto,foicriadooSESNpararepresentarosprofissionaisdeescritórioe,jánosanos90,oSESN,VianadoCasteloecomérciodoPorto,constituindooCESNORTE.Nasegundametadedadécadade90éempreendidoumdinâmicoprocessodeintegraçãoquetemporobjec-tivoúltimoaconstituiçãodoCESP—SindicatodosTra-balhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosde Portugal. EmMarçode1998,integram-seCESL,CESSUL,CESC,Leiria,Santarém,CasteloBranco,GuardaeViseu.EmJunhode2004,nasequênciadeumprocessodefuncionamentoconjunto,integra-seoCESNORTE.OCESPassumeosprincípiosecaracterísticasdemo-cráticas,unitárias,independentesdemassasedeclasse,própriasdasorganizaçõesdaCGTP-INdequeseorgu-lhadeserfundadorefiliado.OCESPdesenvolveasuaactividadenadefesaepro-moçãodosinteressescolectivoseindividuaisdostra-balhadoresdossectoresdocomércioeserviçosepro-fissionaisdeescritório. OCESPassumeumaposturadeparticipaçãoecon-tribuiçãosolidária,paraalutageraldostrabalhadoresportuguesespelosseusdireitosemelhoriadascondiçõesdevidaetrabalhoepelaconstruçãodeumasociedade livre,democráticaesolidária. CAPÍTULOI Denominação,âmbitoesede Artigo1. o OCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugaléaassociaçãosindicalconstituídapelostrabalhadoresnelefiliadosqueexercemasuaactividadenossectoresdocomércioeserviçoseprofissionaisadministrativosdetodosossec-toresdeactividadeeconómica.Artigo2. o OCESPexerceasuaactividadeemtodooterritórioportuguês.Artigo3. o OCESPtemasuasedeemLisboa.CAPÍTULOII Naturezaeprincípiosfundamentais Artigo4. o OCESPéumaorganizaçãosindicaldeclassequereconheceopapeldeterminantedalutadeclassesnaevoluçãohistóricadaHumanidadeedefendeoslegí-timosdireitos,interesseseaspiraçõescolectivaseindi-viduaisdostrabalhadores.Artigo5. o OCESPorientaasuaacçãopelosprincípiosdaliber-dade,daunidade,dademocracia,daindependência,dasolidariedadeedosindicalismodemassas.Artigo6. o Oprincípiodaliberdadesindical,reconhecidoedefendidopeloCESP,garanteatodosostrabalhadoresodireitodesesindicalizarem,independentementedassuasopçõespolíticasoureligiosasesemdiscriminaçãodesexo,raça,etniaounacionalidade.Artigo7. o OCESPdefendeaunidadedostrabalhadoreseaunidadeorgânicadomovimentosindicalcomocondiçãoegarantiadadefesadosdireitoseinteressesdostra-balhadores,combatendotodasasacçõestendentesàsuadivisão.Artigo8. o 1—AdemocraciasindicalregulatodaaorgânicaevidainternadoCESP,constituindoaseuexercícioumdireitoeumdeverdetodososassociados.2—AdemocraciasindicalqueoCESPpreconizaassentanaparticipaçãoactivadostrabalhadoresnadefi-niçãodassuasreivindicaçõeseobjectivosprogramáticos,naeleiçãoedestituiçãodosseusdirigentes,naliberdade deexpressãoediscussãodetodosospontosdevista existentesnoseiodostrabalhadoresenorespeitointe- gralpelasdecisõesmaioritariamenteexpressas,resul- tantesdeumprocessodecisóriodemocráticoquevalo- rizeocontributodetodos.
Page 236
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2436 Artigo9. o OCESPdefineosseusobjectivosedesenvolveasuaactividadecomtotalindependênciaemrelaçãoaopatro-nato,Estado,confissõesreligiosas,partidospolíticosouquaisqueragrupamentosdenaturezanãosindical.Artigo10. o OCESPcultivaepromoveosvaloresdasolidariedadedeclasseeinternacionalistaepropugnapelasuamate-rialização,combatendooegoísmoindividualistaecor-porativo,lutandopelaemancipaçãosocialdostraba-lhadoresportuguesesedetodoomundoepelofimdaexploraçãocapitalistaedadominaçãoimperialista.Artigo11. o OCESPassentaasuaacçãonapermanenteaudiçãoemobilizaçãodostrabalhadoresenaintervençãodemassasnasdiversasformasdelutapeladefesadosseusdireitoseinteressesepelaelevaçãodasuaconsciênciapolíticaedeclasse. Artigo12. o OCESP,comoafirmaçãoconcretadosprincípiosenunciados,éfiliado: a)NaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSin-dicatosdosTrabalhadoresdoComércio,Escri-tórioseServiços; b)NaConfederaçãoGeraldosTrabalhadoresPor-tugueses—IntersindicalNacionale,conse-quentemente,nassuasestruturaslocaiseregio-nais.CAPÍTULOIII Objectivosecompetências Artigo13. o OCESPtemporobjectivos,emespecial: a)Organizarostrabalhadoresparaadefesadosseusdireitoscolectivoseindividuais; b)Promover,organizareapoiaracçõesconducen- tesàsatisfaçãodasreivindicaçõesdostrabalha-dores,deacordocomasuavontadedemo-crática; c)Alicerçarasolidariedadeeaunidadeentretodosostrabalhadores,desenvolvendoasuaconsciênciadeclasse,sindicalepolítica; d)Defenderasliberdadesdemocráticas,osdireitoseconquistasdostrabalhadoresedassuasorga-nizações,combatendoasubversãodoregimedemocráticoereafirmandoasuafidelidadeaoprojectodejustiçasocialiniciadocomaRevo-luçãodeAbril; e)Desenvolverumsindicalismodeintervençãoe transformaçãocomaparticipaçãodostrabalha-doresnalutapelasuaemancipaçãoepelacons-truçãodeumasociedademaisjustaefraternasemexploraçãodohomempelohomem. Artigo14. o AoCESPcompete,nomeadamente: a)Celebrarconvençõescolectivasdetrabalho; b)Darparecersobreassuntosdasuaespeciali-dade,quandosolicitadoparaoefeitoporoutrasorganizaçõessindicaisoupororganismosofi-ciais; c)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodotra-balho; d)Fiscalizarereclamaraaplicaçãodasleis,ins-trumentosderegulamentaçãocolectivaeregu-lamentosdetrabalhonadefesadosinteressesdostrabalhadores; e)Intervirnosprocessosdisciplinaresinstauradosaosassociadospelasentidadespatronaiseemtodososcasosdedespedimento; f)Prestarapoiosindical,jurídicoououtroaosassociados,nomeadamentenosconflitosresul-tantesouemconsequênciadarelaçãodetrabalho; g)Gerireparticiparnagestão,emcolaboraçãocomoutrasassociaçõessindicais,dasinstituiçõesdesegurançasocialeoutrasorganizaçõesque visemsatisfazerosinteressesdostrabalhadores; h)Participarnasiniciativaseapoiarasacçõesdesenvolvidaspelasestruturassindicaissuperio-resemqueestáfiliado,bemcomolevaràpráticaasdeliberaçõesdosórgãosdessasestruturastomadasdemocraticamenteedeacordocomosrespectivosestatutos; i)Cooperarcomoutrasorganizaçõessindicais,nacionaiseinternacionais,comrespeitopeloprincípiodaindependênciadecadaorgani-zação; j)Cooperarcomascomissõesdetrabalhadoresnoexercíciodassuasatribuições; k)Promoverefiliar-seemassociaçõesquevisemasatisfaçãoepromoçãodosinteressessociais,culturaisourecreativosdostrabalhadores; l)Fomentaraformaçãosindicaleprofissionaldostrabalhadores; m)Promoverecelebrar,comentidadespúblicaseprivadas,acordosdecooperaçãoeouprestaçãodeserviços,deinteressesocial,profissional,cul-turalerecreativoparaosassociados. CAPÍTULOIV Associados Artigo15. o TêmodireitodesefiliarnoCESPtodosostra-balhadoresqueestejamnascondiçõesprevistasnoartigo1. o dospresentesestatutoseexerçamasuaacti-vidadenaáreaindicadanoartigo2. o Artigo16. o 1—AcandidaturaàfiliaçãonoCESPéfeita medianteaapresentaçãodepropostapreenchidado modeloaprovadopeladirecçãonacional.2—Aaceitaçãoourecusadefiliaçãoédacompe- tênciadadirecçãonacional,queapodedelegarnas direcçõesregionaisoulocais.
Page 237
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2437 3—Adecisãodeaceitaçãoouderecusadefiliaçãodeverásertomadanoprazomáximode30diasapósaapresentaçãodapropostadefiliação.4—Adirecçãonacionalmandaráemitireentregaraonovoassociadoorespectivocartãodesócio,nomodeloemusonoCESP,queparatodososefeitoscomprovaráaqualidadedesócio.5—Dadecisãodadirecçãonacionalcaberecursoparaoconselhonacional,queoapreciaránaprimeirareuniãoqueocorrerapósasuainterposição,salvosejátiversidoconvocado.6—Têmlegitimidadeparainterporrecursoointe-ressadoequalquerassociadonoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo17. o Sãodireitosdosassociados: a)Eleger,sereleitoedestituirosórgãosdoSin-dicatonascondiçõesfixadasnospresentesestatutos; b)Participaremtodasasdeliberaçõesquelhe digamdirectamenterespeito; c)ParticiparnasactividadesdoSindicatoatodososníveis,nomeadamentenasreuniõesdaassem-bleiageral,requerendo,apresentando,discu-tindoevotandoasmoçõesepropostasqueentenderconvenientes; d)BeneficiardaacçãodesenvolvidapeloSindicatoepelasestruturassindicaisemqueesteestáinse-ridoemdefesadosinteressesprofissionais,eco-nómicoseculturaiscomunsatodososasso-ciadosoudosseusinteressesespecíficos; e)BeneficiardosserviçosprestadospeloSindicatoouporquaisquerinstituiçõesoucooperativasdequefaçaparteoudeorganizaçõesemqueoSindicatoestejafiliado,nostermosdosres-pectivosestatutos; f)Serinformado,regularmente,daactividadedesenvolvidapeloSindicatoepelasestruturassindicaisemqueestáinserido; g)Requereraconvocaçãodosórgãosdepartici-paçãodirectadosassociados,designadamentedaassembleiageral,nostermosprevistosnospresentesestatutos; h)Exprimirosseuspontosdevistasobretodasasquestõesdointeressedostrabalhadoresefor- mularlivrementeascríticasquetiverporcon- venientesàactuaçãoeàsdecisõesdosdiversosórgãosdoSindicato,semprejuízodaobrigaçãoderespeitarasdecisõesdemocraticamentetomadas; i)Exercerodireitodetendênciadeacordocomodispostonoartigoseguinte.Artigo18. o 1—OCESP,pelasuapróprianaturezaunitária,reco-nheceaexistêncianoseuseiodediversascorrentesdeopiniãopolítico-ideológicascujaorganizaçãoé,noentanto,exterioraomovimentosindicaledaexclusiva responsabilidadedessasmesmascorrentesdeopinião. 2—Ascorrentesdeopiniãoexprimem-seatravésdo exercíciododireitodeparticipaçãodosassociadosa todososníveiseemtodososórgãos. 3—Ascorrentesdeopiniãopodemexercerasuainfluênciaeparticipaçãosemqueessedireitoemcir-cunstânciaalgumapossaprevalecersobreodireitodeparticipaçãodecadaassociadoindividualmentecon-siderado.4—Asformasdeparticipaçãoeexpressãodasdiver-sascorrentesdeopiniãonosórgãosdoCESPsubor-dinam-seàsnormasregulamentaresdefinidaseapro-vadaspelosórgãoscompetentes.Artigo19. o Sãodeveresdosassociados: a)ParticiparnasactividadesdoSindicatoeman-ter-sedelasinformado,nomeadamentepartici-pandonasreuniõesdaassembleiageraledesempenhandoasfunçõesparaqueforeleitoounomeado,salvopormotivosdevidamentejustificados; b)Cumprirefazercumprirosestatutoseregu-lamentosdoSindicato,bemcomoasdelibera-çõesdosórgãoscompetentestomadasdemo- craticamenteedeacordocomosestatutos; c)ApoiaractivamenteasacçõesdoSindicatonaprossecuçãodosseusobjectivos; d)DivulgarosprincípiosfundamentaiseobjectivosdoSindicato,comvistaaoalargamentodasuainfluênciaedadomovimentosindical; e)Agirsolidariamente,emtodasascircunstâncias,nadefesadosinteressescolectivosdostra-balhadores; f)FortaleceraorganizaçãoeaacçãosindicalnoslocaisdetrabalhoincentivandoaparticipaçãodomaiornúmerodetrabalhadoresnaactividadesindicalepromovendoaaplicaçãopráticadasorientaçõesdefinidaspeloSindicato; g)Contribuirparaasuaformaçãosindical,culturalepolítica,bemcomoparaadosdemaistra-balhadores; h)DivulgarasediçõesdoSindicato; i)Pagarmensalmenteaquotizaçãoobrigatóriade1%daretribuiçãomensaldoassociadoepagarainda1%dasverbasqueoassociadorecebaemprocessospréecontenciosospatrocinadospeloCESP; j)Sãodispensadosdepagaraquotizaçãomensalobrigatóriaosassociadosquedeixaremderece-berasrespectivasretribuiçõespormotivosdedoença,cumprimentodoserviçomilitar,desem-pregooureforma; k)ComunicaraoSindicato,noprazomáximode30dias,amudançaderesidência,areforma,aincapacidadepordoença,oimpedimentoporserviçomilitar,asituaçãodedesempregoeaindaquandodeixardeexerceraactividadepro-fissionalnoâmbitodoSindicato.Artigo20. o Perdemaqualidadedeassociadosostrabalhadores que: a)Deixaremvoluntariamentedeexerceraactivi- dadeprofissionalnosector,exceptoquando deslocados;
Page 238
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2438 b)Seretiraremvoluntariamente,desdequeofaçammediantecomunicaçãoporescritoàdirecçãonacional; c)Hajamsidopunidoscomasançãodeexpulsão; d)Foremabrangidospormedidasdereestrutura-çãosindicalqueimpliquemarepresentaçãoporoutrosindicato; e)Deixaremdepagarasquotassemmotivojus-tificadoduranteseismesesese,depoisdeavi-sadosporescritopeloSindicato,nãoefectuaremopagamentonoprazodedoismesesacontardadatadarecepçãodoaviso.Artigo21. o 1—Osassociadospodemserreadmitidosnostermosecondiçõesprevistosparaaadmissãosalvooscasosdeexpulsão,emqueopedidodereadmissãodeveráserapreciadopeloconselhonacionalevotadofavora-velmentepor,pelomenos,doisterçosdosvotosvali-damenteexpressos.2—Dadecisãodoconselhonacionalcaberecursoparaaassembleiageral. Artigo22. o Ostrabalhadoresimpedidosporcumprimentodeser-viçomilitaroudoençaenassituaçõesdedesempregoereforma,desdequetenhamfeitoacomunicaçãoaqueserefereaalínea j)doartigo19. o,nãoperdemaqualidadedeassociados,gozandodosdireitosdosdemaisassociados.Artigo23. o Osassociadosquedeixaremdepagarasquotassemmotivo justificadodurantemaisdeseismesesnãopode-rãoexercerosdireitosprevistosnasalíneas a), c), e), g)e i)doartigo17. o dospresentesestatutos,atéàregu-larizaçãodoseupagamento.CAPÍTULOV Regimedisciplinar Artigo24. o Podemseraplicadasaosassociadosassançõesderepreensão,desuspensãoaté12mesesedeexpulsão.Artigo25. o Incorremnassançõesreferidasnoartigoanterior,consoanteagravidadedainfracção,osassociadosque: a)Nãocumpram,deformainjustificada,osdeve-resprevistosnoartigo19. o; b)Nãoacatemasdecisõesoudeliberaçõesdosórgãoscompetentestomadasdemocraticamenteedeacordocomospresentesestatutos; c)PratiquemactoslesivosdosinteressesedireitosdoSindicatooudostrabalhadores.Artigo26. o Nenhumasançãoseráaplicadasemqueaoassociado sejamdadastodasaspossibilidadesdedefesaemade- quadoprocessodisciplinar. Artigo27. o 1—Opoderdisciplinarseráexercidoporumcon-selhodedisciplina,nomeadoparaoefeitopeladirecçãonacional.2—Adirecçãonacional,porpropostadoconselhodedisciplina,poderásuspenderpreventivamenteoasso-ciadoaquemfoiinstauradooprocessodisciplinar.3—Dadecisãodadirecçãonacionalcaberecursoparaoconselhonacional.4—Orecursoseráobrigatoriamenteapreciadonaprimeirareuniãoqueocorrerapósadecisão,salvoseoconselhonacionaljátiversidoconvocado.CAPÍTULOVI OrganizaçãodoSindicato SECÇÃOI Princípiosgerais Artigo28. o 1—Sindicatoéaassociaçãosindicaldebasedaestru-turadomovimentosindical,aquemcabeadirecçãodetodaaactividadesindicalnorespectivoâmbito.2—AestruturadoSindicato,asuaorganizaçãoeactividadeassentanaparticipaçãoactivaedirectadostrabalhadoresdesdeolocaldetrabalhoedesenvolve-se,predominantemente,apartirdasorganizaçõessindicaisdeempresa,estabelecimento,unidadedeproduçãoouserviço. SECÇÃOII Organizaçãonacional SUBSECÇÃOI Órgãos nacionais Artigo29. o 1—OsórgãosnacionaisdoCESPsão: a)Assembleiageral; b)Conselhonacional; c)Mesadaassembleiageral; d)Direcçãonacional; e)Conselhofiscal.2—OsórgãosdirigentesdoCESPsãoadirecçãonacional,mesadaassembleiageral,conselhonacionaleconselhofiscal.Artigo30. o Osmembrosdamesadaassembleiageral,dadirecçãonacionaledoconselhofiscalsãoeleitospelaassembleiageral,deentreosassociadosdoCESP,noplenogozodosseusdireitossindicais,deacordocomoregulamentoeleitoral.Artigo31. o AduraçãodomandatodosmembroseleitosdoCESP, aqualquernível,édequatroanos,podendoserreeleitos umaoumaisvezes.
Page 239
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2439 Artigo32. o 1—Oexercíciodoscargosassociativoségratuito.2—OsmembroseleitosdoCESPque,pormotivosdodesempenhodassuasfunções,percamtodaoupartedaretribuiçãoregularmenteauferidapeloseutrabalhotêmdireitoaoreembolsopeloSindicatodasimportân-ciascorrespondentes.Artigo33. o 1—Osmembroseleitospodemserdestituídospeloórgãoqueoselegeudesdequeemreuniãoquehajasidoconvocadaexpressamenteparaesteefeito,comaantecedênciamínimade15dias,edesdequevotadapor,pelomenos,doisterçosdonúmerototaldeasso-ciadospresentes.2—Oórgãoquedestituir,pelomenos,50%dosmembrosdeumoumaisórgãoselegeráumacomissãoprovisóriaemsubstituiçãodoórgãoouórgãosdes-tituídos.3—Seosmembrosdestituídosnostermosdosnúme- rosanterioresnãoatingiremapercentagemreferidanon. o 2,asubstituiçãosóseverificaráapedidodosres-tantesmembrosdorespectivoórgão.4—Noscasosprevistosnon. o 2,realizar-se-ãoelei-çõesextraordináriasparaoórgãoouórgãoscujosmem-brostiveremsidodestituídosnoprazomáximode90dias,salvoseessadestituiçãoseverificarnoúltimoanodomandato,casoemqueacomissãoprovisóriaeleitaexerceráasfunçõesatéaoseutermo.5—Oórgãoouórgãoseleitosnostermosdonúmeroanteriorcompletarãoomandatodoórgãoouórgãossubstituídos.6—Odispostonosn. os 1,2,3,4e5aplicar-se-áaoscasosderenúncia,abandonodefunçõesouimpe-dimentodosmembrosdequalquerórgão.7—Considera-seabandonodefunçõesofactodeomembroeleitodeumórgãonãocomparecerparadesempenharoseucargonoprazode30diasapósaconvocaçãooufaltar,injustificadamente,acincoreu-niõesdoórgãoaquepertencer.8—Adeclaraçãodeabandonodefunçõesédacom-petênciadamesadaassembleiageralapedidodosres-tantesmembrosdorespectivoórgão.Artigo34. o Ofuncionamentodecadaumdosórgãos,aosdiversosníveisdaestruturadoCESP,seráobjectoderegula-mentoaaprovarpelopróprioórgão,salvodisposiçãoemcontrário,mas,emcasoalgum,poderãocontrariarodispostonospresentesestatutos.Artigo35. o OsórgãoseleitosdoCESPsópoderãodeliberarvali- damentedesdequeestejapresenteamaioriadosseus membros. Artigo36. o 1—AsdeliberaçõesdosórgãosdoCESPsãotomadaspormaioriasimples,salvodisposiçãolegalouestatutáriaemcontrário.2—Dasreuniõesdeverá,sempre,lavrar-seacta. SUBSECÇÃOII Assembleia geral Artigo37. o AassembleiageraléoórgãodeliberativomáximodoCESPeéconstituídaportodososassociadosnoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo38. o Compete,emespecial,àassembleiageral: a)Elegerosmembrosdamesadaassembleiageral,dadirecçãonacionaledoconselhofiscal; b)Deliberarsobreadestituiçãodosmembrosda mesadaassembleiageral,dadirecçãonacionaledoconselhofiscal; c)Deliberarsobreaalteraçãoaosestatutos; d)Deliberarsobreaintegração,fusãooudisso-luçãodoSindicatoeconsequenteliquidaçãodoseupatrimónio.Artigo39. o 1—Aassembleiageralreunirá,obrigatoriamente,emsessãoordináriadequatroemquatroanosparaexercerasatribuiçõesprevistasnaalínea a)doartigo38. o 2—Aassembleiageralreuniráemsessãoextraor-dinária: a)Semprequeamesadaassembleiageraloenten-dernecessário; b)Asolicitaçãodadirecçãonacional; c)Asolicitaçãodoconselhofiscal; d)Arequerimentode,pelomenos,umdécimoou1000dosassociadosnoplenogozodosseusdireitossindicais.3—Ospedidosdeconvocaçãodaassembleiageraldeverãoserdirigidosefundamentados,porescrito,aopresidentedamesadaassembleiageral,delesconstandonecessariamenteumapropostadeordemdetrabalhos.4—Noscasosprevistosnasalíneas b), c)e d)don. o 2,opresidentedamesadeveráconvocaraassembleiageraldeformaqueestaserealizenoprazomáximode30diasapósarecepçãodorequerimento,salvomotivojustificadoemqueoprazomáximoéde60dias.Artigo40. o 1—Aconvocaçãodaassembleiageraléfeitapelo presidentedamesadaassembleiageral,ou,emcaso deimpedimento,porumdossecretáriosatravésde anúnciosconvocatóriospublicadosem,pelomenos,um dosjornaismaislidosdaáreaemqueoSindicatoexerce asuaactividade,comaantecedênciamínimade15dias.
Page 240
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2440 2—Noscasosemqueasreuniõessejamconvocadosparaosfinsconstantesdasalíneas b), c)e d)doartigo38. o,oprazomínimoparaapublicaçãodosanún-ciosconvocatórioséde30diase,sesetratardeassem-bleiageraleleitoral,oprazoéde60dias.Artigo41. o 1—Asreuniõesdaassembleiageraltêminícioàhoramarcadadesdequeestejapresenteamaioriadossócios,outrintaminutosmaistardecomapresençadequalquernúmerodesócios,salvodisposiçãoemcontrário.2—Asreuniõesextraordináriasrequeridospelosassociados,aoabrigododispostonaalínea d)doartigo39. o,nãoserealizarãosemapresençade,pelomenos,doisterçosdonúmeroderequerentes.Artigo42. o 1—Asreuniõesdaassembleiageralpoderãorea-lizar-senumúnicolocalouemdiversoslocais,dentrodaáreadeactividadedoSindicato,nomesmodiaouemdiasdiferentes. 2—Competeàmesadaassembleiageraldeliberarsobreaformaderealizaçãodaassembleiageral,tendoemconsideraçãoanecessidadedeasseguraramaisamplaparticipaçãodosassociados. SUBSECÇÃOIII Mesa da assembleia geral Artigo43. o 1—Amesadaassembleiageraléconstituídaporumpresidenteequatrosecretários.2—Nassuasfaltasouimpedimentos,opresidenteserásubstituídoporumdossecretáriospelaordemdeapresentaçãonalistadecandidatura.Artigo44. o Competeàmesadaassembleiageral: a)Convocarepresidiràsreuniõesdaassembleiageral,assegurandoobomandamentodostra-balhos; b)Darconhecimentoàassembleiageraldaspro-postas,dosprojectosdedeliberaçãoereque-rimento,depoisdeverificarasuaregularidade,epô-losàdiscussão; c)Elaborarasactasdasreuniõesdaassembleiageral; d)Darposseaosnovosmembroseleitosparaoscorposgerentes; e)Convocarepresidiraoconselhonacionaleela-borarasrespectivasactas. SUBSECÇÃOIV Conselho nacional Artigo45. o 1—Oconselhonacionaléumórgãoderepresen-taçãonacionalque,emnomedetodososassociados, exerceascompetênciasprevistasnestesestatutos. 2—Oconselhonacionaléconstituídopor: a)Doisdelegadossindicaiseleitosporcadaassem-bleiaregional,maisumporcada2000sóciosoufracção,arredondadapordefeitoouporexcesso; b)Amesadaassembleiageralconvocaepresideaoconselhonacional.3—AsassembleiasregionaiseleitoraiselegemosmembrosdoconselhonacionalemsimultâneocomaeleiçãodosórgãosdedirecçãodoCESP.4—Osmembrosdoconselhonacionalpodemsersubstituídosaqualquertempopelasassembleiasregio-naisqueoselegeram,desdequesejamconvocadasparaesseefeitonostermosdoregulamentoeleitoral.5—AeleiçãodoCNrege-sepelasregrasprevistasnoregulamentoeleitoralcomasnecessáriasadaptações.Artigo46. o 1—Competeemespecialaoconselhonacional: a)Discutireanalisarasituaçãopolítico-sindicalnaperspectivadadefesadosinteressesimedia-tosdostrabalhadores; b)Apreciaraacçãosindicaldesenvolvida,comvistaaoseuaperfeiçoamentoecoordenação; c)Dinamizar,emcolaboraçãocomadirecçãonacional,aexecuçãodasdeliberaçõesdosórgãosdoSindicatotomadasdemocraticamenteedeacordocomosestatutos; d)Deliberarsobreopedidodereadmissãodeasso-ciadosquetenhamsidoexpulsos; e)Resolver,emúltimainstância,osdiferendosentreosórgãosdoSindicatoouentreesteseosassociados; f)Apreciaredeliberarsobreosrecursosinterpos-tosdasdecisõesdadirecçãonacional; g)Aprovar,modificarourejeitarorelatóriodeactividadeseascontas,bemcomooplanodeactividadeseoorçamentoapresentadospeladirecçãonacional,acompanhadospelosparece-resdoconselhofiscal; h)Autorizaradirecçãonacionalaadquirir,alienarouonerarbensimóveis; i)Pronunciar-sesobretodasasquestõesquelhesejampresentespelamesadaassembleiageral,peladirecçãonacionalepelosseusmembros; j)Ratificaromapadasdelegaçõesregionaiselocais; k)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento; l)Aprovarosregulamentos:Eleitoral;Daassembleiageral;Defuncionamentodasdelegaçõesoudefor-masdescentralizadasdoSindicato;Defuncionamentodasecçãosindical,eleição, mandatoeexoneraçãodosdelegadossin- dicais,comissãosindicaleouintersindical; m)Decidirasformascomoéexercidoodireito detendência.
Page 241
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2441 2—Osregulamentostêmporfimpormenorizaraspectosdefuncionamentoespecíficosenãopodemcontrariarnormasestatutárias.Artigo47. o 1—Oconselhonacionalreuniráemsessãoordinária: a)Até31deMarçodecadaano,paraaprovarourejeitarorelatóriodeactividadeseascontasapresentadaspeladirecçãonacional,bemcomooparecerdoconselhofiscal; b)Até31deDezembrodecadaano,paraaprovar,modificarourejeitaroplanodeactividadeseorçamentoparaanosseguintes,apresentadopeladirecçãonacionalacompanhadospelosres-pectivospareceresdoconselhofiscal.2—Oconselhonacionalreuniráaindaemsessãoextraordinária: a)Poriniciativadamesadaassembleiageral; b)Asolicitaçãodadirecçãonacional; c)Arequerimentode,pelomenos,20%dosseusmembros. 3—Ospedidosdeconvocaçãodoconselhonacionaldeverãoserdirigidosefundamentados,porescrito,aopresidentedamesadaassembleiageral,delesconstandoumapropostadeordemdetrabalho.4—Adirecçãonacionaleoconselhofiscalparti-cipamnasreuniõesdoconselhonacional,emespecialnasprevistasnon. o 1,alíneas a)e b),desteartigo,semdireitoavoto.Artigo48. o 1—Aconvocaçãodoconselhonacionaléfeitapelamesadaassembleiageral,atravésdeconvocatóriasaenviaracadaumdosseusmembros,comaantecedênciamínimadeoitodias.2—Emcasodeurgênciadevidamentejustificado,aconvocaçãodoconselhonacionalpoderáserfeitacomaantecedênciamínimadevinteequatrohoraseatravésdomeiodecomunicaçãoqueseconsiderarmaiseficaz. SUBSECÇÃOV Direcção nacional Artigo49. o AdirecçãonacionaldoCESPéconstituídapor185membros,eleitospelaassembleiageraleleitoralnostermosdoregulamentoeleitoral.Artigo50. o Competeàdirecçãonacional,emespecial: a)RepresentaroSindicatoemjuízoeforadele; b)DirigirecoordenaraactividadegeraldoSin-dicato,fazeracoordenaçãoentreregiões,sub-sectoreseempresas,frenteseáreasdetrabalho,anívelnacionaleregional,nostermosdoseuregulamentodefuncionamentoedeacordocomosprincípiosdefinidosnospresentesestatutoseasdeliberaçõesdoconselhonacionaleassem- bleiageral; c)PromoveradiscussãocolectivadasgrandesquestõesqueforemcolocadasaoSindicatoeaomovimentosindical,comvistaàadequaçãopermanentedasuaacçãoemdefesadosdireitoseinteressesdostrabalhadores; d)Submeteràapreciaçãodoconselhonacionaleoudaassembleiageralosassuntossobreosquaisessesórgãosdevampronunciar-se; e)AsseguraroregularfuncionamentoeagestãocorrentedoSindicato,designadamentenosdomíniospatrimonial,administrativo,finan-ceiroedopessoal; f)Apresentaranualmenteaoconselhonacionalorelatóriodeactividadeseascontas,bemcomooplanodeactividadeseoorçamentoparaoanoseguinte,acompanhadosdosrespectivospareceresdoconselhofiscal; g)ElaboraroinventáriodoshaveresdoSindicato,queserátransmitidonoactodepossedanovadirecçãonacional; h)Apreciarregularmenteaactividadedesenvol-vidapelacomissãoexecutivaouporqualquerdosseusmembros; i)Aceitarerecusarospedidosdeinscriçãode associados; j)Nomearoconselhodedisciplinaparaexerceropoderdisciplinar; k)Elegeredestituiropresidentedadirecçãonacional,comissãoexecutivaeosecretariado,nosquaispodedelegarassuascompetênciaseresponsabilidades; l)Designarosdirigentesatempointeirooupar-cial,aoserviçodoSindicato,easformasemon-tantesdereembolsocompensatório; m)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento; n)Delegarpoderesderepresentação,degestãoecompetênciasnacomissãoexecutiva,secre-tariado,direcçõesregionaiselocaiseouemalgumoualgunsdosseusmembros; o)Promovererealizaracçõesdeformaçãopro-fissionalparaosassociados,sendodefinidaseatribuídasasresponsabilidadesnoregulamentodefuncionamentodadirecçãonacional; p)Decidirdaconstituiçãoeextinçãodedelegaçõeslocaiseregionaiseapresentaranualmenteomapadedelegaçõeslocaiseregionaisaocon-selhonacional; q)Convocarepresidirareuniõesdasassembleias regionais,assembleiasdedelegadosregionais,direcçõesregionaiselocaiseplenáriosnacionaisdadirecçãonacional; r)Requereraconvocaçãodareuniãodaassem-bleiageraledoconselhonacional; s)Asseguraraoconselhofiscaleàmesadaassem-bleiageralascondiçõesparaodesempenhodassuasfunções; t)Solicitarpareceres; u)Convocarconferências,seminários,encontroseoutrasiniciativasnacionais,sectoriaisouregio-nais,paraaprofundaredebatertemáticasdeinteresseparaostrabalhadores; v)Designarrepresentantesparaórgãos,organiza- çõeseinstituiçõesnasquaisoCESPparticipe ouestejarepresentado; w)Aprovaroregulamentodeacessoaosserviços deapoioaossócios.
Page 242
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2442 Artigo51. o 1—Adirecçãonacional,nasuaprimeirareunião,deverá: a)Elegeropresidentedadirecçãonacional; b)Elegerdeentreosseusmembrosumacomissãoexecutiva(CE),fixandoonúmerodosseusmembros,aqualdeveintegrarpelomenos,opresidentedadirecçãonacional,osresponsáveispelasáreasefrentesdetrabalhonacionaiseoscoordenadoresdasdirecçõesregionais,queexerceráascompetênciasefunçõesderepre-sentação,direcçãoecoordenaçãopolíticasin-dicaldelegadaspeladirecçãonacional; c)Elegerdeentreosseusmembrosumsecreta-riadocomfunçõesdegestãoadministrativa,financeira,patrimonialedepessoal,fixandoonúmerodosseusmembros; d)Definirasfunçõesdosrestantesmembros; e)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento,atravésdoqualdefine,também,ascompetên-ciasefunçõesdacomissãoexecutiva,secreta-riado,presidentedadirecçãonacionaledosres-tantesmembrosdadirecçãonacional,bemcomo aformadeconvocaçãoedefuncionamentodo plenáriodadirecçãonacional.2—Adirecçãonacional,designadamenteatravésdoseuregulamentodefuncionamentoeoucredenciais,poderádelegarpoderesecompetênciasnacomissãoexe-cutiva,direcçõesregionaiselocais,bemcomoconstituirmandatáriosparaapráticadecertosedeterminadosactos,devendo,paratal,fixarcomtodaaprecisãooâmbitodospoderesconferidos.ParaobrigaroCESPénecessáriaaassinaturade: a)Doismembrosdadirecçãonacional; b)Doismembrosdadirecçãonacional,umdosquais,obrigatoriamente,opresidente,semprequesetratededocumentosrelativosaaquisição,alienaçãoouoneraçãodebensimóveiseempréstimos; c)Doismembrosdadirecçãonacional,umdosquais,obrigatoriamente,opresidente,paraamovimentaçãodecontasbancárias,deâmbitonacional; d)Doismembrosdadirecçãoregionaloulocal,aosquaistenhamsidodelegadospoderespeladirecçãoregionaloulocalrespectiva,paraamovimentaçãodascontasbancáriasdeâmbitoregionaloulocalrespectivamente.3—Adelegaçãodepoderesparaassinar,obrigandooCESP,terádeconstarexpressamentedeactadadirec-çãonacional,naqualtambémconstará,obrigatoria-mente,aidentificação,atravésdonomecompletoedonúmerodebilhetedeidentidadedooudosmandatadoseoperíododevalidadedomandato.Artigo52. o 1—Adirecçãonacionalreúnesemprequenecessárioe,nomínimo,umavezemcadasemestre. 2—Adirecçãonacionalreúneextraordinariamente: a)Pordeliberaçãoprópria; b)Semprequeacomissãoexecutivaouopresi- denteoentendamnecessário; c)Arequerimentode,pelomenos,20%dosseusmembros.Artigo53. o 1—Asdeliberaçõesdadirecçãonacionalsãotoma-daspormaioriasimplesdevotosdosseusmembros.2—Adirecçãonacionalsópoderádeliberarvalida-mentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros,emexercíciodefunções.3—Asdeliberaçõesdadirecçãonacional,emmaté-riasrelativasaextinçãoeoualienaçãodebensimóveisdedelegaçõesregionaiselocais,estãocondicionadasaoparecerfavoráveldarespectivaassembleiaregionaloulocal.4—Asdeliberaçõesdadirecçãonacional,relaciona-dascompatrimónioeadmissãooudemissãodepessoaldedelegaçõeslocaisouregionais,estãocondicionadasaoparecerfavoráveldarespectivadirecçãolocalouregional.5—Asdeliberaçõesdadirecçãonacionalqueafec- temdelegaçõesregionaiseoulocaisdevemserante-cedidasdeparecerdasrespectivasdirecçõeseouaelasexplicitadasecolocadasàratificação,posteriormente. SUBSECÇÃOVI Conselho fiscal Artigo54. o 1—Oconselhofiscaléconstituídoporumpresidenteemaisquatromembrosefectivos.2—Osmembrosdoconselhofiscalpodemparticipar,emborasemdireitoavoto,nasreuniõesdoconselhonacional.3—Opresidentedoconselhofiscal,nassuasfaltasouimpedimentos,ésubstituídoporummembroefectivopelaordemdeapresentaçãonalista.Artigo55. o Compete,emespecial,aoconselhofiscal: a)Fiscalizarocumprimentodosestatutoseregu- lamentosdoSindicatonoqueserefereàgestãoadministrativaefinanceiradoSindicato,exer-cidaportodososórgãosdedirecção,nacionais,regionaiselocais; b)Darparecersobreorelatóriodeactividadeseascontas,bemcomosobreoplanodeactivi-dadeseoorçamento,apresentadospeladirec-çãonacional; c)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento; d)Recorrerdedecisõesdoconselhonacional,requerendoàmesadaassembleiageralacon-vocaçãodaassembleiageral. Artigo56. o 1—Oconselhofiscalreunirá,pelomenos,deseis emseismesesparaexercerasatribuiçõesecompetências previstasnoartigoanterior.
Page 243
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2443 2—Oconselhofiscalpodedelegarfunçõesemqual-querdosseusmembros. SECÇÃOIII Organizaçãoregional Artigo57. o 1—AdelegaçãoéaestruturadoSindicatodebaselocalouregionalemqueparticipamdirectamenteostrabalhadoressindicalizadosdarespectivaárea.2—Asdelegaçõespoderãoserdelegaçõeslocaiseregionais.3—Asdelegaçõeslocaissãosubdelegaçõesdasdele-gaçõesregionaisondeestãoinseridaseabrangemaáreadeumoumaisconcelhosoudefreguesias.4—Asdelegaçõesregionaistêmâmbitodistritaloupluridistrital,oudeumaregiãoadministrativaouregiãoautónoma. 5—Adeliberaçãodeconstituirdelegaçõeseadefi-niçãodoseuâmbitocompeteàdirecçãonacional,ouvi-dosostrabalhadoresinteressados.6—Adeliberaçãodeextinguirdelegaçõeslocaisouregionaiscompeteàdirecçãonacional,condicionadoaoparecerfavoráveldaassembleialocalouregionalrespectiva.7—Adirecçãonacionalapresentaanualmenteaoconselhonacionalomapadedelegaçõeslocaiseregio-naispararatificação.8—Omapadeveráconter: a)Âmbitogeográficodecadadelegação; b)Representaçãodeassociados; c)Listadedelegadossindicaisedirigentessin-dicais.Artigo58. o Sãoórgãosdasdelegações: a)Dasdelegaçõeslocais:Aassembleialocal;Aassembleiadedelegadoslocal;Adirecçãolocal; b)Dasdelegaçõesregionais:Aassembleiaregional;Aassembleiadedelegadosregional;Adirecçãoregional.Artigo59. o 1—Aassembleialocaleaassembleiaregionalsãoconstituídaspelosassociados,inscritosnaáreadares-pectivadelegação,queestejamnoplenogozodosseus direitos. 2—Ofuncionamentodasassembleiaslocaleregio- nalreger-se-ápeloregulamentodaassembleiageral, comasnecessáriasadaptações. Artigo60. o 1—Asassembleiasdedelegadoslocaleregionalsãoconstituídaspelosdelegadossindicais,associadosdoSin-dicato,queexerçamasuaactividadenaáreadadelegação.2—Aconvocaçãodasassembleiasdedelegadoslocalouregionaldeveserfeitapelarespectivadirecção,pormeiodecircularenviadaatodososseusmembros,comaantecedênciamínimadeoitodiasque,emcasodeurgência,poderáserdevinteequatrohoraseatravésdomeiodecomunicaçãoqueconsideremaiseficaz.3—Osdelegadossindicaispoderãoreunirporsec-toresdeactividadeoucategoriasprofissionaisdesdequeconvocadospeladirecçãonacional,paradebaterassun-tosespecíficosdostrabalhadoresdedeterminadosectordeactividadeoucategoriaprofissional.Artigo61. o Asdirecçõeslocaiseregionaissãoconstituídaspelosmembrosdadirecçãonacional,queestadesignarpara desempenharessasfunções.Artigo62. o Competeàsdirecçõeslocaiseregionaisexercer,nosseusrespectivosâmbitos,todasascompetênciasdadirecçãonacionalquenãoestejamespecificamenteatri-buídasàcomissãoexecutiva.Artigo63. o Ofuncionamentodasdelegaçõeslocaiseregionaisedasrespectivasdirecçõesédefinidonorespectivoregu-lamentodefuncionamento. SECÇÃOIV Organizaçãosectorial/subsectorialeprofissional Artigo64. o Adirecçãonacionalpoderá,semprequeadefesadosinteressesespecíficosdosassociadosojustifique,cons-tituirsecçõessectoriais/subsectoriaiseprofissionaisparadeterminadossectores/subsectoresdeactividadeeconó-micaegrupossócio-profissionais.Artigo65. o 1—Agestãodassecçõessectoriais/subsectoriaiseprofissionaisseráasseguradaporsecretariados.2—Ossecretariadosdassecçõessãoconstituídospormembrosdadirecçãonacionaledelegadossindicais,designadosparaoefeito,oriundosdasrespectivassecções/subsecções.3—Ossecretariadosdassecções/subsecçõestêmpor funções,designadamente,acoordenaçãoedinamização daacçãodoSindicatonossectores,subsectores,grupo ougruposdeempresaseouprofissões. 4—Competeàdirecçãonacionaldecidirdacons- tituiçãoouextinçãodesecçõessectoriais/subsectoriais
Page 244
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2444 eprofissionais,dacomposiçãodossecretariadosedoseuregulamentodefuncionamento.Artigo66. o Serãoobjectoderegulamento: a)O funcionamento da secção sindicaledacomis-sãosindicalouintersindical; b)Aeleição,mandatoeexoneraçãodosdelegadossindicais; c)OfuncionamentodasdelegaçõesoudeoutrasformasdeorganizaçãodescentralizadadoSin-dicato. SECÇÃOV Organizaçãosindicalnoslocaisdetrabalho Artigo67. o AestruturadoCESPnoslocaisdetrabalhoécons-tituídapelasecçãosindical,cujosórgãossão: a)Plenáriodostrabalhadores; b)Delegadossindicais; c)Comissõessindicaleintersindical.Artigo68. o 1—Asecçãosindicaléconstituídapelostrabalha-doressindicalizadosqueexercemasuaactividadeemdeterminadaempresa,estabelecimento,unidadedepro-duçãoouserviço.2—Poderãoparticiparnaactividadedasecçãosin-dicalostrabalhadoresdaempresa,estabelecimento,uni-dadedeproduçãoouserviçonãosindicalizadosdesdequeassimodeliberemostrabalhadoressindicalizados,aquemincumbedefiniraformadessaparticipação.Artigo69. o Competeàsecçãosindicaloexercíciodaactividadesindicalnaempresa,estabelecimento,unidadedepro-duçãoouserviço,bemcomoparticipar,atravésdosres-pectivosórgãos,naactividadesindicaldesenvolvidapeloSindicatoatodososníveis.Artigo70. o Oplenáriodetrabalhadoreséoórgãodeliberativodocolectivodostrabalhadoresqueconstituemasecçãosindical.Artigo71. o 1—OsdelegadossindicaissãoassociadosdoSindi-cato,eleitospelostrabalhadores,comoseusrepresen-tantes,porvotodirectoesecreto,queactuamcomoelementosdecoordenaçãoedinamizaçãodaactividadesindicalnoslocaisdetrabalhoeparticipamnosórgãosdoSindicatonostermosprevistosnospresentesesta-tutos.2—Osdelegadossindicaisexercemasuaactividade nasempresasounosdiversoslocaisdetrabalhodeuma mesmaempresa,ounumserviçoouemdeterminadas áreasgeográficasquandoadispersãodetrabalhadores porlocaisdetrabalhoojustificar. Artigo72. o Nadinamizaçãodanecessáriaepermanenteinter-ligaçãoentreosassociadoseoSindicato,sãoatribuiçõesdosdelegadossindicais: a)Informarostrabalhadoresdaactividadesindi-cal,assegurando,nomeadamente,queoscomu-nicadoseasdemaisinformaçõesdoSindicatoedasdemaisestruturasemqueseencontrafiliadocheguematodososassociados; b)Estimularaparticipaçãoactivadostrabalhado-resnavidasindical,motivando,nomeadamente,asuainscriçãonoSindicatonocasodenãoseremfiliados; c)Promoverainstitucionalizaçãodasecçãosin-dicalondenãoexista,bemcomoaconstituiçãodecomissõessindicaisouintersindicais; d)Zelarpelorigorosocumprimentodasdisposi-çõescontratuais,regulamentareselegaisnadefesadosinteressesdostrabalhadoresaníveldoslocaisdetrabalho,comunicarasirregula-ridadesaoSindicato,aconselhareacompanhareintervirnasuaresolução; e)Cobraroucontrolaracobrançaeremessaao Sindicatodaquotizaçãosindical; f)Colaborarcomadirecçãonacionaleórgãos regionaisousectoriaisdoSindicato,partici-pando,nomeadamente,nosórgãodoSindicato,nostermosestatutariamenteprevistos; g)ExercerasdemaisactividadesquelhessejamsolicitadaspeladirecçãonacionalouporoutrosórgãosdoSindicato.Artigo73. o 1—Ascomissõessindicaleintersindicalsãocons-tituídaspelosdelegadossindicaisdeumaempresa,esta-belecimento,unidadedeproduçãoouserviçoqueper-tençam,respectivamente,aumsósindicatoouaváriossindicatos.2—Nocasodeonúmerodedelegadossindicaisqueconstituemacomissãosindicalouintersindicalojus-tificar,estaspoderãoeleger,deentreosseusmembros,umsecretariado,definindoassuasfunções.Artigo74. o Acomissãosindicalouintersindicaléoórgãode direcçãoecoordenaçãodaactividadeda(s)secção(ões) sindical(ais),deacordocomosprincípiosdefinidosnospresentesestatutoseasdeliberaçõesdosórgãoscom-petentesdoSindicato.CAPÍTULOVII Fundos Artigo75. o 1—ConstituemfundosdoCESP: a)Asquotasdosassociados; b)Asreceitasextraordinárias; c)Ascontribuiçõesextraordinárias. 2—Asreceitasserãoobrigatoriamenteaplicadasno pagamentodasdespesaseencargosresultantesdaacti- vidadeefiliaçãodoCESP.
Page 245
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2445 Artigo76. o 1—Adirecçãonacionaldeverásubmeteràaprecia-çãodoconselhonacional: a)Até31deDezembrodecadaano,oplanodeactividadesbemcomooorçamentoparaoanoseguinte,acompanhadosdoparecerdoconselhofiscal; b)Até31deMarçodecadaano,orelatóriodeactividadeseascontasrelativasaoanoanterior,acompanhadosdoparecerdoconselhofiscal.2—Orelatóriodeactividades,oplanodeactividades,oorçamentoeascontassãodivulgadosaosmembrosdoconselhonacional,delegadossindicaiseassociadoseestarãopatentesnasedeedelegaçõesdoCESP,comaantecedênciamínimadeoitodiassobreadatadarealizaçãodoconselhonacional.3—Afimdepermitiraelaboraçãodorelatóriodeactividades,aapresentaçãodascontaseoorçamento,asdirecçõesdasdelegaçõesdeverãoenviaràdirecçãonacional,atédoismesesantesdadataprevistaparaasuaaprovação,orelatóriodeactividadeseascontas, bemcomoapropostadeplanoeorçamentorelativaàsuaactividade.Artigo77. o OorçamentodoCESPseráelaboradopeladirecçãonacionaledeveráobedeceràsseguintesregras: a)Asdirecçõeslocais,emconformidadecomosprazosdefinidos,elaboramarespectivapro-postadeplanodeactividadeseorçamento,queapresentamàrespectivadirecçãoregional; b)Asdirecçõesregionais,emconformidadecomosprazosdefinidostendoemconsideraçãoosprojectosdeorçamentodasdirecçõeslocaisres-pectivas,elaboramorespectivoprojectodeplanoeorçamentoregional,queapresentamàdirecçãonacional; c)Aspropostasdeorçamentodasdirecçõeslocaiseregionaisincluem,obrigatoriamente,todososcustoseproveitosproporcionais,inerentesàactividadedoSindicatonarespectivaregião,independentementedaformadegestão.Artigo78. o 1—Adirecçãonacional,tendoemconsideraçãoas propostasdasdirecçõeslocaiseregionais,asprioridadesdaactividade,oscompromissosestatutáriosdoSindicatoeosmeiosprevisíveis,elaboraoplanoeoorçamentoaapresentaraoconselhonacional.2—Asdirecçõesregionaiselocaisgeremumfundodemaneioemvaloraestabelecer,quesuportaráasdes-pesasdecorrentesdeummêsdeactividadenormal,ereceberão,portransferênciadadirecçãonacional,asdotaçõesmensaiscorrespondentesaorespectivoorça-mento,aprovadopeloconselhonacionalnaproporçãodasreceitasrealizadasenapartequedirectamente,gerem.3—Asdirecçõesregionaiselocaisremetemmen-salmente,paraadirecçãonacional,folhadecaixa,domodeloadoptadonoSindicato,contendooregistode todososdocumentosdereceitaedespesamovimen- tados,naáreadadelegação,bemcomoosoriginaisdosdocumentos.4—AsreceitasdoSindicatosãotodasdepositadasemcontadeâmbitonacional,exceptoasdecorrentesdeiniciativaspróprias,locaiseregionais,quenãosejamdequotização,emboracontabilizadasatravésdares-pectivacaixa,esãomovimentadasdirectamentepeladirecçãodadelegação.5—Asdirecçõesdasdelegaçõesregionaiselocaispoderãomovimentarcontasbancárias,paraefeitodagestãodofundodemaneio,dotaçõesmensaiseoutrosfundos.6—Adirecçãonacionalaprovaoregulamentodeprocedimentosegestãoadministrativa,financeiraepes-soaleasnormasrelativasàsdespesasderepresentação,obrigatórios,emtodooSindicato.CAPÍTULOVIII Integração,fusãoedissolução Artigo79. o Aintegração,fusãoedissoluçãodoCESPsóseveri-ficarápordeliberaçãodaassembleiageralexpressa-menteconvocadaparaoefeito,comaantecedênciamínimade30diasedesdequevotadaporumamaioriaqualificadadepelomenostrêsquartosdossóciosparticipantes.Artigo80. o Aassembleiageralquedeliberaraintegração,fusãooudissoluçãodeverá,obrigatoriamente,definiroster-mosemqueseprocessará,nãopodendo,emcasoalgum,osbensdoSindicatoserdistribuídospelosassociados.CAPÍTULOIX Alteraçãodosestatutos Artigo81. o Ospresentesestatutossópoderãoseralteradospelaassembleiageralexpressamenteconvocadaparaoefeito,comaantecedênciamínimade30dias.CAPÍTULOX Eleições Artigo82. o 1—Osmembrosdamesadaassembleiageral,dadirecçãonacionaledoconselhofiscalsãoeleitosporumaassembleiageraleleitoralconstituídaportodososassociadosqueàdatadasuarealizaçãoestejamnoplenogozodosseusdireitossindicaisetenhamoregistodequotizaçãopagaatéaoantepenúltimomêsanterioràrealizaçãodoactoeleitoralsalvoodispostononúmero seguinte. 2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,con- sidera-seaquotizaçãopagaaoutrossindicatospelos associadosabrangidospormedidasdereestruturação
Page 246
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2446 sindical,bemcomoequivalenteaopagamentodequo-tizaçãoassituaçõesdeimpedimentopordoença,porserviçomilitar,porretençãodequotaspelaempresaedesempregooureforma.Artigo83. o 1—AslistascandidatasàMAGeCFterãodeincluirmembrosoriundosdaáreadepelomenosdetrêsdele-gaçõesregionaisconstituídasàdatadaconvocaçãodaassembleiageraleleitoral.2—Aslistasdecandidatosàdirecçãonacionalterãodeincluirnomínimotrêsmembrosoriundosdaáreadecadadelegaçãoregionaleoulocal,constituídasàdatadaconvocaçãodaassembleiageraleleitoral.3—Aslistasdecandidaturaterãodeseapresentarcomototaldeelementos,definidosnosestatutos,paracadaórgãoaeleger.4—Aformadefuncionamentodaassembleiageraleleitoral,dasassembleiasregionaiseleitorais,deapre- sentaçãodelistasdecandidatura,conduçãoefuncio-namentodoprocessoeleitoralserãoobjectoderegu-lamentoeleitoralaaprovarpeloCN.Artigo84. o Aassembleiageraleleitoraldeveterlugarnostrêsmesesseguintesaotermodomandatodamesadaassem-bleiageral,dadirecçãonacionaledoconselhofiscal.CAPÍTULOXI Símboloebandeira Artigo85. o 1—OsímbolodoCESPéconstituídoporumabasevermelha,emformaredonda,sobreaqualsesobrepõeocontornodePortugal,emfundoazul,ondesesobrepõeainda,emformaestilizada,umcapacetealadoqueencimaumcaduceuformadoporumbastãoentrançadoporduasserpentes,quesimbolizamafiguramitológicadeMercúrio,deusdocomércio,emfundobranco.Estafiguracentralaparecerodeadaporumcolardecírculos,alternadamente,azuisevermelhos,representandoasdiferentesregiõeseprofissõesquenoâmbitodoSin-dicatoorganizamadefesadosseusdireitoseinteressessócio-profissionais.2—Ocolardecírculospostosemmovimentosim-bolizam,igualmente,aunidadenaacção,característicafundamentaldetodaavidasindical.Nabasedosímboloanteriormentedescrito,aparecerãoemmaiúsculas,decorazul,asletrasCESP,queconstituemadesignaçãoabreviadadadenominaçãodoSindicato. Artigo86. o AbandeiradoCESPérectangular,emtecidode cor branca,tendoaocentroosímbolodescritonoartigo anterior,envolvidopeladesignaçãoocompletaemletras azuis. CAPÍTULOXII Disposiçõestransitórias Artigo87. o 1—OsmembrosdasmesasdasassembleiasgeraisdoCESPedoCESNORTE,integrados,constituemacomissãodamesadaassembleiageral,queteráporatribuiçãoecompetênciasasprevistasnosestatutoseregulamentosparaamesadaassembleiageral,atéàtomadadepossedosórgãoseleitos.2—OsmembrosdasdirecçõesdoCESPedoCES-NORTEintegramacomissãodirectivadoCESP,queteráporfunçõesasprevistasnospresentesestatutoseregulamentosparaadirecçãonacional,atéàtomadadepossedosórgãoseleitos.3—Osmembrosdasdirecçõesregionaiselocaismantém-seemfunçõesatéàtomadadepossedosórgãoseleitos.4—OsmembrosdosconselhosfiscaisdoCESPedoCESNORTE,integrados,constituemacomissãofis- cal,queteráporatribuiçõesecompetênciasasprevistasnospresentesestatutosparaoconselhofiscal,atéàtomadadepossedosórgãoseleitos.5—Osmembrosexpressamenteeleitosparaocon-selhonacionaldoCESPmantêm-seemfunções,aosquaissejuntammais10membrosindicadospelareuniãoconjuntadaassembleiadedelegadosedadirecçãodoCESNORTE.6—AseleiçõesparaosórgãosdoCESPsãorea-lizadasnos240diasseguintesàassembleiageralqueaprovarospresentesestatutos.7—Osdelegadossindicaisemfunçõesàdatadaaprovaçãodospresentesestatutosmantêm-seemfun-çõesatéaotermodomandato,quenomáximopodeiratéquatroanos.Registadosem8deJulhode2004,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 96/2004,afl.58dolivron. o 2. Sind.IndependentedaBanca—Alteração Alteração,deliberadaemassembleiageralrealizadaem13deMaiode2004,aosestatutospublicadosno Bole-timdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 35,de22deSetembrode1999.CAPÍTULOI Denominação,duração,sedeeâmbito Artigo1. o Denominação OSindicatoIndependentedaBancarege-sepelospre- sentesestatutos,pelosregulamentosinternosaprovados
Page 247
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2447 pelosórgãosestatutariamentecompetentes,e,supleti-vamente,pelalegislaçãoaplicávelemvigoreconstitui-seportempoindeterminado.Artigo2. o Sedeedelegaçõesregionais 1—OSindicatoIndependentedaBancatemasuasedeemLisboaeabrangetodooterritóriodocontinenteeRegiõesAutónomasdosAçoresedaMadeira.2—Podemsercriadasdelegações,se,quandoeondeforemconsideradasnecessárias,asquaisseregempelospresentesestatutosepeloseventuaisregulamentospró-prios,quesejamapresentadosàdirecçãoeaprovadospeloconselhogeral.3—Asdelegaçõessãocoordenadasporumsecretáriocoordenador.4—SemprejuízodoprevistononúmeroanterioroSindicatoIndependentedaBancapromoveráumsis-temadeorganizaçãodescentralizada,atravésdassuasdelegaçõesregionais,comvistaàprossecuçãodosfins eobjectivosprevistosnoartigo5. o dospresentesestatutos.5—Asdelegaçõesregionaisterãoumquadrodepes-soalpróprioadequadoàsnecessidadeslocais.6—Oshoráriosdefuncionamentodasdelegaçõesregionaisserãoosquesemostraremadequadosàsneces-sidadeslocais.7—Ascompetênciasdasdelegaçõesregionaisserãoasqueresultaremdosregulamentosprópriosdecadaumadelas.8—Édacompetênciadasdelegaçõesregionaisaela-boraçãodoseuplanoprópriodeactividadeserespectivoorçamentoque,noentanto,deverásersubmetidoàapre-ciaçãoeaprovaçãodadirecção.9—Semprejuízodoprevistononúmeroanteriorpoderão,semprequeoentendam,asdelegaçõesregio-naisproporaosórgãossociaisdoSindicatoIndepen-dentedaBancaasmaisdiversasiniciativas,comvistaàprossecuçãodosfinseobjectivosprevistosnoartigo5. o dospresentesestatutos.Artigo3. o Âmbito 1—OSindicatoIndependentedaBancarepresentatodosostrabalhadoresqueexercemasuaactividadeprofissionaleminstituiçõesdecrédito,sociedadesfinan-ceiras,assimcomoemempresasdelocaçãofinanceirae factoring. 2—Sãotambémrepresentadosostrabalhadoresqueprestemoseuserviçoemempresasque,comasreferidasnon. o 1,mantêmrelaçõesdeparticipação,dedomínio, degrupo,deagrupamentoscomplementaresde empresa,oudesociedadesdeserviçosauxiliares.3—Ostrabalhadoresdeentidadesqueagrupam,por qualquerformapermitidaporlei,asindicadasnosdois númerosanteriores,sãoigualmenterepresentadospeloSindicatoIndependentedaBanca.4—OSindicatorepresentaaindaosmesmostraba-lhadoresquandocolocadosnasituaçãodeinvalidez,invalidezpresumívelousimilar.Artigo4. o SímboloebandeiradoSindicato OsímboloeabandeiradoSindicatoIndependentedaBancaserãoaprovadosemassembleiageral.CAPÍTULOII Princípiosfundamentais,finsecompetência Artigo5. o Princípiosfundamentais 1—OSindicatoIndependentedaBancaéumaasso-ciaçãoautónoma,independentedoEstado,dopatronatoedeassociaçõesdequalquernatureza,designadamente decarácterpolíticoereligioso,eorientaasuaacçãopelosprincípiosdosindicalismodemocrático,livreeindependente.2—OSindicatodefendeasolidariedadeentretodosostrabalhadores,emespecialosdosectorbancário,norespeitopelascaracterísticasprópriasdecadagrupopro-fissional(oucategoriaprofissional).3—OSindicatobaseiaoseufuncionamentoemelei-çõesperiódicas,porescrutíniodirectoesecreto,dosseusórgãosestatutáriosenaparticipaçãoplenaeactivadosseussócios.Artigo6. o Fins 1—ConstituemfinseobjectivosprincipaisdoSin-dicatoIndependentedaBanca: a)Representar,defenderepromover,portodososmeiosaoseualcance,osinteressesmorais,materiaiseprofissionaisdosseussócios; b)Defenderaestabilidadedeempregodosseussócios; c)Intervireparticiparnafixaçãodascondiçõesdetrabalho; d)Promovereorganizaracçõesqueconduzamàsatisfaçãodasreivindicaçõesdosseussócios,democraticamenteexpressas; e)Defenderajustiça,alegalidadeeaigualdadedeoportunidades,designadamentenaspromo-çõesenomeaçõesdostrabalhadoresporelerepresentados,lutandocontraqualquerformadediscriminação,sejaeladecarácterpolítico,religiosoouderaça; f)Intervir,defendereparticiparnasquestõesdesegurançaehigienedoslocaisdetrabalho; g)Intervireparticiparnaelaboraçãodasleisdo trabalhoenosorganismosdegestãoparticipada pelostrabalhadores,nostermosestabelecidos pelalegislaçãoemvigor; h)Lutarpeladignificaçãodotrabalhador,enquanto serhumano;
Page 248
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2448 i)Lutarpeladignificaçãodasfunçõesexercidaspelotrabalhador; j)Fomentareparticiparnasiniciativascomvistaàvalorizaçãosocial,culturaleprofissionaldosseusassociados,participandoemsociedades,associações,fundaçõeseoutrasorganizaçõescongéneres,designadamentenoâmbitolaboral,dasaúde,dasolidariedadeesegurançasocial; l)Promoveraanálisecríticaealivrediscussãodosproblemaslaboraisesindicais; m)Exercerasdemaisatribuiçõesqueresultemdospresentesestatutosoudeoutrospreceitoslegais.2—OSindicatoterá,ainda,comoobjectivos: a)Desenvolverrelações,associar-se,filiar-seouparticiparemoutrasorganizaçõessindicaisnacionaisouinternacionais,comvistaaofor-talecimentodosindicalismodemocrático,livreeindependente; b)Contribuirparaoestreitamentodasligaçõescomassociadosdeorganizaçõesdeclassecon-géneres,quernacionaisquerinternacionais,quandoestasdefendamosindicalismodemo- crático,livreeindependente.Artigo7. o Competência ParaaprossecuçãodosseusfinscompeteaoSindicatoIndependentedaBanca,entreoutrasfunções: a)Negociarecelebrarconvençõescolectivasdetrabalhoeoutrostiposdeacordosdeinteresseparaosseusassociados; b)Darparecersobreassuntosdasuaespeciali-dade,querporsuainiciativaprópriaquerasoli-citaçãodeoutrasorganizações,nomeadamenteorganismosouentidadesoficiais; c)Fiscalizareexigiraaplicaçãodasleisdotra-balhoedosacordosestabelecidos; d)Intervirnadefesadosseusassociadosempro-cessosdisciplinarescontraelesinstaurados; e)Prestargratuitamenteassistênciasindical,jurí-dicaejudicial,dequeosseusassociadoscare-çam,nocontextodassuasrelaçõesdetrabalho,bemcomonoexercíciodosseusdireitossin-dicais; f)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodotra-balho; g)Participarnaelaboraçãodalegislaçãorespei-tanteàscondiçõesdehigieneesegurançanoslocaisdetrabalho; h)AdministraroSAMS/SIB—serviçodeassistên-ciamédico-social,oFIA—fundoindependentedeassistência,bemcomooutrasinstituiçõesdecaráctersocialpróprias,bemcomocriar,gerireadministrarporsi,ouemcolaboraçãocomoutrossindicatos,instituiçõesdesegurançasocial; i)Celebrarcomempresasvocacionadasparaoefeito,nomeadamentecompanhiasdeseguros, contratosquevisemaprotecçãodosseussócios nasituaçãodedoença,oudequalquertipode incapacidade,quersejaeladecarácterparcial outotal,paraoexercíciodasuaprestação laboral; j)Declararagreve,nostermosdalegislaçãoapli-cável,epôr-lhetermo; l)Participarnasorganizaçõessindicaisnacionaisouinternacionaisemqueestejafiliadoeexe-cutarassuasdeliberações; m)Instituirdelegaçõesououtrasformasdeorga-nizaçãodescentralizada,deharmoniacomasnecessidadesdefuncionamentodoSindicato,deacordocomosprincípiosestatutários; n)Participarnagestãodasorganizaçõesquevisemdefenderesatisfazerosinteressesdostraba-lhadores; o)Exigirocumprimentodasconvençõescolectivasdetrabalhoedemaisregulamentosderegula-mentaçãocolectiva; q)Exigirocumprimentodalegislaçãorespeitanteàscondiçõesdehigieneesegurançanoslocaisdetrabalho; r)Prestarserviçosdeordemeconómica,social,culturalourecreativaaosseussóciosefomentarodesenvolvimentoeorganizaçãodeobrassociais; s)Promoverouapoiarcooperativasdeprodução,distribuição,consumoeconstruçãoparabene- fíciodosseussócios; t)Cobrarasquotizaçõesdosseussóciosedemaisreceitas,promovendoasuaboagestão; u)Incrementaravalorizaçãoprofissionaleculturaldosassociadosatravésdepublicações,seminá-rios,cursoseoutrasiniciativas,porsiouemcolaboraçãocomoutrosorganismos.CAPÍTULOIII Dosdireitosedeveresdossócios Artigo8. o Sócios 1—PodemsersóciosdoSindicatoIndependentedaBancatodosostrabalhadores,semqualquerdiscrimi-naçãoderaça,sexoeideologiapolítica,crençareligiosaoudenacionalidade,queexerçamasuaactividadepro-fissionalnostermosecondiçõesdefinidasnoartigo3. o dospresentesestatutos.2—Ostrabalhadoresestrangeiroseosnacionaisreferidosnoartigo56. o dospresentesestatutosnãopoderão,noentanto,fazerpartedoscorposgerentes,doconselhogeraledoconselhodedisciplinadoSindicato.3—Étambémincompatívelcomoexercíciodequal-quercargo,emqualquerdosórgãossociaisdoSindicato,oexercícioemsimultâneodequaisquercargosdedirec-çãoempartidospolíticosouinstituiçõesreligiosas.4—Opedidodeadmissãoseráexclusivamenteapre-sentadoàdirecção,quedecidirásobreaadmissãodonovosócio,noprazomáximode60dias.5—Opedidodeadmissãoformuladopelocandidatoasócioimplicaaaceitaçãoexpressadospresentesesta-tutosedemaisregulamentosdoSindicato.6—Adirecçãopoderárecusaraadmissãodeum candidato,devendonoentantonotificá-lodasuadeli-
Page 249
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2449 beraçãonoprazomáximode30diasapósatomadadamesma.7—Dadeliberaçãodadirecção,qualquersóciooucandidatoasócio,poderecorrerparaoconselhogeral,noprazomáximodecincodiasacontardadatadanotificaçãoacimareferida.8—Adeliberaçãodoconselhogeraldevesertomadanaprimeirareuniãoordináriaquevenhaaterlugar,edamesmanãocaberecurso.9—Nenhumsóciopodesersimultaneamenterepre-sentadoatítulodamesmaprofissãoouactividadeporsindicatosdiferentes.10—Podemanteraqualidadedesóciodosindicatotodootrabalhadorquedeixedeexercerasuaactividade,masnãopasseaexerceroutranãorepresentadapelomesmosindicatoounãopercaacondiçãodetrabalhadorporcontadeoutrem.11—Todosossóciostêmodireitodeseretirarem doSindicato,atodootempo,devendonoentantocomu- nicartalfactoaopresidentedadirecção.Artigo9. o Perdadaqualidadedesócioereadmissão 1—PerdeaqualidadedesóciodoSindicatoInde-pendentedaBancaaqueleque: a)Deixedeexercervoluntariamenteasuaacti-vidadenoâmbitodoSindicato; b)Tenharequerido,nostermoslegais,asuademissão; c)Deixedepagarassuasquotasduranteoperíodode seis meses, se depois de avisado asnãopagarnoprazodeummês,contadoapartirdarecep-çãodoaviso; d)ForpunidocompenadeexpulsãodoSindicato.2—AperdadequalidadedesócionãodádireitoareceberqualquerverbadoSindicatoIndependentedaBanca,comfundamentoemtalmotivo.3—Ostrabalhadoresquetenhamperdidoaquali-dadedesóciopoderãoserreadmitidoscomosóciosnascircunstânciasdeterminadasparaaadmissão: a)Emcasodeexpulsão,sóadirecção,ouvidooparecernãovinculativodoconselhodedisci-plina,podedecidirdareadmissão,masestanãopoderáterlugarantesdedecorridoumanosobreadatadedecisãodefinitivaqueatenhaaplicado; b)Emcasodeseraceiteareadmissão,estaseráconsiderada,paratodososefeitos,comoumanovaadmissão; c)Exceptuam-sedodispostonaalíneaanteriorostrabalhadoresquetenhamperdidoaqualidadedesóciopelosmotivosaqueserefereaalínea c)don. o 1dopresenteartigoequepaguemtodas asquotasemdívida. Artigo10. o Direitosdossócios 1—SãodireitosdossóciosdoSindicatoIndepen-dentedaBanca: a)ParticiparemtodaaactividadedoSindicato; b)ElegeresereleitoparaoscorposgerentesouquaisqueroutrosórgãosdoSindicato,nascon-diçõesfixadasnospresentesestatutos; c)Beneficiardetodasascondiçõesdetrabalhoeoutrosdireitossociais,obtidoscomainter-vençãodoSindicato; d)Beneficiardetodososserviçosdirectaouindi-rectamenteprestadospeloSindicato. e)Beneficiardosfundosdesolidariedadeedegreveoudeoutrosfundos,nostermosdosres-pectivosregulamentos; f)Exigirdoscorposgerentesesclarecimentossobreasuaactividade,nostermosdospresentesestatutos; g)Recorrerparaoconselhogeraldasdecisõesdadirecção,quandoestascontrariemalei,osesta-tutosouregulamentosinternos; h)ExaminarnasededoSindicatotodososdocu-mentosdecontabilidade,assimcomoasactasdoscorposgerentes,nascondiçõesqueparaoefeitoforamestabelecidaspeladirecção,medianteregulamentointerno,elaboradopelamesma; i)Requerer,nostermoslegais,asuademissãodoSindicato,mediantecomunicaçãoporescritodirigida ao presidente da direcção,semprejuízodopagamentodasquotizaçõesououtrasquan-tiasemdívida; j)Exercerodireitodecrítica,comobservânciadasregrasdademocracia,esemquebradaforçaecoesãosindicais,esemquetalimpliqueumamanifestaobstruçãodascompetênciasdequais-querdosórgãossociaisdoSindicato,democra-ticamenteeleitos; l)Beneficiardoapoiosindical,jurídicoejudiciáriodoSindicato,emtudoquantoserelacionecomasuaactividadeprofissional,exercidanoâmbitodestesestatutos; m)BeneficiardetodasasactividadesdesenvolvidaspeloSindicato,nosdomíniossindical,profissio-nal,social,cultural,formativoeinformativo; n)UtilizarasinstalaçõesdoSindicato,dentrodohoráriodefuncionamentodomesmoedesdequenãosejaprejudicadaaactividadenormaldosserviços,devendotalpedidodeautorizaçãoserdirigidoporescritoàdirecçãodoSindicato.2—Ossócioseleitosounomeadosparaoexercíciodequalquercargooufunçãosindicalpoderãoserremu-neradosdeacordocomessaactividade,sendotambémregularmenteindemnizadosdequalquerprejuízoeco-nómicoquevenhamasofrerporforçadessamesmaactividade.Artigo11. o Deveresdossócios Sãodeveresdossócios: a)Cumprirosestatutosedemaisdisposições regulamentares;
Page 250
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2450 b)Manter-seinformado,comaobservânciadopreceituadonospresentesestatutosedemaisregulamentos,eintervirnasactividadesdoSin-dicatoedesempenharcomzeloedignidadeoslugaresparaqueforeleitoounomeadoquandoosaceite; c)Cumprirefazercumprirasdeliberaçõesdaassembleiageraledosoutrosórgãosestatu-tários; d)FortaleceraorganizaçãodoSindicatonoslocaisdetrabalho; e)Pagarregularmenteassuasquotas,autorizandoaentidadepatronaladescontarnaretribuiçãooumensalidadeaquetenhadireitoasrespec-tivasquotizações; f)Comunicarporescrito,noprazode15dias,àdirecçãoamudançaderesidência,localdetra-balho,estadocivil,situaçãoprofissional,impos-sibilidadedetrabalhopordoençaprolongada,reforma,serviçomilitar,equaisqueroutrasocorrênciasextraordináriasquepossamviraverificar-se; g)Exigirevelarpelointegralcumprimentodocon-tratocolectivodetrabalho; h)Devolverocartãodesócio,quandotenhaper- didoessaqualidade.Artigo12. o Valorecobrançadasquotas 1—AquotizaçãomensaldossóciosparaoSindicatoIndependentedaBancaéaseguinte: a)Sóciosemactividade—1%sobrearetribuiçãomensalefectiva,incluindoosmesesemqueforemrecebidosossubsídiosdefériasedeNatal; b)Sóciosemsituaçãodereforma—0,5%sobreovalordapensãoauferida.2—Estãoisentosdopagamentodequotas,duranteoperíodoemqueseencontremnassituaçõesaseguirprevistasedesdequeocomuniquemporescritoaoSin-dicato,comprovando-as,ossócios: a)Queestejamacumpriroserviçomilitarobri-gatório; b)Que,pordoença,acidenteousituaçãoequipa-rada,sejamprejudicadosnatotalidadedasuaremuneraçãobase,porperíodosuperioraummês; c)Queseencontremnasituaçãodedesempregoporformacompulsiva,atéàresoluçãodolitígioemúltimainstância.3—IncumbeaoSindicatoacobrançadasquotasdossócios,podendo,noentanto,acordarcomasentidadesempregadorasformadiferentedeofazer.CAPÍTULOIV DosórgãoscentraisdoSindicato Artigo13. o ÓrgãoscentraisdoSindicato SãoórgãosdoSindicatoIndependentedaBanca: a)Aassembleiageral; b)Oconselhogeral; c)Adirecção; d)Oconselhofiscal; e)Oconselhodedisciplina.Artigo14. o Corposgerentes 1—SãocorposgerentesdoSindicatoamesauni-ficadadaassembleiageraleconselhogeral,adirecçãoeoconselhofiscal.2—AduraçãodomandatodoscorposgerentesdoSindicatoserádequatroanos,podendoosseusmembrosserreeleitosparamandatossucessivos.3—OsmembrosdoscorposgerentesdoSindicatopoderãoserremuneradostendoemconta,entreoutroscritérios,ograuderesponsabilidadeeenvolvimentodosmembrosdoscorposgerentese,bemassim,oseventuaisprejuízosedespesassofridasemconsequênciadasacti-vidadesdesenvolvidas. SECÇÃOI Daassembleiageral Artigo15. o Mesaunificada 1—Amesaunificadadaassembleiageraleconselhogeraléconstituídaporumpresidente,umvice-presi-dente,umsecretárioeumvogalsuplente.2—Opresidente,ouquemosubstitua,temvotodequalidade.Artigo16. o Composição AassembleiageraldoSindicatoéconstituídaportodosossóciosnoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo17. o Competência 1—Competeàassembleiageral: a)Elegeredestituiramesaunificada,oconselhogeral,adirecção,oconselhofiscaleoconselhodedisciplina; b)Deliberarsobreasalteraçõesdosestatutos; c)DeliberarsobreafusãooudissoluçãodoSin-dicatoeconsequenteliquidaçãodorespectivopatrimónio,quenãopoderáserdistribuídopelossócios; d)Definirasbasesgeraiseosprincípiosprogra-máticosdapolíticaglobaldoSindicato; e)AprovarosímboloeabandeiradoSindicato; f)Apreciarosactosdoscorposgerentese,sendo casodisso,deliberarsobreasuadestituição,no todoouemparte; g)Pronunciar-seedeliberarsobretodasaspro- postasqueoconselhogeraleadirecção,no âmbitodassuascompetências,lhequeiramsub-
Page 251
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2451 metereaindasobreaspropostasquelhesejamapresentadasporummínimode10%dossóciosnoplenogozodosseusdireitossindicais.2—Asdeliberaçõesreferidasnasalíneas a)e c)donúmeroanteriorsãotomadasporvotosecreto.Artigo18. o Convocaçãodaassembleiageral Aassembleiageraléconvocadapelopresidentedamesaunificadaou,noseuimpedimento,pelovice--presidente.Artigo19. o Funcionamentodaassembleiageral 1—Aassembleiageral,designadamenteparafinseleitorais,poderáfuncionaremsessõessimultâneas,rea-lizadasemlocaisgeográficosdiferentes,semprequeanaturezadasdecisõeseanecessidadedeefectivapar-ticipaçãodossóciosoimponha. 2—Asmesaslocaisserãoconstituídasportrêssóciosnomeadospelamesaunificada,salvoseexistiremdele-gaçõescomórgãospróprioseleitosaoabrigodospre-sentesestatutos.3—Aassembleiageralreuniráemsessãoextraor-dináriaapedidodamesaunificada,dadirecção,doconselhofiscal,doconselhodedisciplinaedeummínimode10%dosrespectivossóciosnoplenogozodosseusdireitossindicais.4—Aconvocaçãodeveserfeitacomaantecedênciamínimade10dias,poranúnciopublicadoempelomenosdoisjornaisdegrandecirculação,devendocons-tardaconvocatóriaahoraeolocalondeamesmaserealiza,bemcomoarespectivaordemdetrabalhos.5—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimplesdosassociadospresentes,salvonoscasosemqueesta-tutariamenteseexijamaioriaqualificada.6—Quandodaordemdetrabalhosconstemasmaté- riasreferidasnasalíneas b), c)e f)don. o 1doartigo17. o,aassembleiageralseráconvocadacomaantecedênciamínimade15dias.7—Éabsolutamentevedadodiscutiredeliberarsobreassuntosquenãoconstemdaordemdetrabalhos.8—Incumbeaopresidentedamesaunificadaou,noseuimpedimento,aovice-presidenterejeitarlimi-narmentequalquerpropostadediscussãodequalquerassuntoquenãoconsteexpressamentedaordemdetrabalhos. 9—Paraefeitosdediscussãoedeliberaçãosobre matériasaqueserefereon. o 1doartigo17. o dospre-sentesestatutos,bastaaparticipaçãodamaioriasimplesdossóciosdevendoasdeliberaçõessertomadasigual-mentepormaioriasimplesdosvotantes. 10—Asdeliberaçõessobreamatériaaqueserefereaalínea c)don. o 1doartigo17. o dospresentesestatutosdevemsertomadasporvotofavoráveldetrêsquartosdonúmerodetodosossócios.11—Asreuniõesdaassembleiageralfuncionarãoàhoramarcadacomapresençadamaioriadossóciosoupassadameiahoracomqualquernúmerodesócios,comaressalvadodispostonosnúmerosanteriores.12—Éadmitidoovotoporprocuração,devendoomandatoseratribuídoaoutrosócioeconstardedocu-mentoescritodirigidoaopresidentedamesaunificada,sendoaassinaturaautenticadapelosserviçosdosin-dicato.Artigo20. o Assembleiageraleleitoral Aassembleiageraleleitoralrealiza-sedequatroemquatroanosesemprequeforconvocadaparaoefeitoporanúnciopublicadoem,pelomenos,doisjornaisdegrandecirculação,comomínimode60diasdeante- cedência. SECÇÃOII Doconselhogeral Artigo21. o Constituição 1—Oconselhogeralécompostopor10membroseleitosdirectamentepelaassembleiageral,porsufrágiodirectoesecretodelistasnominativas,escrutinadopelométododeHondte,porinerência,pelosmembrosefec-tivosdamesaunificada,dadirecção,doconselhofiscaledoconselhodedisciplina,bemcomopelossecretárioscoordenadoresdasdelegações.2—Oconselhogeraléeleitoporumperíododequatroanos,podendoosseusmembrosserreeleitosparamandatossucessivos.Artigo22. o Funcionamento 1—Oconselhogeralreúneordinariamenteumavezporsemestreeextraordinariamentesemprequecon-vocadopeladirecção,peloconselhofiscal,peloconselhodedisciplina,apedidodeumterçodosseusmembrosoude10%dossóciosdoSindicatonoplenogozodosseusdireitossindicais.2—Aconvocaçãodoconselhogeralcompeteaopre-sidentedamesaunificadaouaquemosubstitua,aqualseráfeitanominalmenteeporescrito,comaindi-caçãododia,horaelocaldareuniãoedarespectivaordemdetrabalhos,noprazomáximode30diasapós arecepçãodopedido. 3—Asconvocatóriasdeverãoserentreguesaos membrosdoconselhogeralaté10diasantesdasreu- niõesaquerespeita.
Page 252
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2452 4—Évedadodiscutiredeliberarsobreassuntosnãoconstantesdaordemdetrabalhos.5—Incumbeaopresidentedamesaunificadaounoseuimpedimentoaquemosubstituarejeitarliminar-mentequaisquerpropostasdediscussãosobreassuntosquenãoconstemdarespectivaordemdetrabalhos.6—Oconselhogeral,emborapossareunirlogoqueestejapresenteumterçodosseusmembros,sópoderádeliberarvalidamentequandoestiverempresentes,pelomenos,metadeemaisumdosseusmembros.7—Nãoseverificandonaprimeiraconvocatóriaoquórumdeliberativofixadononúmeroanterior,seráconvocadanovareuniãocomointervalode,pelomenos,vinteequatrohoras,podendoentãodeliberar-sevali-damente,desdequeestejapresenteumterçodosmem-brosdoconselho.8—Quandooconselhogeralforconvocadoapedidodeumterçodosseusmembros,omesmosópoderá funcionarse,emcadamomento,estiverempresentes,pelomenos,doisterçosdosrequerentes.Todavia,paradeliberarvalidamentedeveráserobservadoon. o 6desteartigo.Artigo23. o Competênciadoconselhogeral 1—OconselhogeraléoórgãocentraldoSindicatoIndependentedaBanca,competindo-lhevelarpelocum-primentodosprincípiosfundamentais,dosestatutos,documprimentodoprogramadeacçãoedecisãodosres-tantesórgãoseemespecial: a)Actualizarouadoptar,semprequeissosetornenecessário,apolíticaeestratégiasindicaisdefi-nidaspelaassembleiageral; b)Aprovar,até30deNovembro,oorçamentoanualparaoanoseguintee,até31deMarço,orelatórioecontasdoexercíciodoanoanteriorapresentadospeladirecção; c)Resolverosdiferendosentreosórgãossindicaisouentreesteseossócios,apósparecerdocon-selhodedisciplina,podendonomearcomissões deinquéritoqueohabilitemàtomadadedeci- sãomaisadequada; d)Deliberarsobreadeclaraçãodagrevegeralporperíodossuperioresatrêsdiasepôr-lhetermo; e)Fixarascondiçõesdeutilizaçãodofundodegreveedofundosocial; f)Deliberarsobreaassociaçãocomoutrossin-dicatoseelegerosrepresentantesdoSindicatonasorganizaçõesemqueestejafiliado; g)Deliberarsobreafiliaçãoemorganizaçõessin-dicaisnacionaisouinternacionaisdegrauinter-médioesuperioreelegerosrepresentantesdoSindicatonasorganizaçõesemqueesteja filiado; h)Deliberarsobrequaisquerassuntosquenão sejamdacompetênciaexclusivadaassembleia geralou,sendo-o,dosquetenhaexpressa delegação; i)NomearosórgãosdegestãoadministrativadoSindicatonocasodedemissãodosórgãoselei-tos,atéàrealizaçãodenovaseleições; j)Nomearumacomissãoadministrativa,nocasodademissãodetodososmembrosdadirecção,atéàrealizaçãodenovaseleições; l)Apreciareproporàassembleiageraladesti-tuiçãodosmembrosdamesaunificada,dadirec-ção,doconselhofiscaledoconselhodedis-ciplina,notodoouemparte; m)Autorizaradirecçãoacontrairempréstimoseaadquirir,alienarouonerarbensimóveis,bemcomoadesafectarpatrimóniomóvelouimóveldoSindicatoedoSAMS/SIBparaefeitodeoatribuiraentidadesemqueoSindicatopar-ticipe,sobpropostadadirecçãoeparecerfavo-ráveldoconselhofiscal,esemprejuízododis-postonoartigo52. o dospresentesestatutos; n)Aprovarregulamentosdasdelegaçõesquelhesejampresentes,bemcomoaconstituiçãodenovasdelegações,eaextinçãooumodificaçãodasexistentes,nospresentestermosdestesestatutos; o)Nomearcomissõesespecializadaseatribuir-lhefunçõesconsultivasoudeestudonomeada-mentedecarácterinter-profissional; p)Deliberarsobreapropostafinalderevisãodeconvençõescolectivasdetrabalhooutabelassalariais,acompanharasnegociaçõeseautorizaraassinaturadoacordofinalrespectivo; q)Deliberarsobreodespedimentodetrabalha-doresdoSindicatosobpropostadadirecção; r)Deliberarsobreareadmissãodosócioaquemtenhasidoaplicadaapenadisciplinardeexpul-são; s)Deliberarsobreaparticipaçãoemsociedades,associações,fundaçõeseoutrasorganizaçõescongéneres,designadamentenoâmbitolaboral,dasaúde,dasolidariedadeesegurançasocialeelegerosrepresentantesdoSindicatonaquelasemqueparticipe; t)AprovarosregulamentosdosSAMS/SIB,FIA,bemcomodeoutrasentidadesemqueparticipeoSindicato; u)Aprovarosregulamentosdasdelegaçõesregio-naisquelhesejamapresentadospeladirecção; v)Aprovaroseuregulamentointerno. 2—Oconselhogeral,emborapossareunirlogoqueestejampresentesumterçodosseusmembros,sópoderádeliberarvalidamentequandoestejampresentes,pelomenos,metadeemaisumdosseusmembros. SECÇÃOIII Dadirecção Artigo24. o Constituição 1—AdirecçãoéoórgãoexecutivodoSindicato, sendocompostaporcincomembrosefectivosedois suplentes.
Page 253
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2453 2—Adirecçãoéeleitapelaassembleiageralporumperíododequatroanos,medianteaapresentaçãodelistasnominativascompletas,sendoeleitaalistaque,porsufrágiodirectoesecreto,obtiveromaiornúmerodevotosexpressos.3—OmandatodadirecçãocaducacomosdosoutrosórgãosdoSindicato,mantendo-se,noentanto,emfun-çõesatéàpossedanovadirecçãoeleita.4—Nasuaprimeirareunião,osmembrosefectivoselegemdeentresiopresidente,ovice-presidente,umsecretário,umtesoureiroeumvogal,osquaiscons-tituemumacomissãoexecutivaaquemcompeteagestãocorrentedoSindicato.5—Osmembrosdadirecçãorespondemsolidaria-mentepelosactospraticadosnoexercícioquelheforconfiadoperanteaassembleiageral,àqualdeverápres-tartodososesclarecimentosporestasolicitados.6—Ficamisentosderesponsabilidadeoselementosquenãotenhamestadopresentesnareuniãoemque adeliberaçãoemcausafoitomada,bemcomoaquelesque,nareuniãoseguinte,eapósleituradaactadareu-niãoanterior,semanifestememoposiçãoàdeliberaçãotomada,ouaindaaquelesemqueexpressamentehajamvotadocontra.Artigo25. o Competência Adirecçãocompeteespecialmente: a)RepresentaroSindicatoanívelnacionaleinternacional; b)Velarpelocumprimentodosestatutoseexe-cutarasdecisõesdaassembleiageraledocon-selhogeral; c)Admitirerejeitar,deacordocomosestatutos,ainscriçãodesócios; d)Decidirsobreareadmissãodesóciosqueasoli-citemnostermosestatutários; e)FazeragestãodopessoaldoSindicatodeacordocomasnormaslegaiseosregulamentosinternos; f)AdministrarosbensegerirosfundosdoSindicato; g)Elaborareapresentar,anualmente,até15deNovembroaoconselhogeral,paraaprovação,oorçamentoeoplanoparaoanoseguinte; h)Apresentaranualmente,até15deMarço,aoconselhogeralorelatórioecontasrelativosaoanoantecedente; i)RepresentaroSindicatoemjuízoeforadele,activaepassivamente; j)Discutir,negociareassinarconvençõescolec-tivasdetrabalho; l)Solicitaraconvocaçãodoconselhogeraloudaassembleiageralpararesolverosassuntosqueconsideredeversubmeter-lhe; m)Empossarosdelegadossindicaiseleitospelos trabalhadores; n)Elaborarosregulamentosinternos,emconfor- midadecomospresentesestatutos; o)Executarosdemaisactosnecessáriosareali-zaçãodosobjectivossindicaisedeliberarsobretodasasmatériasquenãosejamdacompetênciadeoutrosórgãosdoSindicato; p)GerirosfundosdoSindicato,nostermosdospresentesestatutos; q)Declararoufazercessaragreve,porperíodosiguaisouinferioresatrêsdias; r)Criarosgruposdetrabalhooudeestudosjul-gadosnecessáriosàoptimizaçãodagestãodoSindicato; s)AdministraroSAMS/SIBeoFIA,podendoparaoefeitodelegarasuacompetêncianumagerênciaparacadaum,nostermosdosregu-lamentosinternos; t)Exercerasdemaisfunçõesqueestatutáriaoulegalmentesejamdasuacompetência; u)Elaboraroseuregulamentointernodefun-cionamento.Artigo26. o Funcionamentodadirecção 1—Adirecçãoreunirásemprequenecessárioe,pelomenos,quinzenalmente,elaborandoactasdassuasreuniões: a)Asreuniõessópoderãoefectuar-secomapre-sençadamaioriasimplesdosseusmembrosemexercícioefectivo; b)Asdeliberaçõesdadirecçãosãotomadaspormaioriasimples,tendoopresidenteouquemcomotalosubstitua,votodequalidade.2—Paraobrigaradirecçãoemtodososseusactosecontratossãonecessáriasasassinaturasdedoismem-brosefectivos.3—Adirecçãopoderáconstituirmandatáriosparaapráticadedeterminadosactos,devendo,nestecaso,fixarcomprecisãooâmbitodospoderesconferidos. SECÇÃOIV Doconselhofiscal Artigo27. o Constituição 1—Oconselhofiscaléconstituídoportrêsmembrosefectivosedoissuplentes.2—Oconselhofiscaléeleitopelaassembleiageralporumperíododequatroanos,medianteaapresentaçãodelistasnominativascompletas,sendoeleitaalistaque,porsufrágiodirectoesecreto,obtiveromaiornúmerodevotosexpressos. 3—Nasuaprimeirareuniãodemembrosefectivoselegemdeentresiopresidente,queterávotodequalidade. 4—Oconselhofiscalsópodefuncionarcomamaio- riadosseusmembrosefectivos.
Page 254
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2454 Artigo28. o Competência 1—Competeaoconselhofiscal: a)Reunir,pelomenos,umavezportrimestreparaexaminaracontabilidadeeosserviçosdetesou-rariadoSindicato,elaborandoumrelatório,queapresentaráàdirecçãonos15diasseguintes; b)Solicitaraconvocaçãodoconselhogeraloudaassembleiageral,semprequesurjaqualquerproblemaouirregularidadenagestãofinanceiradoSindicato; c)Darospareceresquelheforemsolicitadospeladirecção; d)Apresentaraoconselhogeral,àassembleiageraleàdirecçãotodasassugestõesquereputedeinteresseparaoSindicatoouparaasinstituiçõesdeste dependentes,particularmentenodomíniodegestãofinanceira; e)Daranualmenteparecersobreorelatórioecon-tas,bemcomosobreoorçamentoordinário; f)Examinaredarparecersobreosorçamentossuplementaresquelhesejamapresentados; g)ProcederàliquidaçãodosbensdoSindicatona alturadasuadissolução; h)ExaminaredarparecersobreacontabilidadeeosserviçosdetesourariadoSAMS/SIBeFIA; i)Elaboraroseuregulamentointernodefun-cionamento.2—Oconselhofiscalteráacessoatodaadocumen-taçãodecarácteradministrativoecontabilísticodoSin-dicato,reunindocomadirecçãosemprequeojulguenecessárioaocabalcumprimentodassuasatribuições.3—Oconselhofiscaldeverálavrareassinaremlivropróprioasactasrespeitantesatodasasreuniões. SECÇÃOV Doconselhodedisciplina Artigo29. o Constituição 1—Oconselhodedisciplinaéconstituídoportrêsmembrosefectivosedoissuplentes.2—Oconselhodedisciplinaéeleitopelaassembleiageral,porumperíododequatroanos,medianteaapre-sentaçãodelistasnominativascompletas,sendoeleitaalistaque,porsufrágiodirectoesecreto,obtiveromaiornúmerodevotosexpressos.3—Nasuaprimeirareuniãoosmembrosefectivoselegemdeentresiopresidente,queterávotodequalidade.4—Oconselhodedisciplinasópodefuncionarcomamaioriadosseusmembrosefectivos.Artigo30. o Competência 1—Competeaoconselhodedisciplinareunir,sem- prequelhesejasolicitado,deliberandonoâmbitoda suacompetênciaarequerimentodequalquerdoscorposgerentesdoSindicatooudealgumsócio.2—Competeemespecialaoconselhodedisciplina: a)Instaurartodososprocessosdisciplinares; b)InstauraresubmeteraoconselhogeralouàassembleiageralosprocessossobrediferendosquesurjamentreórgãosdoSindicato; c)Proporàdirecçãoassançõesaaplicaraossócios; d)Darpareceraoconselhogeralsobreareadmis-sãodesóciosexpulsos; e)Elaboraroseuregulamentointernodefun-cionamento.CAPÍTULOV Dosdelegadossindicais Artigo31. o Delegadossindicais Osdelegadossindicaissãosóciosque,sobaorien-taçãoecoordenaçãodoSindicatoIndependenteda Banca,fazemadinamizaçãosindicalnosseuslocaisdetrabalho.Artigo32. o Atribuiçõesdosdelegadossindicais CompeteaosdelegadossindicaisaligaçãoentreadirecçãodoSindicatoeossóciose,emespecial: a)Defenderosinteressesdossóciosnosseuslocaisdetrabalho; b)DistribuirinformaçãosobreaactividadedoSindicato; c)Informaradirecçãodosproblemasespecíficosdosrespectivosserviçosouáreasdeactuação; d)Assistir,quandoconvocados,àsreuniõesdosórgãoscentraisdoSindicato.Artigo33. o Eleiçãodosdelegadossindicais 1—AeleiçãodosdelegadossindicaisserápromovidaeorganizadapeloSindicato,emcadalocaldetrabalho,emconformidadecomodispostonalei.2—Osdelegadossindicaissãoeleitosemcadalocaldetrabalhoporsufrágiodirectoesecreto,deentrelistasnominativasconcorrentes,segundooprincípiodarepre-sentatividadeproporcional,pelométododeHondt.3—OSindicatoasseguraráosmeiosindispensáveisàprotecçãolegaldosdelegadossindicaisnoexercíciodaactividadesindical.4—OSindicatocomunicaráàsempresasaidenti-ficaçãodosdelegadossindicaispormeiodecartaregis-tada,dequeseráafixadacópianolocalapropriado,devendoobservaromesmoprocedimentoemcasode substituiçãooucessaçãodefunções. 5—Osdelegadossindicaiscessarãooseumandato comodoscorposgerentesdoSindicato,mantendo-se contudo,emexercício,atéàrealizaçãodenovaseleições.
Page 255
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2455 CAPÍTULOVI Doregimeeleitoral Artigo34. o Assembleiaeleitoral 1—Aassembleiaeleitoraléconstituídaportodosossóciosnoplenousodosseusdireitossindicaisequetenhamassuasquotaspagasatéaomêsanterioraodaelaboraçãodoscadernoseleitorais.2—Aassembleiaeleitoralreúne-seordinariamentedequatroemquatroanos,sendoconvocadanostermosdoartigo20. o dospresentesestatutos.Artigo35. o Condiçõesdeelegibilidade Sópodemsereleitosossóciosqueseencontremnoplenogozodosseusdireitoscivisesindicais,quecons-temdoscadernoseleitorais,equetenhampagoassuasquotasnosseismesesanterioresàdatadamarcação daseleições.Artigo36. o Cadernoseleitorais OscadernoseleitoraisserãoafixadosnasededoSin-dicatoenasdelegaçõesregionaisatéoitodiasapósadatadoavisoconvocatóriodaassembleiaeleitoral.Artigo37. o Apresentaçãodecandidaturas 1—Aapresentaçãodascandidaturaspoderáserfeitaporummínimode200eleitoreseconsistenaapre-sentaçãoàmesaunificada,daslistascontendoonomedoscandidatos,acompanhadasdeumtermoindividualdeaceitaçãodascandidaturasedarelaçãodossubs-critoresdevidamenteassinadaporestes,termoerelaçãoquedevemconstardeimpressosnormalizadosforne-cidospelamesaunificadaerubricadospelopresidente.2—Aapresentaçãodascandidaturasabrangeobri-gatoriamenteoconselhogeral,oscorposgerenteseoconselhodedisciplina.3—Oscandidatoseossubscritoresserãoidentifi-cadospelonomecompletolegível,númerodesócio,idade,designaçãodaempresaelocalondetrabalha.4—Aslistas,acompanhadasdorespectivoprogramadeacção,sãoapresentadasemenvelopefechado,porcorreioregistadoouentreguenasededoSindicato,diri-gidoaopresidentedamesaunificada,entreo50. o eo40. o diaanterioràdatamarcadaparaaseleições,sendonamesmaalturadesignadososeumandatárioerepresentantesparaosefeitosprevistosnaalínea b)don. o 1doartigo39. o 5—Adirecçãoapresentaobrigatoriamentedentro detrêsdiasumalistadecandidatosse,esgotadooprazo aqueserefereonúmeroanterior,nãoforpresente qualqueroutralista,dispensando-se,nestecaso,aexi- gênciaconstantedaprimeirapartedon. o 1. 6—Opresidentedamesaunificadaprovidenciará,dentrodoscincodiasposterioresaotermodoprazoparaapresentaçãodaslistas,pelasuaafixaçãonasededoSindicatoenasdelegaçõesregionais.Artigo38. o Verificaçãodecandidaturas 1—Amesaunificadaverificaráaregularidadedoprocessoeaelegibilidadedoscandidatosnostrêsdiasseguintesaotermodoprazofixadoparaaentregadascandidaturas.2—Comvistaadeterminararegularidadedascan-didaturasamesaverificaráoselementosprevistosnon. o 4doartigo37. o,bemcomoaquantidadeeauten-ticidadedasassinaturasdoscandidatosedoseleitoresproponentesdaslistasdecandidatura.3—Averificaçãodaautenticidadedaassinaturarea-lizar-se-ápelosserviçosdoSindicatomediantecompa-raçãodaassinaturacomaquelaconstantenapropostadeadmissãodesóciodoSindicato. 4—Semprejuízodoprevistodonúmeroanterior,aautenticidadedaassinaturapoderáserconfirmadamediantecomparaçãocomaconstantenorespectivobilhetedeidentidadeouqualqueroutromeiodeiden-tificaçãocomfotografia.5—Verificando-seirregularidadesprocessuaisdascandidaturasoudesistênciadecandidatospormorteoudoençaquedetermineimpossibilidadefísicaoupsí-quicaparasecandidatar: a)Amesanotificaráimediatamenteoprimeiroproponentedalistaparaassuprirnoprazodetrêsdias; b)Emcasodeincumprimentododispostonaalí-neaanterioralistaserádeclaradainválida; c)Háapenaslugaràsubstituiçãodecandidatos,atéquarentaeoitohorasantesdodiadaeleição.6—Quandonãohajairregularidades,outenhamsidosupridasasverificadasdentrodosprazos,amesadaassembleiaeleitoralconsideraráascandidaturasaceites.7—Ascandidaturasaceitessãoidentificadaspelorespectivolemaepormeiodeletraatribuídapelamesa unificada,porordemcronológicadeapresentação,com inícionaletraA.Artigo39. o Organizaçãodoprocessoeleitoral 1—Aorganizaçãodoprocessoeleitoralcompeteaopresidentedamesaunificada,coadjuvadopelosrestan-teselementos: a)Amesaunificadafuncionaráparaesteefeitocomomesadaassembleiaeleitoral; b)Nestasfunçõesfar-se-áassessorarporumrepre-sentantedecadaumadaslistasconcorrentes.2—Competeàmesadaassembleiaeleitoral: a)Verificararegularidadedascandidaturas; b)Fazeraatribuiçãodeverbascomapropagandaeleitoral,dentrodaspossibilidadesfinanceiras
Page 256
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2456 doSindicato,ouvidosadirecçãoeoconselhofiscal; c)Distribuir,deacordocomadirecção,entreasdiversaslistas,autilizaçãodoaparelhotécnico,dentrodaspossibilidadesdeste,paraapropa-gandaeleitoral; d)Promoveraimpressãográficadosboletinsdevotoefazerasuadistribuição,sepossível,atodososeleitores,atécincodiasantesdoactoeleitoral; e)Promoveraafixaçãodaslistascandidataseres-pectivosprogramasdeacçãonasede,desdeadatadasuaaceitaçãoatéàdatadarealizaçãodoactoeleitoral; f)Fixar,deacordocomosestatutos,aquantidadeelocalizaçãodasassembleiasdevoto; g)Organizaraconstituiçãodasmesasdevoto; h)Passarcredenciaisaosrepresentantesindicadospelaslistascomodelegadosjuntodasmesasdevoto; i)Fazeroapuramentofinaldosresultadoseafixá-los.Artigo40. o Fiscalizaçãodoprocessoeleitoral 1—Afimdefiscalizararegularidadedoprocessoeleitoralconstituir-se-áumacomissãodefiscalizaçãoeleitoral,formadapelosmembrosefectivosdamesauni-ficadaeporumrepresentantedecadaumadaslistasconcorrentes.2—Opresidentedamesaunificadaterávotodequa-lidadenestacomissão.3—Competenomeadamenteàcomissãodefiscali-zaçãoeleitoral: a)Deliberarsobreasreclamaçõesdoscadernoseleitoraisnoprazodequarentaeoitohorasapósarecepçãodasmesmas; b)Asseguraraigualdadedetratamentodecadalista; c)Vigiarocorrectodesenrolardacampanhaeleitoral; d)Fiscalizarqualquerirregularidadeoufraudeedelaselaborarrelatórios; e)Deliberarsobretodasasreclamaçõesreferentesaoactoeleitoral.Artigo41. o Campanhaeleitoral Operíododecampanhaeleitoralinicia-seno15. o diaanteriorefindaàs24horasdaantevésperadodiadaeleição.Artigo42. o Mesasdevoto 1—Poderãofuncionarassembleiasdevotoemcada zonadetrabalho,adefinirpreviamente,ondeexerçam asuaactividademaisde20sócioseleitoreseainda nasedeedelegaçõesdoSindicato. a)Ossóciosqueexerçamasuaactividadenuma empresaondenãofuncionequalquerassembleiade voto,exercerãooseudireitodevotonadelegaçãomaispróximadoSindicato,semprejuízodepoderemoptarpelovotoporcorrespondênciaouprocuração. b)Seonúmerodesóciosemdeterminadalocalidade,oulocalidadespróximas,ojustificar,podeamesadaassembleiaeleitoralinstalarnessalocalidadeumaassembleiadevoto.2—Asassembleiasdevotofuncionarãoentreas8eas20horas,quandoinstaladasforadoslocaisdetrabalho,eemhorárioaestabelecer,casoacaso,quandofuncionememlocaisdetrabalho.3—Cadamesadevotoseráconstituídaporumpre-sidenteedoisvogais,podendocadalistacredenciaratédoisfiscaisporcadamesa.Artigo43. o Mododevotação 1—Ovotoésecreto. 2—Épermitidoovotoporprocuraçãodesdeque: a)Acompanhadodefotocópiasimplesdobilhetedeidentidadeououtrodocumentodeidenti-ficaçãodomandante; b)Efectuadoemimpressonormalizado,fornecidopelamesaunificadaerubricadopelopresidente.3—Épermitidoovotoporcorrespondênciadesdeque: a)Oboletimestejadobradoemquatroecontidoemsobrescritofechado; b)Aassinaturadosóciosejaconformeàquelaconstantenapropostadeadmissãooudobilhetedeidentidade; c)Estesobrescritosejaintroduzidonoutro,ende-reçadoaopresidentedamesadaassembleiageral.4—Aautenticaçãodaassinaturadosócioserárea-lizadapelosserviçosdoSindicato,nostermosprevistosnosn. os 3e4doartigo38. o 5—Paraqueosvotosporcorrespondênciasejamválidos,éimperativoquedêementradanamesadaassembleiaeleitoralatéaofechodasurnas.6—A identificação dos eleitores será efectuadaatra-vésdocartãodesócioedobilhetedeidentidadeouqualqueroutrodocumentodeidentificaçãocomfoto-grafia.Artigo44. o Apuramentodosvotos 1—Logoqueavotaçãotenhaterminado,proceder- -se-áàcontagemdosvotoseelaboraçãodaactacom osresultadoseaindicaçãodequaisquerocorrências queamesajulgardignasdemenção.
Page 257
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2457 2—Asactasdasdiversasassembleiasdevoto,assi-nadasportodososelementosdasrespectivasmesas,serãoentreguesàmesadaassembleiaeleitoralparaapu-ramentogeraldequeserálavradaacta.Artigo45. o Impugnaçãodoactoeleitoral 1—Podeserinterpostorecursocomfundamentoemirregularidadedoactoeleitoral,oqualdeveserapre-sentadoàmesadaassembleiageralatétrêsdiasapósoencerramentodamesma.2—Amesadaassembleiaeleitoraldeveráapreciarorecursonoprazodequarentaeoitohoras,sendoadecisãocomunicadaaosrecorrentesporescritoeafi-xadanasedeedelegaçõesdoSindicato.3—Dadecisãodamesadaassembleiaeleitoralcaberecurso,nostermosgerais,paraotribunalcompetente.Artigo46. o Referendo 1—Osassociadospodemserchamadosapronun-ciar-sedirectamente,atítulovinculativo,atravésderefe-rendo,pordecisãodamesaunificada,mediantepro-postadoconselhogeral,emmatériasdecompetênciadaassembleiageral.2—Oreferendosópodeterporobjectoasmatériasreferidasnasalíneas b)e c)don. o 1doartigo17. o dosestatutos.3—Asquestõesdevemserformuladascomprecisão,objectividadeeclarezaepararespostasdesimounão.4—Nãoépermitidaaconvocaçãoeaefectividadedereferendoentreadatadaconvocaçãoeadarea-lizaçãodeeleições.5—Sãoaplicáveisaoreferendo,comasnecessáriasadaptações,asnormasconstantesdocapítulo VI dospresentesestatutos.CAPÍTULOVII Doregimedisciplinar Artigo47. o Competênciadisciplinar Opoderdisciplinarénormalmenteexercidopeladirecção,sobpropostadoconselhodedisciplina,cabendorecursodassuasdecisõesparaoconselhogeral. Artigo48. o Garantiasdedefesa Aossóciosaquemsejainstauradoprocedimentodis- ciplinarserãoconcedidastodasasgarantiasdedefesa, designadamente,nãopodendoser-lheaplicadaqualquer penaseminstruçãoprecedentedorespectivoprocesso,oqualhaveráquesernotificadoaoarguidoporescritoecomaconcessãodeumprazonuncainferiora10diasúteisparaqueapresenteasuadefesa.Artigo49. o Penas 1—Podemseraplicadasaossóciosasseguintespenas: a)Advertênciaporescrito; b)Inelegibilidadenoprocessoeleitoralimediato; c)Suspensãoatéumano; d)Expulsão.2—Apenadeexpulsãoseráaplicadaaossóciosqueinfrinjamgravementeasdisposiçõesestatutáriasedemaisregulamentos.CAPÍTULOVIII Doregimefinanceiro Artigo50. o Receitasdosindicato 1—ConstituemreceitasdoSindicato: a)Oprodutodasquotasdossócios; b)Receitasfinanceirasprovenientesdaaplicaçãodosseusrecursos; c)Receitasprovenientesdeserviçosprestados; d)Asdoaçõesoulegados; e)Quaisqueroutrasquelegalmentelhepossamseratribuídasouquevenhamasercriadas.2—Osvaloresemnumerárioserãodepositadoseminstituiçãobancária,escolhidapeladirecção,nãopodendoficarempoderdamesmamaisdoqueomon-tanteindispensávelparafazerfaceàsdespesasmensais.3—Oslevantamentosserãoefectuadospormeiodechequesassinadospelotesoureiroeporoutromembrodadirecção.Artigo51. o Aplicaçãodossaldos 1—Asreceitasterãoobrigatoriamenteasseguintesaplicações: a)PagamentodetodasasdespesaseencargosresultantesdaactividadedoSindicato; b)Constituiçãodeumfundoespecialedegrevequeserárepresentado,pelomenos,por10%dosaldodascontasdoexercício; c)Constituiçãodeumfundodereservaqueserárepresentadopor10%dascontasdeexercício,edestinadoafazerfaceacircunstânciasimpre-vistas.2—Autilizaçãopeladirecçãodosfundosespeciais previstosnasalíneas b)e c)donúmeroanteriordepende daautorizaçãodoconselhogeral,eseráfeitanostermos poresteestabelecidos.
Page 258
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2458 3—Seoconselhogeralnãoaprovarascontas,deveráobrigatoriamenteserrequeridaaperitagemàscontasdoSindicato.Artigo52. o Autorização AdirecçãodoSindicatoIndependentedaBancanãocarecedeautorizaçãodequalqueroutroórgãosocialdoSindicatoparaadquirirbensmóveisouimóveiscujautilizaçãosejaestritamenteindispensávelaofunciona-mentodoSindicato.CAPÍTULOIX Disposiçõesgeraisetransitórias SECÇÃOI Disposiçõesgerais Artigo53. o Alteraçãodosestatutos 1—Semprejuízododispostonoartigo46. o,ospre-sentesestatutospodemseralteradosemassembleiageralexpressamenteconvocadaparaesseefeitoeares-pectivapropostaterádeseraprovadaporvotosecretonostermosdalei.2—Oprojectodealteraçãodosestatutosdeveráserafixadonasede,devendoaindaserasseguradaasuadivulgaçãoentreossóciospelomenoscom30diasdeantecedênciaemrelaçãoàassembleiageralreferidanoartigoanterior.3—Orequerimentodealteraçãodosestatutosédacompetênciadoconselhogeral,sobpropostadadirecçãooude25%dossócios. Artigo54. o Regulamentaçãodasactividadesdosórgãos Aregulamentaçãodaactividadedasdiversasestru-turas,emtudooquenãoforprevistonospresentesestatutos,seráfeitaemregulamentopróprio,discutidoeaprovadopelaformaparaosmesmosexigida.Artigo55. o Casosomissos Oscasosomissosserãoresolvidosdeharmoniacomaleieprincípiosgeraisdedireito. SECÇÃOII Disposiçõestransitórias Artigo56. o Sóciosaexercerfunçõesnoestrangeiroouemsituaçãoderequisição Ossóciosqueseencontremadesempenhartempo-rariamenteactividadesdeterminantesdaqualidadedesócionoestrangeiro,ouquetenhamsidorequisitados,manterãoasuaqualidadedesóciosdesdequeconti-nuemapagarassuasquotasdeacordocomodispostonon. o 1doartigo12. o dospresentesestatutos.Artigo57. o Entradaemvigor Estesestatutosentramemvigornadatadasuapubli-caçãono BoletimdoMinistériodoTrabalho. Registadosem12deJulhode2004,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 99/2004,afl.59dolivron. o 2. II—CORPOSGERENTES Sind.IndependentedosAgentesdePolí-cia—SIAP—Eleiçãodosmembrosdadirecçãoem11deJunhode2004paramandatodequatroanos. Direcção Presidente—ManuelDionísioMarquesCâmara,agenteprincipal,bilhetedeidentidaden. o 139029. Vice-presidentes:JoséManuelBaptistaFélix,agenteprincipal, bilhetedeidentidaden. o 141617. RubinaMicaelaFerreiradeFreitas,agente,bilhete deidentidaden. o 148623. Tesoureiro—FernandoDomingasRibeiro,agente,bilhetedeidentidaden. o 147304.Secretários:EditedaConceiçãodosSantos,agente,bilhetedeidentidaden. o 148271.AntónioManuelNunesBalsa,agenteprincipal,bilhetedeidentidaden. o 143557.LuísAlexandredosSantosCondeço,agenteprin- cipal,bilhetedeidentidaden. o 140846. JoséAntóniodeBarrosRodrigues,agente,bilhete deidentidaden. o 148643. AntónioJoséCaldeiraMartins,agente,bilhetede identidaden. o 148253.
Page 259
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2459 JoséLuísPereiraCarvalho,agente,bilhetedeiden-tidaden. o 147647.JoséPedrodaSilvaCarvalhoCoelho,agente,bilhetedeidentidaden. o 147171.AntónioJoséE.doNascimentoMateus,agenteprincipal,bilhetedeidentidaden. o 133049.SandraPatríciaTelesCarreira,agente,bilhetedeidentidaden. o 148609.JoséAlbertodaCostaSantos,agenteprincipal,bilhetedeidentidaden. o 133679.ManuelJorgePintoCouto,agenteprincipal,bilhetedeidentidaden. o 14486.CarlosBrunodeSáPacheco,agente,bilhetedeidentidaden. o 148209.Vogais:PauloJorgeGomesPaulos,agente,bilhetedeiden-tidaden. o 145869.SérgioFilipeGonçalvesEsteves,agente,bilhetedeidentidaden. o 150184.LuísFilipeCatarinodeMorais,agente,bilhetedeidentidaden. o 147090.MarcoFernandesXavier,agente,bilhetedeiden-tidaden. o 146570.IsabelRubinaPerestrelodaSilvaAbreu,agente,bilhetedeidentidaden. o 148600.MariaJoséNóbregaRocha,agente,bilhetedeiden-tidaden. o 148625.PauloJorgeAlmeidaTeixeira,agenteprincipal,bilhetedeidentidaden. o 144589.Suplente—LúciaMendonçaFranco,agente,bilhetedeidentidaden. o 148564.Registadosem9deJulhode2004,sobon. o 97/2004,afl.59dolivron. o 2. DirecçãoNacionaldoSind.dasCiênciaseTecnologiasdaSaúde—Eleiçãoem7deAbrilde2004paraotriéniode2004-2007 NomeProfissãoLocaldetrabalho AlmerindoFernandesPiresRego.............................Técnicodeanálisesclínicas......HospitalGeraldeSantoAntónio,S.A.,Porto.LuísAlbertoPinhoDupont...................................Técnicodefarmácia............HospitalGeraldeSantoAntónio,S.A.,Porto.MariaFátimaSáFariaPinhoLopes............................Técnicadeanálisesclínicas......MaternidadedeJúlioDinis.AntónioJorgeDiasBalteiro..................................Assistentedo1. o triénio.........EscolaSuperiordeTecnologiadaSaúdedeCoimbra.FernandoJoséF.AbreuMendes..............................Técnicodeanálisesclínicas......HospitalDistritaldaFigueiradaFoz,S.A.MariaIsabelMonsantoPombasS.Coutinho....................Professora-coordenadorasemagregação.EscolaSuperiordeTecnologiadaSaúdedeLisboa.CarlosMiguelMendesC.Figueira.............................Técnicodefarmácia............SAMS,Lisboa.VítorHugoMeirelesRego...................................Técnicoderadiologia...........HospitaldeJoséJoaquimFernan-des,S.A.,Beja.JorgeManuelSantosConde..................................Professor-adjunto..............EscolaSuperiordeTecnologiadaSaúdedeCoimbra.FernandoJoséSousaZorro..................................Técnicodeanálisesclínicas......HospitaldeSantaMarta,S.A., Lisboa.JorgeManuelP.MartinsGuerra..............................Técnicoderadiologia...........CentroHospitalarMédioTejo, S.A.,Abrantes.FranciscoJoséSilvaC.Grade.................................Professor-adjunto..............EscolaSuperiordeTecnologiada SaúdedeCoimbra. JoséMiguelS.C.Saúde......................................Assistentedo2. o triénio.........EscolaSuperiordeTecnologiada SaúdedoPorto.MariaTeresaMeloEstevesPereira............................Técnicadeanálisesclínicas......HospitaldeSãoFrancisco Xavier,S.A.AnabelaOliveiraAndrade...................................Técnicadefarmácia............HospitaldeSãoTeotónio,S.A., Viseu.MariaJoséDiasMachadoCosta..............................Técnicaderadiologia...........HospitalDr.FernandodaFonseca. AntónioNunoLaiaCardoso..................................Técnicoderadiologia...........CentroHospitalardaCovada Beira,S.A.JoãoManuelBettencourtMendonça...........................Técnicodesaúdeambiental......CentrodeSaúdedeAngradoHeroísmo.PatrícioJoséCorreiaPintoAraújo.............................Técnicodefarmácia............HospitaldeSãoMarcos.TeresaPaulaM.AbrunhosaSilva..............................Técnicaderadiologia...........HospitaldeD.Estefânia. Registadosem5deJulhode2004,sobon. o 95/2004,afl.58dolivron. o 2.
Page 260
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2460 ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS... II—CORPOSGERENTES AIBA—Assoc.dosIndustriaisdeBolachaseafins—Eleiçãodadirecção,em31deMarçode2004,paraotriéniode2004-2006. Direcção Presidente—AntónioArmandoFrancoJorge,portadordobilhetedeidentidaden. o 6372189,emitidoem7deDezembrode2000peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,representantedaTriunfoProdutosAli-mentares,S.A.Vogais:RuiEduardoSousaBruno,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 6889492,emitidoem5deMarçode2003peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,representantedaTriunfoProdutosAlimentares,S.A.AntónioManuelJúlioCruzAlmeida,portadordobilhetedeidentidaden. o 412704,emitidoem12deFevereirode1999peloarquivodeidentificaçãodeLisboa,representantedaTriunfoProdutosAlimen-tares,S.A. Registadosem7deJulhode2004,sobon. o 53/2004, afl.37dolivron. o 2. Assoc.NacionaldosComerciantesdeEquipamen-tosCientíficos,SaúdeeImagem—Eleiçãodadirecçãoem22deJunhode2004paraomandatode2004-2006. Presidente—IberdataEquipamentos,S.A.,represen- tadaporJoséAntóniodeCastroSerradeMatos, filhodeHenriqueSerradeMatosedeAuraAdília deMatoseCastro,residenteemLisboa,naturalde Angola,nascidoem12deOutubrode1951,casado, portadordobilhetedeidentidaden. o 5595763/3,pas-sadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,admi-nistrador.Vice-presidente—VOXMANIA—ImportaçãoeExportação,L. da,representadaporJorgeManuelPor-taldeBrito,filhodeJoséLuísRosadeBritoedeAuroradeJesusPortaldeBrito,residenteemLisboa,naturaldeLisboa,nascidoem20deMaiode1960,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 5335029,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,gerentecomercial.Tesoureiro—DENTOFARMA—EquipamentosDentários,S.A.,representadaporVictorJoséVieiraDuarte,filhodeAiresDiasDuarteedeAliceMariaVieira,residenteemLisboa,naturaldeLisboa,nas-cidoem15deFevereirode1940,viúvo,portadordobilhetedeidentidaden. o 2090224,passadopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,administrador.Vogais:PRESTIFARMA—DiagnósticoeProdutosFarmacêu-ticosdeVendaLivre,L. da,representadaporPedroCordeiroDoresRodriguesPeixe,filhodeGuilhermeRodriguesPeixeedeMariaLucíliaCordeiroDoresRodriguesPeixe,residenteemLisboa,naturaldeLis-boa,nascidoem24deDezembrode1963,viúvo,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 6323455,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,engenheiroquímico.SynecticsMedicalEquipamentoElectrónicodeMedi-cina,L. da,representadaporPedroJosédaCruzVieira,filhodePedroRodriguesVieiraedeLibentinaAugustaMarquesdaCruzVieira,residenteemQue-luz,naturaldeSesimbra,nascidoem11deNovembrode1954,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 4588457,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,engenheiroelectrotécnico.LaboratóriosKodak,L. da,representadaporJoãoPaulo AlmeidaDuartePrata,filhodeJoãoDuartePrata edeMariaOtíliaMoraisdeAlmeidaDuartePrata, residenteemPaçodeArcos,Oeiras,naturaldaCovi- lhã,nascidoem3deFevereirode1960,divorciado, portadordobilhetedeidentidaden. o 4295948,emi-
Page 261
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2461 tidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,chefededivisão.A.MendesdaSilva,L. da,representadaporAntónioMendesdaSilva,filhodeLourençoMartinsdaSilvaedeClementinaRoxoMendesdaSilva,residenteemSacavém,naturaldeBelas,Sintra,nascidoem6deNovembrode1949,divorciado,portadordobilhetedeidentidaden. o 1109854,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa,gerentecomercial.Registadosem5deJulhode2004,sobon. o 54/2004,afl.37dolivron. o 2. Assoc.EmpresarialdoConcelhodeRioMaior—Eleiçãoem27deMarçode2003paraotriénio2003-2005. Direcção Presidente—M.C.S.Medicina,ConsultadoriaeSer- viços,L. da,representadaporAnaCristinaLobatoPintoFroisdeFigueiredoeSilva. Vice-presidentes:LuísAlbertoSantosTirano,representadoporLuísAlbertoSantosTirano.TRANSCOL—CimentoseArgamassas,L. da,representadaporAntónioRuiDominguesFer-reiradosSantos.Secretário—NELGRÁFICA—ArtesGráficas,L. da,representadaporCarlosJoséLopesdeAbreu.Tesoureiro—ManuelJoaquimdosReis&Filhos,L. da,representadaporAntónioManuelAnacletoDelgadoReis.1. o vogal—GaleriaPraçadoComércio—Restauração,L. da,representadaporElisaMargaridadaSilvaVazCraveiro.2. o vogal—HENRICARNES—SalsichariaTradicio-nalPortuguesa,ComércioeIndústria,L. da,represen-tadaporJoãoPauloMarcelinoHenriques.1. o suplente—JoséAgostinhoMartinsNeves,repre-sentadoporJoséAgostinhoMartinsNeves.2. o suplente—Código365—ProduçãoeServiços,L. da,representadaporHélderManueldaConceiçãoRai-mundo. Registadosem9deJulhode2004,sobon. o 55/2004,afl.37dolivron. o 2. COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS... II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdaempresaEFA-CEC—SistemasdeElectrónica,S.A.—Eleiçãoem14deMaiode2004paramandatodedoisanos(biéniode2004-2006). Efectivos:ManuelMoreiraGomesFerraz,bilhetedeidentidaden. o 3006379,de5deFevereirode2004,Lisboa.JoãoGomesPintoLoureiro,bilhetedeidentidade n. o 1648972,de9deDezembrode1998,Porto.EduardoCésarBorgesOliveira,bilhetedeidentidaden. o 10349965,de21deFevereirode2001,Lisboa.Suplente:AntónioSilvaFernandes,bilhetedeidentidade n. o 1785612,de24deAgostode1994,Lisboa.Registadosem5deJulhode2004,aoabrigodo artigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobo n. o 77/2004,afl.77dolivron. o 1.
Page 262
SubcomissãodeTrabalhadoresdosCTTdoCentrodeDistribuiçãoPostaldaAmoraEleiçãoparaotriénio2002-2005 MárioJoséPalmaGama,bilhetedeidentidaden. o 8776496,de14deAgostode1998,Lisboa;númeromeca-nográfico:893153;grupoprofissional:CRT;localdetrabalho:CDPAmora. Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2462 ComissãodeTrabalhadoresdaSolvayPortugal,S.A.—Eleiçãoem15e16deJunhode2004paraobiéniode2004-2006 NomeNúmeroIdadeCategoriaNúmerodobilhetedeidentidade RogérioP.P.Lopes..................................................309546Téc.mecânica.........5043098GregórioH.L.Branco...............................................231657Serr.mecânico........2123816 SérgioMiguelV.Louro..............................................336327Electricista...........10740750SérgioPauloC.Anastácio............................................340428Especializado.........10768355JoséDiasGuita.....................................................226856Lubrificador..........4660224 Registadosem8deJulhode2004,aoabrigodoartigo7. o doDecreto-Lein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 79/2004,afl.77dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaTeatroNacionalD.MariaII,S.A.—Eleiçãoem17deJunhode2004paraomandatodedoisanos. Efectivos:IldebertoCalmeirodaSilvaGama,portadordobilhete deidentidaden. o 4735933,de21deMaiode1998. VítorManueldaSilvaRibeiro,portadordobilhetedeidentidaden. o 128831,de29deJunhode1995.ManuelCoelhoSilva,portadordobilhetedeidentidaden. o 4786726,de9deJunhode2000.Suplentes:JoãoMiguelGalvãodeAlmeida,portadordobilhetedeidentidaden. o 9004568,de18deFevereirode2004.PedroAlexandreTorresLeite,portadordobilhetedeidentidaden. o 10343867,de11deJulhode2000. Registadosem12deJulhode2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobo n. o 80/2004,afl.77dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaBorealisPolíme-ros,S.A.—Eleiçãoem7deJunhode2004paramandatodedoisanos(biéniode2004-2006). FernandoManuelReisRendeiroVentura,casado,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 2200166,de30deSetembrode1996,emitidoemSetúbal.AntónioManuelCavacoBaião,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 5101438,de26deJunhode1998,emitidoemSetúbal.UlissesJorgeMendesPedro,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 10274660,de23deMarçode2004,emitidoemSetúbal.JorgeManueldeJesusSantana,divorciado,portadordobilhetedeidentidaden. o 6681241,de19deNovem-brode2001,emitidoemLisboa.DanielEdgarBernardoSilvério,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 10529689,de11deOutubrode2000,emitidoemSetúbal.Registadosem6deJulhode2004,aoabrigodo artigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobo n. o 78/2004,afl.77dolivron. o 1.
Page 263
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2463 ComissãodeTrabalhadoresdoHotelSheratondeLisboa—Eleiçãoem23deJunhode2004paramandatodetrêsanos. Efectivos:IsabelMariadeSousaLopesdeFaria,bilhetedeiden-tidaden. o 5204859,de27deJaneirode2003,Lisboa.FernandoAugustoVinagrePeruzinha,bilhetedeiden-tidaden. o 6603766,de26deJulhode1999,Lisboa.DanielJoséCapelaMachado,bilhetedeidentidaden. o 9527096/5,de29deMaiode2001,Lisboa.JoséCarlosMarquesPereira,bilhetedeidentidaden. o 316422,de27deFevereirode1998,Lisboa.AníbalFernandes,bilhetedeidentidaden. o 4309851,de28deMarçode2001,Lisboa.Suplentes:JoaquimNunesJorgeFarinha,bilhetedeidentidaden. o 8215275,Lisboa.AméricoBaleiaGarcia,bilhetedeidentidaden. o 3025982,de22deNovembrode1996,Lisboa.PaulaCristinaCardosoNogueiraBatista,bilhetedeidentidaden. o 6588890,de16deMarçode1999,Lisboa.JoséCarlosdeOliveira,bilhetedeidentidaden. o 3243969/5,de22deNovembrode2001,Lisboa.ArlindoDominguesMorgado,bilhetedeidentidaden. o 4161208,de11deNovembrode1997,Lisboa.Registadosem12deJulhode2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 81/2004,afl.77dolivron. o 1.
Page 264
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 27,22/7/2004 2464