Page 1
Boletimdo 20 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoEdição:DepartamentodeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 5,38 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.71N. o 20P.1099-116229-MAIO-2004 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................1101 Organizaçõesdotrabalho...................1103 Informaçãosobretrabalhoeemprego.........1157 ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTparaaind.eocomérciodeprodutosfarmacêuticos—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado...............1101 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Sind.IndependentedeProfessoreseEducadores—SIPE—Alteração.............................................1133 II—Corposgerentes: —Sind.UnidadedosProfessores—SINDUP....................................................................1144 —Sind.dosTrabalhadoresdaInd.eComérciodeCarnesdoSul.....................................................1144 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos:... II—Corposgerentes: —Assoc.PortuguesadaInd.dePlásticos—APIP.................................................................1145 —ANESM—Assoc.NacionaldeEmpresasdeServiçosdeMerchandising............................................1145
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1100 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos: —EGEAC—EmpresadeGestãodeEquipamentoseAnimaçãoCultural,E.M.......................................1146 II—Identificação: —EmpresaRicardoGallo—VidrodeEmbalagem,S.A............................................................1156—SociedadePortuguesadeExplosivos,S.A......................................................................1156—MetalúrgicaLuso-Italiana,S.A...............................................................................1156 Informaçãosobretrabalhoeemprego: Empresasdetrabalhotemporárioautorizadas: —Empresasdetrabalhotemporárioautorizadas(nostermosdon. o 4doartigo7. o doDecreto-Lein. o 358/89,de17deOutubro,naredacçãodadapelaLein. o 146/99,de1deSetembro),reportadasa12deMaiode2004....................1157 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:2200ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1101 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTparaaind.eocomérciodeprodutosfarma-cêuticos—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. AlteraçãosalarialaoCCTparaaindústriaecomérciodeprodutosfarmacêuticospublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 21,de8deJunhode1981,eposterioresalterações,aúltimadasquaisocorridano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 14,de15deAbrilde2003,epublicação,emanexo,detextoconsolidado.Cláusula1. a Áreaeâmbitodarevisão O presente CCT aplica-se a todo oterritórionacional noâmbitodasactividadesdefabricaçãoecomercia- lizaçãoporgrossodeprodutosfarmacêuticoseobriga,porumlado,asempresasrepresentadaspelaAPI-FARMA—AssociaçãoPortuguesadaIndústriaFarma-cêuticaeasempresasdocontinenteinscritasnas1. a e3. a divisõesdaGROQUIFAR—AssociaçãodeGrossistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticose,poroutro,ostrabalhadoresaoserviçodaquelasempre-sasrepresentadospelasorganizaçõessindicaisoutor-gantes.Cláusula26. a Refeições Quando,devidoadeslocaçõesemserviço,otraba- lhadorficarimpossibilitadodetomararefeiçãonascon- diçõesemquenormalmenteofaz,aentidadepatronal abonar-lhe-áaimportânciade E 10,10.
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1102 Cláusula28. a Viagememserviço 1—Quandoemviagemdeserviçoemterritórionacionalquepeloseuraiodeacção,aacordarentreaempresaeotrabalhador,nãopermitaoregressodiáriodeste,otrabalhadorterádireitoaopagamentode E 44,90/diaparaasdespesasdealojamentoedealimentação.2—Aviagememserviçoreferidanonúmeroanteriornãodeverásersuperiora21diasseguidos,semprejuízodoscasosespeciaisaacordar,porescrito,entreotra-balhadoreaempresa.3—AsviagensemserviçoàsRegiõesAutónomaseaoestrangeirodeverãoserobjectodeacordoescritoentreaempresaeotrabalhador,oqualnãopoderáfixarcondiçõesinferioresàsestipuladasnesteCCT.4—Apósumadasviagensreferidasnonúmeroante-rior,otrabalhadorterádireitoa1diadedescansoquandoaquelatenhasidosuperiora21diasseguidosea1diadedescansosuplementarporcada30dias seguidosquandoaviagemhajatidoaduraçãoglobalsuperiora90diasseguidos.Cláusula37. a Subsídiodealmoço 1—Ostrabalhadoresabrangidospelapresenterevi-sãoterãodireitoaumsubsídiodealmoçonovalorde E 4,30porcadadiacompletodetrabalhoefectivamenteprestado.2—OvalordestesubsídionãoseráconsideradoparaocálculodossubsídiosdeNataledeférias.3—Nãoterãodireitoaosubsídioprevistonon. o 1ostrabalhadoresaoserviçodeempresasqueforneçamintegralmenterefeiçõesounelascomparticipemcomummontantenãoinferiora E 4,30.Cláusula38. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoourecebimentotêmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 29,70enquantosemantiveremnoexer-cíciodessasfunções.2—Semprequeostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas,otrabalhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.Cláusula67. a Efeitosretroactivos 1—Astabelasderemuneraçõesmínimasproduzirão efeitosretroactivosapartirdodia1deOutubrode2003. 2—Aeficáciaretroactivadatabeladeremuneraçõesmínimasnãoteráreflexoemquaisqueroutrosinstitutos oucláusulasdeexpressãopecuniária. Tabelasalarial Emvigorapartirde1deOutubrode2003 GruposRemunerações(emeuros) I.............................................996II............................................835III...........................................741IV...........................................716V............................................644VI...........................................574VII..........................................516VIII..........................................468IX...........................................420X............................................396XI...........................................374XII..........................................(a)XIII..........................................(a)XIV..........................................(a)XV..........................................(a)XVI..........................................(a) (a)Valoraestabelecerdeacordocomoregimelegaldosaláriomínimonacional. Declaração Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran-gidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho280empresase5000trabalhadores.Lisboa,12deMarçode2004. PelaAPIFARMA—AssociaçãoPortuguesadaIndústriaFarmacêutica: PedroMiguelMartinsGonçalvesCaridadedeFreitas, naqualidadedemandatário.PelaGROQUIFAR—AssociaçãodeGrossistasdeProdutosQuímicoseFar-macêuticos: MariaTeresaCorreiaVianaRibeiro, naqualidadedemandatária.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodossindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SINDCES/UGT—SindicatodoComércio,EscritórioeServiços: AntónioMariaTeixeiradeMattosCordeiro, naqualidadedeman-datário.PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica,emrepresentaçãodaseguinteassociaçãosindical:PeloSINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiversas: JoséLuísCarapinhaRei, naqualidadedemandatário. Textoconsolidado CAPÍTULOI Áreaeâmbito Cláusula1. a Áreaeâmbitodarevisão O presente CCT aplica-se a todo oterritórionacionalnoâmbitodasactividadesdefabricaçãoecomercia-lizaçãoporgrossodeprodutosfarmacêuticoseobriga,porumlado,asempresasrepresentadaspelaAPI-FARMA—AssociaçãoPortuguesadaIndústriaFarma- cêuticaeasempresasdocontinenteinscritasnas1. a e3. a divisõesdaGROQUIFAR—AssociaçãodeGros- sistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticose,por outro,ostrabalhadoresaoserviçodaquelasempresas representadospelasorganizaçõessindicaisoutorgantes.
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1103 Cláusula2. a Vigência 1—Apresenterevisãoentraemvigorcincodiasapósadatadadistribuiçãodo BoletimdoTrabalhoeEmprego, emqueforpublicadaeseráválida,nostermosdalei,porumperíododedoisanos.2—Atabeladeremuneraçõesmínimaspoderáserrevistaanualmente.3—Apresenterevisãonãopoderáserdenunciadaantesdedecorridos20ou10meses,conformesetratedassituaçõesprevistas,respectivamente,nosn. os 1e2destacláusula.4—Adenúnciasóéválidaseforacompanhadadeumapropostaquerevistaosrequisitosdalei.CAPÍTULOII Admissão,classificaçãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—Paraopreenchimentodelugaresnaempresaatravésdenovasadmissõesoupromoções,ohomemeamulherestãoemcondiçõesiguais,desdequesatis-façamosrequisitosexigidosparaafunção.2—Otrabalhadortemacessoaosresultadosrelativosaosexamestécnicosqueeventualmentefezparaopreen-chimentodolugar.3—Salvosediferentementeresultardodocumentodeadmissãoreferidonon. o 4,aentidadepatronalres-peitaráaclassificaçãoprofissionalanteriormenteadqui-ridanoutrasempresasabrangidasporesteCCTequeestehajadadoaconhecerporescritoàentidadepatronalantesdaadmissão.4—Aadmissãodeveráconstardedocumentoescritoeassinadoporambasaspartes,emduplicado,sendoumexemplarparaaempresaeooutroparaotraba-lhador,sendo-lheesteentreguenotermodoperíodoexperimental,edoqualconsteoseguinte: a)Nomecompleto; b)Definiçãodefunções; c)Profissão; d)Categoriaprofissional; e)Remuneração; f)Localdetrabalho; g)Condiçõesparticularesdetrabalho,quandoexistam; h)Resultadodoexamemédico.5—Semprequeexistam,deverãoserfornecidosaindaaotrabalhadorosdocumentosseguintes: a)Regulamentogeralinternoouconjuntodenor-masqueosubstituam; b)Outrosregulamentosespecíficosdaempresa, taiscomoregulamentodesegurança,regula- mentoderegaliassociais,etc.6—Semprejuízodeoutrascondiçõesmínimasque resultemdaleioudestecontrato,entendem-secomo requisitosgeraisdeadmissãodetrabalhadoresosseguintes: a)Seremmaioresde14anos; b)Possuíremaescolaridademínimaobrigatória; c)Ter-seconcluídoapósexamemédicopossuíremascondiçõesindispensáveisaoexercíciodafunção.7—Oexamemédicoreferidonaalínea c)donúmeroanteriorseráefectuadoaexpensasdaempresa,devendooseuresultadoserinscritoemfichaouprocessoade-quado.Seoresultadodoexamerevelarqueotraba-lhadornãopossuiascondiçõesindispensáveis,deveomédico revelar-lhe as razões da sua exclusão, cominfor-maçãopormenorizadadoseuestadodesaúde.Cláusula4. a Regrasespeciaisdeadmissão 1—Paraopreenchimentodelugaresnaempresa,aentidadepatronaldeverárespeitaraseguinteordemdeprioridades: a)Terãopreferênciaostrabalhadoresdaempresasemprequeestejamemigualdadedecircuns-tânciascomostrabalhadoresestranhosaesta; b)Deentreostrabalhadoresdaempresaqueseencontrementresinasmesmascircunstâncias,terãopreferênciaosmaisantigos.2—Quando,poriniciativadaempresa,umtraba-lhadorfortransferidoparaoutratambémabrangidaporestecontratoeumadelastenhaparticipaçãodepelomenos20%nocapitalsocialdaoutra,contar-se-á,paratodososefeitos,aantiguidadeadquiridanaprimeiraempresa.Cláusula5. a Definiçãodeprofissões Asprofissõesabrangidasporestecontratosãoasdefi-nidas,comaindicaçãodastarefasquelhescompetem,noanexo I.Cláusula6. a Classificaçãoprofissional Aentidadepatronalclassificaráostrabalhadoresabrangidosporestecontratosegundoasfunçõesefec-tivamentedesempenhadasedeacordocomodispostonoanexo I.Cláusula7. a Períodoexperimental 1—Operíodoexperimentalseráreguladonostermosdalei.2—Nassituaçõesrelativamenteàsquaisaleipermitaumperíodoexperimentalsuperiora15dias,omesmonãopoderáultrapassar120dias.3—Nãoseaplicaoperíodoexperimentalsempre queaentidadepatronaladmitaaoseuserviçootra- balhadoremvirtudedeconviteouofertademelhores condiçõesdetrabalhodoqueaquelasdequeaquele usufruíanaempresadondeveioehajaporissores- cindidoocontratodetrabalhoanterior.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1104 4—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,aentidadepatronaldeveráreconhecerexpressamente,atravésdedocumentoescrito,queabdicadoperíodoexperimental.Cláusula8. a Admissãoparaosefeitosdesubstituição 1—Aentidadepatronalpodecontratar,nostermoslegais,outrapessoaparadesempenharasfunçõesdotrabalhadorcujocontratoseencontresuspenso.2—Aremuneraçãodosubstitutonãopodeserinfe-rioràremuneraçãomínimaprevistanopresentecon-tratoparaacategoriacujasfunçõessevaiexercer.Cláusula9. a Substituiçãotemporária 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodeprofissãooucategoriaprofissionalsuperioràsua,pas-saráareceberaremuneraçãofixadanestecontratoparaessaprofissãooucategoria,desdequeasubstituiçãotenhaduraçãoigualousuperiorameiodiadetrabalho. 2—Quando,terminadooimpedimentocujaduraçãosejaigualousuperioràreferidanonúmeroanterior,nãoseverifiqueoregressodosubstituídoaoseulugar,sejaqualforomotivo,osubstitutopassaàcategoriadosubstituídose30diasapósoconhecimentodotermodoimpedimentopelaentidadepatronalestanãocomu-nicaraotrabalhadorsubstitutoqueregressaàssuasante-rioresfunçõeseremuneração.3—Semprejuízododispostonasalíneas a)e b)don. o 1dacláusula4. a,osefeitosprevistosnonúmeroanteriornuncapoderãoverificar-seemrelaçãoapro-fissõesoucategoriasprofissionaisparaasquais,deacordocomoprevistonosanexos I, II e III,sejamexigidashabilitaçõesespecíficasqueotrabalhadorsubstitutonãopossuaoutempodepermanênciaparaosefeitosdepassagemparaaprofissãooucategoriaprofissionalsuperior.Cláusula10. a Antiguidadeecertificadodeformaçãoprofissional 1—Otempodeaprendizagem,tirocínioouestágioserácontado,dentrodamesmaprofissão,independen-tementedaempresaondetenhasidoprestado,paraosefeitosdosperíodos estabelecidos para a aprendizagem,otirocínioouoestágio,devendosercertificadonostermosdon. o 2destacláusula.2—Quandocessarocontratodetrabalhodeumaprendiz,deumtirocinanteoudeumestagiário,ser--lhe-ápassadoumcertificadodeaproveitamentorefe-renteaotempodeaprendizagem,detirocíniooudeestágiojádecorrido,comaindicaçãodaprofissãoondeessaaprendizagem,tirocínioouestágioseverificar. Cláusula11. a Quadros 1—Asentidadespatronaissãoobrigadasaelaborar earemeterosquadrosdepessoalnostermosdalei. 2—Asentidadespatronaisafixarão,emlugarbemvisíveldolocaldetrabalho,cópiaintegraldosmapasreferidos,assinadaeautenticadanosmesmostermosdooriginal.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula12. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal:1)Providenciarparaquehajabomambientemoraleinstalarostrabalhadoresemboascondiçõesnolocaldetrabalho,nomeadamentenoquedizrespeitoàhigiene,àsegurançanotrabalhoeàprevençãodedoençasprofissionais;2)Promoveredinamizar,portodasasformas,aformaçãodostrabalhadoresnosaspectosdesegurançaehigienenotrabalho;3)Prestaraosindicatotodososesclarecimentosdenaturezaprofissionalqueporestelhesejampedidossobreostrabalhadoresaoseuserviço neleinscritosesobrequaisqueroutrosfactosqueserelacionemcomocumprimentodopre-sentecontrato;4)Usarderespeitoeurbanidadeemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfun-çõesdechefiaquetratecomcorrecçãoostra-balhadoressobassuasordens;5)Facilitaraostrabalhadores-estudantesafre-quênciadecursosnostermosdacláusula57. a;6)Passarcertificadoaostrabalhadoresquesedes-pediremouforemdespedidosdondeconsteotempoduranteoqualaquelesestiveramaoseuserviçoeocargooucargosquedesempenharam.Ocertificadonãopodeconterquaisqueroutrasreferências,salvoquandoexpressamenterefe-ridaspelotrabalhador;7)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressamnaprofissãoeacon-selhá-los,afimdeostornarprofissionaiscom-petenteseválidos;8)Cumprirefazercumprirasdisposiçõesdopre-sentecontrato;9)Esclarecerotrabalhadorqueosolicitesobreaspectosconstantesdoseuprocessoindividual.Cláusula13. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirasdisposiçõesdopresentecontrato,asnormassobrehigieneesegurançanotrabalhoeosregulamentosinternosdaempresa; b)Executarcomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; c)Observarefazertodasasdeterminaçõessupe-riores,salvoseestascontrariaremosseusdirei- tosegarantias; d)Guardarsegredoprofissionalsobretodosos assuntosdaempresaquenãoestejamautori- zadosarevelar,nomeadamenteemmatériade fabricoecondiçõesdecomercialização;
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1105 e)Guardarlealdadeàentidadepatronal,nomea-damentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomela; f)Respeitaretratarcomurbanidadeossuperioreshierárquicos,colegasetodosaquelescomquemprofissionalmentetenhamdecontactar,fazen-do-seigualmenterespeitar; g)Usardejustiçaparacomossubordinados,quernasrelaçõesdirectasquernasinformaçõesaossuperioreshierárquicos; h)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbens,máquinaseutensíliosquelhesestejamconfiados; i)Cuidardoseuaperfeiçoamentoprofissional; j)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressemnaprofissão,pres-tando-lhes,emmatériadeserviço,todososcon-selhoseensinamentossolicitados; l)Executar,dentrodasuacompetênciaeatribui-ções,todososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa. Cláusula14. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-sedequalquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedassuasgarantias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscom-panheirosdetrabalho; c)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; d)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosdirectamenterelacionadoscomotra-balhoparaofornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; e)Despedirereadmitirotrabalhador,aindaquesejaeventual,mesmocomoseuacordo,havendopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade; f)Obrigarotrabalhadoratrabalharcommáquinasouveículosrelativamenteaosquaissecom-prove,atravésdaentidadeoficialcompetente,nãopossuíremcondiçõesdesegurança.2—Apráticaporpartedaentidadepatronaldequal-queractoemcontravençãodasgarantiasdostrabalha-doresdáaotrabalhadorafaculdadederescindirocon-trato,comdireitoaserindemnizadonostermosdalei. Cláusula15. a Doexercíciodosdireitossindicais Oexercíciodosdireitossindicaisregular-se-ápela legislaçãoemvigor. CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula16. a Horáriodetrabalho—Definiçãoeprincípiogeral 1—Competeàsentidadespatronaisestabelecerohoráriodetrabalhodopessoalaoseuserviço,dentrodoscondicionalismoslegais.2—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdoinícioedo termo do período normaldetrabalhodiário,bemassimcomodosintervalosdedescanso.3—Noestabelecimentooufixaçãodoshoráriosdetrabalhoenassuasalteraçõescolectivas,devemsersem-preouvidososórgãosrepresentativosdostrabalhadores.Cláusula17. a Duraçãodotrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhosemanalnãopoderásersuperioraquarentahoras,semprejuízodos períodosdemenorduraçãojáacordadosentreentidades patronaisetrabalhadoresouconstantesdeinstrumentosderegulamentaçãocolectivavigentesàdatadaentradaemvigordestecontrato.2—Semprejuízododemaisdispostonalei,operíodonormaldetrabalhodiáriodeveráserinterrompidoporumintervalodeduraçãonãoinferioraumahoranemsuperioraduas,demodoqueostrabalhadoresnãopres-temmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.Cláusula18. a Trabalhoextraordinário 1—Considera-setrabalhoextraordináriooprestadoforadoperíodonormaldetrabalho,enãonosdiasdedescansosemanaleferiados.2—Otrabalhoextraordináriosópoderáserpres-tado: a)Quandoasentidadespatronaistenhamdefazerfaceaacréscimosdetrabalho; b)Quandoasentidadespatronaisestejamnaimi-nênciadeprejuízosimportantesouseverifi-quemcasosdeforçamaior.3—Otrabalhadordeveserdispensadodeprestartrabalhoextraordinárioquando,havendomotivosaten-díveis,expressamenteosolicite.4—Quandootrabalhadorprestarhorasextraordi-nárias,nãopoderáentrarnovamenteaoserviçosemqueantestenhamdecorridoonzehoras,salvotratan-do-sedetrabalhoextraordinárioemantecipaçãodoperíodonormal.5—Aentidadepatronalficaobrigadaaassegurarotransportenoregressodotrabalhadoràsuaresidênciaapósaexecuçãodetrabalhoextraordinário,desdequenãohajatransportespúblicosparaoefeito. 6—Semprequeaprestaçãodetrabalhoextraordi- nárioemcontinuaçãodoperíodonormaldetrabalho
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1106 diárioseprolongue,pelomenos,atéàs20horasetenhaaduraçãomínimadeduashoras,aentidadepatronalterádeassegurarepagarojantaraotrabalhador.7—Otrabalhoextraordinárioserásempreregistadoemlivropróprio.Cláusula19. a Limitesdetrabalhoextraordinário 1—Cadatrabalhadornãopodeprestaranualmentemaisdecentoevintehorasdetrabalhoextraordinário.2—Olimiteprevistononúmeroanteriorpodeserultrapassadoquandoasentidadespatronaisestejamnaiminênciadeprejuízosimportantesouseverifiquemcasosdeforçamaior.Cláusula20. a Remuneraçãodetrabalhoextraordinário 1—Otrabalhoextraordináriodádireitoaremune-raçãoespecial,queseráigualàretribuiçãonormalacres- cidadasseguintespercentagens: a)50%paraashorasextraordináriasdiurnas; b)150%paraashorasextraordináriasnocturnas.2—Oacréscimoreferidonaalínea b)donúmeroanteriorincluiaretribuiçãoespecialportrabalhonocturno.Cláusula21. a Trabalhoemdiasdedescansosemanalouemferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanaldáaotrabalhadorodireitoadescansarumdiacompletonossetediasseguintes,semprejuízodaremuneraçãonormal.2—Otrabalhoemdiasdedescansosemanalouemferiadossópodeserprestadonasseguintescondições: a)Quandoasentidadespatronaistenhamdefazerfaceaacréscimosdetrabalho; b)Quandoasentidadespatronaisestejamnaimi-nênciadeprejuízosimportantesouseverifi-quemcasosdeforçamaior.3—Otrabalhadordeveserdispensadodeprestartrabalhoemdiasdedescansosemanalouemferiadoquando,havendomotivosatendíveis,expressamenteosolicite.4—Quandootrabalhadorprestartrabalhoemdiasdedescansosemanalouemferiado,aentidadepatronaléobrigadaacustearotransporte.Cláusula22. a Remuneraçãodotrabalhoemdiasdedescansosemanalouemferiados Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanal eemferiadosdádireito,respectivamente,aumacrés- cimode150%ede100%sobrearetribuiçãonormal. Cláusula23. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaimediato.2—Considera-setambémcomonocturnootrabalhoprestadoemantecipaçãoouemprolongamentodeumperíodode,pelomenos,setehorasdetrabalhonocturno.CAPÍTULOV Deslocaçõesemserviço Cláusula24. a Localhabitualdetrabalho—Princípiogeral 1—Olocalhabitualdetrabalhodeveráserdefinidopelaentidadepatronalnoactodeadmissãodecadatrabalhador,entendendo-separaoefeitocomoolocalparaondeotrabalhadoriráexercerasuaactividadeeparaoqualfoicontratado. 2—Salvoaocorrênciademotivosponderososdevi- damentefundamentados,nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoarealizardeslocaçõesquenãolhepermitamoregressodiárioàsuaresidência.3—Odispostononúmeroanteriornãoabrangeostrabalhadoresqueporinerênciadasfunçõestenhamderealizardeslocações.Cláusula25. a Deslocaçõesepagamento 1—Aentidadepatronalasseguraráaotrabalhador,semprequeestesedesloqueemserviço,omeiodetransporteeoupagamentodasinerentesdespesas.2—Aviaturadotrabalhadorpoderáserporesteutilizadanadeslocaçãoemserviço,desdequeaentidadepatronaleotrabalhadornissohajamacordado,noster-mosdoanexo VII.3—Nocasoespecíficodostrabalhadoresemregimetotaloupredominantementeexterno,quandoutilizem,comoacordodaentidadepatronal,asuaviaturapró-pria,ser-lhes-ágarantidoocusteiodotrajectonormaldadeslocação,contandoesteapartirdaeatéàsuacasa.4—Quandoostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorhabitemforadaáreaconcelhiadasuacidadebase,eestaforumadascidadesdeLisboa,PortoouCoimbra,nãoserãoconsideradasemserviçoasdeslo-caçõesentreacasadotrabalhadoreoslimitesconcelhiosdaquelacidade.5—Oinícioeotermodadeslocaçãoemserviçodeve-rãoterlugardentrodoperíodonormaldetrabalho. Cláusula26. a Refeições Quando,devidoadeslocaçõesemserviço,otraba- lhadorficarimpossibilitadodetomararefeiçãonascon-
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1107 diçõesemquenormalmenteofaz,aentidadepatronalabonar-lhe-áaimportânciade E 10,10.Cláusula27. a Inactividadedopessoaldeslocado Asobrigaçõesdaempresaparacomopessoaldes-locadoemserviçosubsistemduranteosperíodosdeinac-tividadedecorrentesdefactosousituaçõesimputáveisàentidadepatronal.Cláusula28. a Viagememserviço 1—Quandoemviagemdeserviçoemterritórionacionalquepeloseuraiodeacção,aacordarentreaempresaeotrabalhador,nãopermitaoregressodiáriodeste,otrabalhadorterádireitoaopagamentode E 44,90pordiaparaasdespesasdealojamentoedealimentação.2—Aviagememserviçoreferidanonúmeroanteriornãodeverásersuperiora21diasseguidos,semprejuízo doscasosespeciaisaacordar,porescrito,entreotra-balhadoreaempresa.3—AsviagensemserviçoàsRegiõesAutónomaseaoestrangeirodeverãoserobjectodeacordoescritoentreaempresaeotrabalhador,oqualnãopoderáfixarcondiçõesinferioresàsestipuladasnesteCCT.4—Apósumadasviagensreferidasnonúmeroante-rior,otrabalhadorterádireitoa1diadedescansoquandoaquelatenhasidosuperiora21diasseguidosea1diadedescansosuplementarporcada30diasseguidosquandoaviagemhajatidoaduraçãoglobalsuperiora90diasseguidos.Cláusula29. a Encontrodecontas Odispostonascláusulasanterioresentende-sesemprejuízodeumencontrodecontascomeventualsub-sídiodealimentaçãoqueotrabalhadoraufira.Cláusula30. a Coberturadosriscosdedoença 1—Duranteoperíododedeslocação,osencargoscomaassistênciamédica,medicamentosaehospitalarque,emrazãodolocalemqueotrabalhosejaprestado,deixemeventualmentedeserasseguradosaostrabalha-dorespelarespectivacaixadeprevidênciaouquenãolhessejamigualmentegarantidosporqualquerentidadeseguradoradeverãosercobertospelasempresas,que,paratanto,assumirãoasobrigaçõesquecompetiriamàcaixaseostrabalhadoresnãoestivessemdeslocados,amenosquetalsedevaàinérciadotrabalhador,nomea-damenteafaltadecredencialadequadadarespectivacaixadeprevidência.2—Duranteosperíodosdedoençacomprovadospor atestadomédico,otrabalhadordeslocadoteráainda odireitoaopagamentodaviagemderegresso,seesta forprescritapelomédicoqueoassistiu. 3—Otrabalhadordeslocado,semprequenãopossacompareceraoserviçopormotivodedoença,deveráavisarnomaiscurtointervalodetempopossívelaempresa,semoqueafaltaseráconsideradainjus-tificada.4—Emcasodemortedotrabalhadoremdeslocação,aentidadepatronalpagarátodasasdespesasdetrans-porteedetrâmiteslegaisparaolocaldaresidência.Cláusula31. a Localdefériasdostrabalhadoresdeslocados 1—Paraosefeitosdeférias,aentidadepatronalasse-guraráaostrabalhadoresdeslocadosocustodaviagemdeidaevolta,pelaviamaisrápida,paraoedolocaldondefoideslocadose,relativamenteaogozodefériasimediatamenteanteriores,houveremdecorridopelomenos:Seismesesparaosdeslocadosemterritórionacio-nal;Umanoparaostrabalhadoresdeslocadosnoestrangeiro,sendonestecasooperíodoreferido àsúltimasfériasgozadas.2—Duranteasférias,ostrabalhadoresterãoapenasdireitoàsuaremuneraçãocomosenãoestivessemdeslocados.3—Nãoserácontadocomofériasotemponecessárioaotrabalhadorparaoregresso,pelaviamaisrápida,aolocaldondefoideslocado,esubsequenteretorno,pelamesmavia,aolocaldedeslocação.CAPÍTULOVI Retribuição Cláusula32. a Definiçãoderetribuição 1—Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaquenoster-mosdocontrato,dasnormasqueoregemoudosusosotrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalho.2—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãodebaseetodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicasfeitas,directaouindirectamente,emdinheiroouemespécie.3—Quandoumtrabalhadoraufiraumaretribuiçãomista,estaserásempreconsideradaparatodososefeitosprevistosnestecontrato,nomeadamenteparaasremu-neraçõesmínimasconstantesdoanexoprevistonacláu-sula34. a 4—Paratodososefeitos,ovalordaretribuiçãohorá-riaserácalculadosegundoaseguintefórmula: Rh = Rm× 12 HS× 52 sendo: Rh =retribuiçãohorária; Rm =retribuiçãomensal; Hs =períodonormaldetrabalhosemanal.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1108 Cláusula33. a Tempoeformadepagamento 1—Opagamentodaretribuiçãodotrabalhodeveserefectuadoatéaoúltimodiaútildecadamês,duranteoperíodonormaldetrabalho.2—Noactodepagamento,aempresaéobrigadaaentregaraostrabalhadoresumtalão,preenchidodeformaindelével,noqualfigurem:onomecompletodotrabalhador,arespectivaprofissãoeacategoria,onúmerodeinscriçãonacaixadeprevidência,operíododetrabalhoaquecorrespondearemuneração,oregimeemqueotrabalhoéprestadoeadiversificaçãodasimportânciasrelativasaotrabalhonormal,ashorasextraordinárias,otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalouemferiados,ossubsídios,osdescontoseomontantelíquidoareceber.3—Comoacordodotrabalhador,aentidadepatro-nalpoderáefectuaropagamentopormeiodochequebancário,valepostaloudepósitobancárioàordemdotrabalhador. 4—Opagamentoserásemprefeitoaomês,quais-querquesejamohorárioeacategoriadotrabalhador.Cláusula34. a Remuneraçãomínima Atodosostrabalhadoressãoasseguradasremune-raçõesmínimasdatabelaconstantedoanexo IV.Cláusula35. a Diuturnidades 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumadiuturnidadede500$porcadaquatroanosdepermanênciaaoserviçodamesmaentidadepatronalenamesmaprofissãooucategoriaprofissional,atéaolimitedecincodiutur-nidades.2—Asdiuturnidadesacrescemàretribuiçãoefectiva.3—Paraolimitedecincodiuturnidadesfixadonon. o 1contamasdiuturnidadesdevidasevencidasporforçadaregulamentaçãocolectivaanteriormenteapli-cável.4—Asdiuturnidadesreferidasnonúmeroanteriormantém-se,porém,comorespectivomontanteinal-terado.Cláusula36. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadorestêmdireitoareceberpeloNatalumsubsídiocorrespondenteaummêsderetribuiçãonormal.2—Ostrabalhadoresquenãotenhamconcluídoaté 31deDezembroumanodeserviçoreceberãoaimpor- tânciaproporcionalaosmesesquemedeiamentrea datadasuaadmissãoe31deDezembro,consideran- do-secomomêscompletoqualquerfracçãoigualou superiora15dias. 3—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorapartedosubsídiodeNatalproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoprestadonoanodacessação.4—Suspendendo-seocontratodetrabalhoporimpe-dimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireito: a)Noanodasuspensão,aumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoprestadonesseano; b)Noanoderegressoàprestaçãodotrabalho,aumsubsídiodeNataldemontantepropor-cionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoaté31deDezembro,acontarapartirdadatadoregresso.5—Estesubsídioserápagoatéaodia15deDezembro.CAPÍTULOVII Subsídiodealmoçoeabonoparafalhas Cláusula37. a Subsídiodealmoço 1—Ostrabalhadoresabrangidospelapresenterevi-sãoterãodireitoaumsubsídiodealmoçonovalorde E 4,30porcadadiacompletodetrabalhoefectivamenteprestado.2—OvalordestesubsídionãoseráconsideradoparaocálculodossubsídiosdeNataledeférias.3—Nãoterãodireitoaosubsídioprevistonon. o 1ostrabalhadoresaoserviçodeempresasqueforneçamintegralmenterefeiçõesounelascomparticipemcommontantenãoinferiora E 4,30.Cláusula38. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoouderecebimentotêmdireitoaumabonomen-salparafalhasde E 29,70enquantosemantiveremnoexercíciodessasfunções.2—Semprequeostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas,otrabalhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.CAPÍTULOVIII Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula39. a Descansosemanalecomplementar Osdiasdedescansosemanalecomplementarsão, respectivamente,odomingoeosábadoouosperíodos previstosnasescalasdeturnosrotativosdosregimes delaboraçãocontínuaousemicontínuae,ainda,osdias previstosnasescalasqueresultemdanecessidadede prestaçãodoserviçopúblicodeabastecimentode medicamentos.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1109 Cláusula40. a Feriados 1—Sãoferiadosobrigatóriososprevistosnalei.2—Sãoaindaconsideradosferiadosaterça-feiradeCarnavaleoferiadomunicipal,seexistir.Cláusula41. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeconcederaotrabalha-dor,apedidodeste,licençassemretribuição.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaosefeitosdeantiguidade.3—Duranteomesmoperíodo,cessamosdireitos,osdevereseasgarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.Cláusula42. a Direitoaférias 1—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanteriorevence-senodia1deJaneirodecadaano,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Quandooiníciodoexercíciodefunçõesporforçadocontratodetrabalhoocorrano1. o semestredoanocivil,otrabalhadorterádireito,apósodecursodoperíodoexperimental,aumperíododefériasde10diasconsecutivos.3—Odireitoafériaséirrenunciável,eoseugozoefectivonãopodesersubstituído,foradoscasosexpres-samenteprevistosnalei,porqualquercompensaçãoeco-nómicaououtra,aindaquecomoacordodotra-balhador.Cláusula43. a Duraçãodoperíododeférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoagozaremcadaanocivil,semprejuízodaretribuiçãonormal,umperíododefériasiguala30diasdecalendário.2—Poderáaentidadepatronal,medianteautoriza-çãodoMinistériodoTrabalho,substituiroregimedefériasfixadonascláusulasseguintespeloencerramentototalouparcialdoestabelecimentoaté30dias,entreosdias1deMaioe31deOutubro.3—Seoencerramentotiverduraçãoinferiora30diasdecalendário,aentidadepatronalpagaráaostrabalhadoresaretribuiçãoeosubsídiocorrespondentesàdiferençaou,seostrabalhadoresassimopreferirem,permitiráogozodoperíodoexcedentedefériaspréviaouposteriormenteaoencerramento.4—Aadopçãodoregimeprevistonon. o 2deverá serprecedidadeaudiênciadacomissãodetrabalhadores oudacomissãosindicaloudosintersindicatosoudos delegadossindicais,pelaordemindicada,atéfinsde Marçodoanoemqueasfériasvãosergozadas. Cláusula44. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Aépocadefériasdeveráserescolhidadecomumacordoentreotrabalhadoreaentidadepatronal.2—Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronalaelaboraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouacomissãosindicalouosintersindicatosouosdelegadossindicais,pelaordemindicada.3—Nocasoprevistononúmeroanterior,aentidadepatronalsópodemarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro,salvoparecerfavorávelemcon-tráriodasentidadesnelereferidas.4—Operíododefériasserágozadoemdiasseguidos.Porém,podemasfériassermarcadasparaseremgoza-dasemdoisperíodosinterpolados.5—Aostrabalhadoresque,pertencendoaomesmoagregadofamiliar,seencontremaoserviçodamesma entidadepatronal,deveráserfacultadogozarfériassimultaneamente.6—Aentidadepatronalelaboraráummapadefériasdefinitivo,queseráafixadonoslocaisdetrabalhoaté15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas.Cláusula45. a Alteraçãodamarcaçãodoperíododeférias 1—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter-minaremoadiamentoouainterrupçãodasfériasjáiniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaentidadepatronaldosprejuízosquecomprovada-mentehajasofridonapressuposiçãodequegozariainte-gralmenteasfériasnaépocafixada.2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.3—Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhadornadataprevistaparaoseuinícioestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável.Cláusula46. a Acumulaçãodeférias Terãodireitoaacumularfériasdedoisanos: a)Ostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenocontinente,quandopretendamgozá-lasnosarquipélagosdosAçoresedaMadeira; b)Ostrabalhadoresqueexerçamasuaactividade nosarquipélagosdosAçoresedaMadeira, quandopretendamgozá-lasemoutrasilhasou nocontinente; c)Ostrabalhadoresquepretendamgozarasférias comfamiliaresemigradosnoestrangeiro.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1110 Cláusula47. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoparaprestaçãodoserviçomilitarobrigatório 1—Atrabalhadoreschamadosaprestarserviçomili-tarobrigatórioserãoconcedidasasfériasvencidasenãogozadasantesdasuaincorporação,devendoaquelesavisardofactoaentidadepatronallogoqueconvocados.Nocasodeimpossibilidade,totalouparcial,dogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanoemqueregressadoserviçomilitarobri-gatório,otrabalhadorterádireitoaoperíododefériaseaorespectivosubsídioqueteriavencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.Cláusula48. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorumaimportânciacor- respondenteàremuneraçãodasfériasvencidasenãogozadasedasfériasproporcionaisaoserviçoprestadonoanodacessaçãodocontrato,assimcomoossubsídioscorrespondentesaumaseoutras.2—Operíododefériasnãogozadaspormotivodacessaçãodocontratodetrabalhoconta-sesempreparaosefeitosdeantiguidade.Cláusula49. a Violaçãododireitoaférias Nocasodeaentidadepatronalobstaraogozodasfériasnostermosprevistosnopresentecontrato,otra-balhadorreceberá,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula50. a Subsídiodeférias 1—Aentidadepatronalpagaráatodosostraba-lhadores,antesdoiníciodasférias,e,sepossível,comaantecedênciade15dias,umsubsídioemdinheiroigualàretribuiçãocorrespondenteaoperíododeférias,semprejuízodaretribuiçãonormal.2—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias.CAPÍTULOIX Disciplina Cláusula51. a Poderdisciplinar Aentidadepatronaltemeexercepoderdisciplinar, directamenteouatravésdossuperioreshierárquicossob asuadirecçãoeresponsabilidade,sobreostrabalha- doresqueseencontremaoseuserviçoedeacordocomasnormasestabelecidasnopresentecontratoounalei.CAPÍTULOX Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula52. a Cessaçãodocontratodetrabalho 1—Éproibidoodespedimentosemjustacausapro-movidopelaentidadepatronal.2—Aexistênciadejustacausaterásempredeserapuradaemprocessodisciplinarenostermosdalei.3—Otrabalhadortemodireitoderescindirocon-tratoindividualdetrabalhopordecisãounilateral,nostermosdalei.4—Emcasoderescisãodocontratodetrabalhopordecisãodotrabalhador,ocorrendojustacausaimputávelàentidadepatronal,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadonostermosdalei. CAPÍTULOXI Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula53. a Trabalhodemenores 1—Éválidoocontratocelebradodirectamentecommenores,salvohavendooposiçãodosseusrepresentan-teslegais.2—Étambémválidoocontratocelebradocommenoressefordesconhecidooparadeirodoseulegalrepresentante.3—Osmenorestêmcapacidadeparareceberaretri-buiçãodevidapeloseutrabalho,salvoquandohouveroposiçãodosseusrepresentanteslegais.4—Évedadoàsentidadespatronaisencarregarmenoresdetrabalhosefectuadosemaltasoubaixastem-peraturas,comelevadograudetoxicidade,poluiçãoambientalousonoraouradioactividade,deentreoutros,desdequeascondiçõesespecíficasdotrabalhosejam prejudiciaisàsaúdeeaonormaldesenvolvimentodo menor.Cláusula54. a Direitosespeciaisdasmulherestrabalhadoras Alémdoestipuladoparaageneralidadedostraba-lhadores,sãoasseguradosàsmulherestrabalhadorasosdireitosaseguirmencionados,semprejuízodosjácon-cedidospelaempresa: a)Nãodesempenhar,semdiminuiçãodaretribui-ção,duranteagravidezeatétrêsmesesapósoparto,tarefasclinicamentedesaconselháveisparaoseuestado; b)Nãoexercerfunçõesemcâmarasousalaassép- ticasouemcontactodirectocomantibióticos, substânciastóxicas,corrosivas,radioactivase venenosasduranteagravidezeoaleitamento,salvoparecermédicoemcontrário;
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1111 c)Faltar,nostermoslegais,durante90diasnoperíododematernidade,osquaisnãopoderãoserdescontadosparaquaisquerefeitos,desig-nadamentelicençaparaférias,antiguidadeouaposentação; d)Faltaraté30dias,nomáximo,nocasodeabortooudepartodenadomorto; e)Gozar,desdequeosolicite,asfériasaquetenhadireitoimediatamenteantesoudepoisdosperíodosreferidosnasalíneasanteriores,sedaínãoresultarinconvenientesparaofunciona-mentonormaldaempresa; f)Interromper,paraassistênciaaosfilhos,duranteumanoapósoparto,otrabalhopordoisperío-dosdiáriosdemeiahoracadaou,seatraba-lhadoraopreferir,areduçãoequivalenteaoseuperíododetrabalhodiário,semdiminuiçãoderetribuiçãoesemquetalreduçãopossaserdequalquermodocompensada; g)Nãoprestartrabalhonocturno,salvoemsitua-çõeslegalmenteprevistas; h)Nãoprestar,quandoemregimedeturnos,tra-balhoantesdas7edepoisdas23horas; i)Iràsconsultaspré-natais,semperdaderetri- buição,nashorasdetrabalho,desdequenão possamterlugarforadesseperíodo,devendo apresentarumdocumentocomprovativodaina-diabilidadedaconsulta,nãoseconsiderandocomotalasenhadeconsultadosserviçosmédico-sociais; j)Nãoprestartrabalhoextraordinárioquandoemestadodegravidezedesdequeosolicite; l)Dispensa,quandopedidaesemvencimento,durantedoisdiasemcadaperíododeummês.Cláusula55. a Exposiçãoasubstânciastóxicasearadiaçõesultravioletas Semprejuízodasdisposiçõeslegaisaplicáveiseparaosefeitosdeprotecçãodostrabalhadoressujeitosàexpo-siçãoeaomanuseamentodesubstânciastóxicasearadia-çõesultravioletas,devemasentidadespatronais: a)Sujeitarostrabalhadoresaexamesmédicosade-quadoseperiódicos; b)Manterosregistosdosresultadosmédicosedelesdarconhecimentoaosinteressadosefacul-tá-losàsentidadesoficiaiscompetentes; c)Transferirtemporáriaoudefinitivamenteostra- balhadoresparaoutrosserviços sem diminuição deremuneraçãoouperdadequaisquerdireitosadquiridossemprequerazõesdeordemmédicaoaconselhem; d)Observarefazerobservarcondiçõesdetrabalhonascâmarasassépticasvisandoaprotecçãoindi-vidualdotrabalhador(fatos,máscaras,toucas,botaseóculosabsorventesdasradiações).Cláusula56. a Trabalhadorescomcapacidadedetrabalhoreduzida 1—Aostrabalhadorescomcapacidadedetrabalhoreduzidadeverãoserproporcionadascondiçõesdetra-balhoadequadasàssuaspossibilidadeseosmeiosneces-sáriosparaasuarecuperaçãoereconversão. 2—Emcasodeincapacidadepermanenteparcial provenientededoençaprofissionalouacidentedetra- balhoaoserviçodaempresa,seráestaobrigadaapro-ceder,deacordocomasentidadesoficiais,àreconversãodotrabalhadorafectadoparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas.3—Otrabalhadordeficientementereconvertidonãopoderáprestarserviçosqueprejudiquemasuarecu-peração,deacordocomasentidadescompetentes,man-tendo sempreodireitoàremuneraçãoqueauferiaante-riormenteseestaforsuperioràquecorrespondeàsnovasfunções.Cláusula57. a Direitosespeciaisparatrabalhadores-estudantes 1—Aentidadepatronalconcederáatodosostra-balhadoresquefrequentemcursosoficiaisoulegalmenteequiparados,bemcomoaosquefrequentemcursospar-ticularescominteressedirectoparaafunçãoquedesem-penhamnaempresa,asseguintesregalias: a)Dispensaatéumahorapordiaparafrequênciadasaulasduranteoperíodolectivo,semprejuízodaretribuição; b)Gozarfériasinterpoladamenteemépocaàsuaescolha; c)Faltaremcadaanocivil,semperdaderetri-buição,nosdiasoumeiosdiasnecessáriosàprestaçãodeprovasdeexameeainda:Atédoisdias,consecutivosounão,paraapreparaçãodecadaumadasdisciplinasdoscursosoficiaisoulegalmenteequiparados,atéaomáximodeumasemana de trabalhoporano;Atédoisdias,consecutivosounão,paraapreparaçãodoconjuntodedisciplinasdecursosparticulares.2—Parapoderembeneficiardasregaliasprevistasnonúmeroanterior,ostrabalhadoresterãodefazerprovadasuacondiçãodeestudante,bemcomo,semprequepossível,deprovatrimestraldefrequência.3—Asregaliasprevistasnon. o 1destacláusulaces-sarãoautomaticamenteemcadaanolectivologoque,emqualqueralturaeporqualquermotivo,otrabalhadorpercaapossibilidadedetransitarparaoanoimedia-tamenteseguintenasdisciplinasemqueestámatricu-ladoou,encontrando-senoúltimoano,percaapos-sibilidadedeobteraprovaçãonasdisciplinasemqueestámatriculado.4—Asregaliasprevistasnestacláusulacessarãoquandootrabalhadornãoobtenhaaproveitamentoemdoisanosconsecutivoseatéquetransitedeanolectivo.Cláusula58. a Formaçãoprofissional Aformaçãoeoaperfeiçoamentoprofissionaldos aprendizes,praticantesouestagiáriosserãoacompanha- dosdeumprofissionaldesignadopelaempresa,que desempenhará,alémdassuasfunçõesespecíficas,tare- fasdeorientaçãoprofissionaldaquelestrabalhadores.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1112 CAPÍTULOXII Higieneesegurançanotrabalho Cláusula59. a Comissãodesegurança 1—Nasempresasindustriaiscom50oumaistra-balhadores,haveráumacomissãodesegurança,com-postaporquatroelementos,sendodoisrepresentantesdaentidadepatronaledoisdostrabalhadores.2—Acomissãoserápresididapelodirectordoesta-belecimentoouporseurepresentante.3—Osrepresentantesdostrabalhadoresserãoporeleseleitos.4—Acomissãoserácoadjuvadapelochefedeserviçodepessoal,peloencarregadodesegurança,pelodirectortécnicodolaboratórioouporseurepresentante,pelomédicodaempresae,noscasosemqueexista,pelaassistentesocial.5—Asfunçõesdosmembrosdascomissõesdesegu- rançasãoexercidasdentrodashorasdeserviço,semprejuízodarespectivaremuneração.Cláusula60. a Atribuiçõesdacomissãodesegurança Sãoatribuiçõesdacomissãodesegurança: a)Verificarocumprimentodasdisposiçõeslegais,contratuaiseregulamentaresquerespeitemàhigieneesegurançadotrabalho; b)Solicitareapreciarsugestõesdostrabalhadoressobrequestõesdehigieneesegurança; c)Esforçar-seporasseguraroconsensodetodosostrabalhadorescomvistaàcriaçãoeaodesen-volvimentodeumverdadeiroespíritodesegu-rança; d)Promoverquetodososregulamentos,instru-ções,avisoseoutrosescritosouilustraçõessobrehigieneesegurança,independentementedasuaorigem,sejamlevadosaoconhecimentodostrabalhadores; e)Colaborarcomoserviçomédicoedeprimeirossocorros; f)Examinarascircunstânciaseascausasdecada umdosacidenteseformularàentidadepatronalrecomendaçõesdestinadasaevitararepetiçãodeacidenteseamelhorarascondiçõesdehigieneesegurança; g)Apreciarasestatísticasdelesõesprofissionaiseosrelatóriostrimestraiseanuaiselaboradospelosencarregadosdesegurança; h)EnviarosrelatóriosanuaisreferidosnaalíneaanterioràDirecção-GeraldeHigieneeSegu-rançadoTrabalho,doMinistériodoTrabalho,comasobservaçõesqueentendapertinentes,atéaofimdomêsdeFevereirodoanoimediato.Cláusula61. a Encarregadodesegurança 1—Nasempresasindustriais,serádesignadopor acordoentreaentidadepatronaleostrabalhadoresum profissionalencarregadodesegurançaparatodasasquestõesrelativasàhigieneesegurançanotrabalho.2—Oencarregadodesegurançatemasseguintesatribuições: a)Coadjuvaracomissãodesegurançaesecre-tariá-la; b)Estudarepropormedidasquevisemapreven-çãodeacidentesdetrabalhoededoençaspro-fissionaisesupervisionarecontrolarasuaaplicação; c)Efectuarinspecçõesperiódicasatodasasins-talaçõeseatodoomaterialqueinteresseàhigieneesegurançadotrabalho; d)Analisartodososacidentesocorridosnaempresa,tendoemvistaadeterminaçãodassuascausas; e)Elaborarestatísticas,pelomenosanualmente,daslesõesprofissionaisocorridasnaempresa; f)Elaborarrelatóriostrimestraiseanuaissobreascondiçõesdehigieneesegurançadotrabalhonaempresaeaactividadedesenvolvidanestecampo. 3—Quando,emfacedonúmerodetrabalhadores daempresa,nãohouverlugaràconstituiçãodecomissãodesegurança,asatribuiçõesqueàquelaseconferemsãotransferidasparaoencarregadodesegurança,emconjugaçãocomassuasfunçõesespecíficas.Cláusula62. a Reuniõesdacomissãodesegurança 1—Acomissãodesegurançareuniráordinariamenteumavezpormês,devendoelaboraractacircunstanciadadecadareunião.2—Opresidenteouamaioriadosseuselementospoderáconvocarreuniõesextraordináriassemprequeasreputenecessáriasaobomfuncionamentodacomis-sãodesegurança,comindicaçãopréviadaagendadetrabalhos.3—AcomissãopoderásolicitaroapoioeapresençanassuasreuniõesdeelementosdaDirecção-GeraldeHigieneeSegurançadoTrabalhoeInspecçãodoTrabalho.Cláusula63. a Deveresespeciaisdasempresas Aentidadepatronaldeve: a)Adoptartodasasmedidasnecessáriasaumaperfeitaorganizaçãoeplenaeficáciadapreven-çãodosriscosquepodemafectaravidaeaintegridadefísicadostrabalhadoresaoseuserviço; b)Fornecergratuitamenteaostrabalhadoresosdispositivosdeprotecçãoindividualadequadosaostrabalhosarealizarevelarpelarespectivaconservaçãoeutilização; c)Facultaratodosostrabalhadores,emespecial aosrecém-admitidosourecolocados,asinstru- çõesadequadasaodesempenhodastarefasque lhessãoconfiadas,advertindo-osdosriscosine- rentesedasprecauçõesatomar;
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1113 d)Promoveramaiscompletaformaçãodetodoopessoalaoseuserviçoemmatériadesegu-rançaehigienedotrabalho; e)Definir,emregulamentointernooumedianteinstruçõesescritas,asatribuiçõeseosdeveresdopessoaldirectivoetécnicoedaschefiasinter-médiasnocampodaprevençãodeacidentesedoençasprofissionais; f)Daroseuapoioàcomissãodesegurançaemtodasasquestõesrelativasàhigieneesegurançadotrabalho; g)Adoptarasmedidasdesegurançaehigienerecomendadaspelacomissãodesegurançaepeloencarregadodesegurançaou,quandotalnãosejapossível,informá-losdasrazõesqueobstemàsuaexecução; h)Promovereproporcionarumaformaçãoade-quadaaoencarregadodesegurançanodomíniodesegurançaehigienedotrabalho; i)Proporcionarosmeiosnecessáriosaobomdesempenhodasatribuiçõesdoencarregadodesegurança.Cláusula64. a Deveresespeciaisdostrabalhadores Ostrabalhadoresdevem: a)Cooperarnaprevençãoderiscosprofissionaisenamanutençãodamáximahigienedoslocaisdetrabalho; b)Receberosensinamentossobrehigieneesegu-rançanotrabalhoesocorrismonotrabalhoquelhesejamfacultadospelaempresaoupelosser-viçosoficiais; c)Usarcorrectamenteosdispositivosdeprotecçãoindividualquelhessejamfornecidosezelarpeloseuperfeitoestadoeconservação; d)Comunicarprontamenteaoseusuperiorhie-rárquicoasavariasedeficiênciassusceptíveisdeprovocaracidentes.CAPÍTULOXIII Comissãoparitária Cláusula65. a Comissãoparitária—Composição,funcionamentoeatribuições 1—Deverásercriadaumacomissãoparitárianoprazode30diasacontarapartirdadatadaentradaemvigordopresentecontratoconstituídaporseisele-mentos,sendotrêsemrepresentaçãodasassociaçõespatronaisetrêsemrepresentaçãodossindicatossig-natários.2—Acomissãoparitáriafuncionarámediantepro-postadereuniãodequalquerdaspartescontratantes,devendoestasreuniõesserfixadascomcincodiasdeantecedênciamínima,comaindicaçãodaagendade trabalhos,dolocal,dodiaedahoradareunião. 3—Poderáparticiparnasreuniões,apedidoda comissão,umrepresentantedoMinistériodoTrabalho, semdireitodevoto. 4—DasdeliberaçõestomadasporunanimidadeserádepositadoumexemplarnoMinistériodoTrabalho,paraosefeitosdepublicação,considerando-se,apartirdesta,parteintegrantedocontratocolectivodetrabalho,devendoaspartesinteressadascumpri-lasintegral-mente.5—Acomissãoparitáriasópodedeliberardesdequeestejampresentesdoisrepresentantesdecadaumadaspartes.6—Paraosefeitosdoconstantedon. o 4doanexo VII,acomissãoparitáriareunirátrimestralmente.7—Competeàcomissãoparitária: a)Interpretarodispostonopresentecontrato; b)Deliberarsobreacriaçãodecategoriasprofis-sionais,asrespectivasdefiniçõesdefunçõeseaintegraçãonosgruposderemuneraçõesmíni-masdatabelaconstantedoanexo III. CAPÍTULOXIV Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula66. a Revogaçãodaregulamentaçãoanterior 1—Comaentradaemvigordopresentecontrato,sãorevogadasasportariasderegulamentaçãodetra-balhoparaaindústriaeocomérciofarmacêuticode20deMaiode1978ede21deDezembrode1979,publicadas,respectivamente,no BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 19,de22deMaiode1978,e47,de22deDezembrode1979,eaindaoCCTVparaaindústriaeocomérciofarmacêuticos,publicadonojáreferido BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de22deMaiode1978,aplicávelporportariadeextensãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 13,de8deAbrilde1979.2—Ficaigualmenterevogadootextodasalteraçõespublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 32,de28deAgostode1982. 3—Oregimeconstantedopresentecontratoéglo-balmentemaisfavoráveldoqueoprevistonosinstru-mentosderegulamentaçãocolectivareferidosnon. o 1destacláusula.Cláusula67. a Efeitosretroactivos 1—Astabelasderemuneraçõesmínimasproduzirão efeitosretroactivosapartirdodia1deOutubrode 2003. 2—Aeficáciaretroactivadatabeladeremunerações mínimasnãoteráreflexoemquaisqueroutrosinstitutos oucláusulasdeexpressãopecuniária.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1114 ANEXOIDefiniçãodefunções Condiçõesmínimasdeadmissão IdadeHabilitaçõesCategoriasProfissões—Designaçãoedefinições Pessoaldirigente Directordeserviços. —Desempenhafunçõesdedirecçãoechefiaaomaisaltonívelhierárquico,cabendo-lhearesponsabilidadepelograndesec-tordaempresaaqueestáadstrito(produção/controloanalítico,pro-pagandamédica,analítico,vendaseadministrativo).CursosuperiordeFarmáciaparaosectordeprodução/controloana-líticodemedicamentos. Chefedeserviços. —Desempenha,sobaorientaçãodoseusuperiorhie-rárquico,funçõesdechefia,coordenaçãoesupervisãoeoucontrolodaexecuçãodotrabalhoefectuadoporoutrostrabalhadoresnodepar-tamentodaempresaaqueestáadstrito(produção/controloanalítico,propagandamédica,vendaseadministrativo).CursosuperiordeFarmáciaparaosdepartamentosdeproduçãooucontroloanalíticodemedicamen-tos. Chefedesecção/produção. —Desempenha,sobaorientaçãodoseusupe-riorhierárquico,funçõesdechefia,coordenaçãoesupervisãoeoucontrolodaexecuçãodotrabalhoefectuadoporumgrupodetra-balhadores.Éresponsávelpelamanipulaçãoeembalagemdeprodutosfarmacêuticosouafins.Cursosuperioradequado. Chefedesecção/controloanalítico. —Desempenha,sobaorientaçãodo seusuperiorhierárquico,funçõesdechefia,coordenaçãoesupervisãoeoucontrolodaexecuçãodotrabalhoadequadoefectuadoporumgrupodetrabalhadores.Éresponsávelpelaverificaçãoanalíticadasmatérias-primas,dosprodutosnassuasdiversasfasesdefabricação,doprodutoacabadoedemateriaisdeembalagem. Cursosuperioradequado. Chefedesecção/escritório. —Desempenha,sobaorientaçãodoseusupe-riorhierárquico,funçõesdechefia,coordenaçãoesupervisãoeoucontrolodaexecuçãodotrabalhoefectuadoporumgrupodetra-balhadoresnosectoradministrativo. Chefedesecção/propagandamédica. —Desempenha,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,funçõesdechefia,coordenaçãoesupervisãoeoucontrolodaexecuçãodotrabalhoefectuadoporumaequipadedelegadosdepropagandamédicaouumazonageográficadeterminada;avaliaaspossibilidadesdomercadoeouplaneiaasacçõestendentesàpromoçãodosprodutos. Chefedesecção/vendas. —Desempenha,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,funçõesdechefia,coordenaçãoesupervisãoeoucontrolodaexecuçãodotrabalhoefectuadoporumaequipadevendedoreseavaliaaspossibilidadesdomercadonosseusaspectospreferenciaisepoderaquisitivoeouplaneiaasacçõestendentesàvendadosprodutos. Encarregadogeral. —Desempenha,sobaorientaçãodoseusuperiorhie-rárquico,funçõesdechefia,coordenaçãoesupervisãoeoucontrolodaexecuçãodotrabalhoefectuadoedetodaaactividadedodepar-tamento,assumindoaresponsabilidadepeloseubomfuncionamento.Conformeodepartamentoaqueestáadstrito,seráumadasseguintesdesignaçõesprofissionais: Encarregadogeraldearmazém; Encarregadogeraldemanutenção. Encarregado. —Orientaumgrupodetrabalhadoressegundodirectrizesfixadassuperiormente,exigindoconhecimentosdosprocessosdeactua- ção.Conformeosectoraqueestáadstrito,teráumadasseguintesdesignaçõesprofissionais:Caixeiro-encarregado;Embalador-encarregado; Encarregadodelavandaria;Encarregadodesector(metalúrgico,electricista,construçãocivilou manutençãoeconservaçãoindustrial);Encarregadodeserviçosauxiliares. Quadrostécnicos Técnico. —Executatarefasdenaturezatécnicanoâmbitodasuaqua-lificaçãoprofissionalinerentesaosectordaempresaaqueestáadstritosegundoasdirectrizesdefinidaspelossuperioreshierárquicos.Orienta,dopontodevistatécnico,outrostrabalhadores.Estagiário(umanoemqualquerempresanoramodaactivi-dadequímico-far- macêutica).
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1115 Condiçõesmínimasdeadmissão IdadeHabilitaçõesCategoriasProfissões—Designaçãoedefinições Trabalhadoresdeproduçãoedecontrolo Preparadortécnico. —Pesaeouconfereospesosdasmatérias-primascomponentesdaformafarmacêuticaouequiparadaafabricar,mis-tura-asemanipulas-assegundoespecificaçõestécnicasatéàobtençãodasváriasformasfarmacêuticaseacompanhaasváriasoperaçõesdefabrico.Primeiro-preparadortécnico,segundo--preparadortécnicoeestagiário(umanoemqual-querempresadaindústriafarmacêu-tica).CursogeraldeQuímicadasescolasindustriais,cursogeraldosliceusouequivalente. Analista. —Procedeàrecolhadasamostrasdeprodutosaanalisar,efectuaanálisesdematérias-primas,dosprodutosnassuasdiversasfasesdefabricaçãoedosprodutosacabados,incluindoosensaiosdetoxicidade,depirogénioedeestabilidade,aefectuarduranteoperíododevalidade,tendoemvista,nomeadamente,determinaroucontrolarasuacom-posiçãoquantitativaeouqualitativa.Primeiro-analista,segundo-analistaeestagiário(umanoemqualquerem-presadaindústriafarmacêutica).CursogeraldeQuímicadasescolasindustriais,cursogeraldosliceusouequivalente. Preparadortécnicoauxiliar. —Coadjuvaopreparadortécnicoemtodasastarefasquelheestãocometidaseprocedemanualoumecanicamenteàsoperaçõesdeenchimentodeampolasedecápsulaseàmoldagemdesupositórios.16 Analistaauxiliar. —Auxiliaoanalistanoexercíciodassuasfunções,nomeadamentemanuseandoreagentesefazendotitulações.16 Embalador/produção. —Podeprocederàhigienizaçãodomaterialneces- sárioaoenchimento(àexcepçãodeampolasecápsulasedemoldagemdesupositórios)eaoperaçõesderotulagem,acondicionamentoouembalagem,emmateriaisapropriados,dosmedicamentosouprodutosequiparados.Podeprocederàhigienizaçãodomaterialnecessárioatodasasfasesdeprodução. 16 Auxiliardelaboratório. —Procedeàconservaçãoearrumaçãodematerialdelaboratórioeàlavagem,secagemeouesterilizaçãodomaterialutilizado.16 Higienizador. —Procedeàhigienizaçãoearrumaçãodomaterialneces-sárioatodasasfasesdeprodução.16 Trabalhadorescaixeirosedearmazém Caixeiro. —Temaseucargoorecebimentoeaconservaçãodosprodutoseoumercadoriaseoutromaterial,arrumacadaumdosprodutosemprateleirasououtroslocaispreviamentedeterminados,recebeesatisfazasencomendasfeitaspelosclientes,verificaasexistênciasdosprodutosemarmazémeosrespectivosprazosdevalidadeafimdequeseprocedaàsuareposição,examinaaconcordânciaentremercadoriasrecebidaseouvendidaseasrespectivasnotasdeencomendaoudevenda,recibosououtrosdocumentosetomanotadosdanosedasperdas,procedeàelaboraçãodeinventários,colaboracomoseusuperiorhierárquiconaorganizaçãomaterialdoarmazémdoestabelecimentoerecebeeelaboranotaseguiaseoutransmite-asparaexecução.Podevendermercadoriasnocomércio,porgrossoouaretalho.Primeiro-caixeiro,segundo-caixeiro,terceiro-caixeiro,caixeiro-ajudanteepraticante. Conferente. —Confere,segundodirectrizesverbaisouescritas,merca-doriasouproduto,comvistaaoseuacondicionamentoouexpedição,podendoregistarasuaentradaousaída. Debitador. —Elabora,exclusivamente,odocumentoqueacompanhaa mercadorianasaídadoarmazém,anotandoemimpressoapropriado asdesignaçõesdosprodutos,asrespectivasquantidadeseosvalores. Distribuidor. —Distribuiasmercadoriasporclientesousectoresdeven- das,podendoacompanharomotorista.Pode,complementarmente, acondicionareoudesembalarosprodutoscomvistaàsuaexpedição ouarmazenamento. Embalador/armazém. —Acondicionaeoudesembalaosprodutospor métodosmanuaisoumecânicoscomvistaàsuaexpediçãoouarma- zenamentoeaplicarótulosouetiquetasnasembalagensparaasua convenienteidentificação,utilizandométodosmanuaisoumecânicos. Operadordemáquinas. —Manobraouutilizamáquinassimplesnoarma- zémouestabelecimento.Conformeamáquinaquemanobraouutiliza, serádesignado: Operadordeempilhador;Operadordemonta-cargas;Operadordebalançaoubáscula. Serventedearmazém. —Executa,noestabelecimentoouarmazém,tarefasindiferenciadasemquepredomineoesforçofísico,nãonecessitando dequalquerformaçãoprofissional.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1116 Condiçõesmínimasdeadmissão IdadeHabilitaçõesCategoriasProfissões—Designaçãoedefinições Trabalhadoresdeescritório Contabilista.— Organizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedácon-selhossobreproblemasdenaturezacontabilística,estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeacti-vidadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisoscomvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração,elaboraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraeaocumprimentodalegislaçãocomercialefiscal,supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução,forneceoselementoscon-tabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento,elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadmi-nistraçãoouaforneceraserviçospúblicos,procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodo respectivo balanço, que apresenta e assina,elaboraorelatórioexpli-cativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboraçãoeefectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistosparasecertificardacorrecçãodares-pectivaescrituração.ÉoresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos.Cursoadequadodoensinosuperior. Tesoureiro. —Dirigeatesouraria,emescritórioemquehajadeparta-mentopróprio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados,verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexis-tências,preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentoseverificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Guarda-livros. —Ocupa-sedaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executando,nomeadamente,trabalhoscontabilísticosrela-tivosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,prepararoumandarprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecontabilidade,supe-rintendeosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalan-çoseaescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalho. Caixa. —Temaseucargoasoperaçõesdecaixaeoregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa,recebenume-rárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibosepreparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Tradutor. —Traduztextostécnicosoucientíficos,nomeadamenteosrela-cionadoscomosprocessosdenovosmedicamentos,literaturasdepro-moçãomédica,filmes,brochuras,manuais,livros,catálogos,folhetos, normasclínicas,rótulos,fichasclínicasecartonagens,escritosnuma língua,paraumaoutra,garantindoqueaterminologiatécnicaoucien- tíficadotextodeorigemsejacorrectamentetransmitida. Cursoadequado. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Redigecartasequalqueroutro documentodeescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhessegui- mentoapropriado,lêetraduz,senecessário,ocorreiorecebidoe junta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto,estuda documentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeins- truçõesdefinidascomvistaàresposta,redigetextos,fazrascunhos decartasedita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupar dosrespectivosprocessos. Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras. —Notaemestenografiae transcreveemdactilografiarelatórios,cartaseoutrostextos.Pode, porvezes,utilizarumamáquinadeestenotipia,dactilografarpapéis matrizes (stencil) paraareproduçãodetextoseexecutaroutrostra-balhosdeescritório. Secretáriodedirecção. —Ocupa-sedosecretariadoespecíficodaadmi-nistraçãooudirecçãodaempresa.Deentreoutras,competem-lhenor-malmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho,assegurarporsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiáriodogabineteeprovidenciararealizaçãodasassembleiasgerais,dasreuniões detrabalho,doscontratosedasescrituras.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1117 Condiçõesmínimasdeadmissão IdadeHabilitaçõesCategoriasProfissões—Designaçãoedefinições Escriturário: 1)Executaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeaimpor-tânciadoescritórioondetrabalha,redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado,tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem,examinaocorreiorece-bido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas,elabora,ordenaoupreparaosdocu-mentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas,recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouserviçocompetente,põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos,escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescontabilísticas,estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocumentos,parainfor-maçãodadirecção,atendeoscandidatosàsvagasexistentes,infor-ma-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdopessoal,preencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa,ordenaearquivanotasdelivrança,recibos,cartaseoutrosdocu-mentoseelaboradadosestatísticos.Acessoriamente,notaemeste-nografia,escreveàmáquinaeoperaemmáquinasdeescritório;Primeiro-escriturário,segundo-escriturá-rio,terceiro-escritu-rário,estagiáriodo3. o ano,estagiáriodo2. o anoeestagiá-riodo1. o ano.2)Verificaeregistaaassiduidadedopessoal,assimcomoostemposgastosnaexecuçãodastarefas,comvistaaopagamentodesalários ououtrosfins.Paraesseefeito,percorreoslocaisdetrabalhoparaanotarfaltasousaídaseverificaashorasdepresençadopessoal,segundoasrespectivasfichasdeponto,calcula,atravésdasfichasdetrabalho,ostemposconsagradosàexecuçãodetarefasdeterminadaseverificaseostemposindicadosnasfichasdetra-balhocorrespondemàshorasdepresença.Podetambémassistiràentradaesaídadopessoaljuntodosrelógiosdepontoououtrosdispositivosdecontroloe,porvezes,comunicaoufazasjusti-ficaçõesdasfaltaseatrasosdostrabalhadoresaosrespectivoschefes. Dactilógrafo. —Escreveàmáquinacartas,notasetextosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadasoucomu-nicadasporoutrosmeioseimprime,porvezes,papéismatrizes (stencil) ououtrosmateriaiscomvistaàreproduçãodetextos.Acessoriamente,podeexecutarserviçosdearquivo.Dactilógrafodo3. o ano,dactilógrafodo2. o anoedactiló-grafodo1. o ano. Analistadesistemas.— Concedeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis,consultaosinteressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista,determinaseépossíveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodainformação,examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados,deter-minaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseasinformaçõesafazernasequênciadasoperações,preparaordi-nogramaseoutrasespecificaçõesparaoprogramadoreefectuatestesafimdesecertificarseotratamentoautomáticodainformaçãose adaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificações necessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodosprogramas. Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencarregadasdeexecutar asfasessucessivasdasoperaçõesdeanálisedoproblema.Podedirigir ecoordenarainstalaçãodesistemasdetratamentoautomáticoda informação. Programador. —Estabeleceprogramasquesedestinemacomandarope- raçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador, recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesis- temas,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir, preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas, escreveinstruçõesparaocomputador,procedeatestesparaverificar arealidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequeneces- sárioeapresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartões perfurados,suportesmagnéticosououtrosprocessos.Podefornecer instruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Operadordecomputadorsénior. —Planificaotrabalhoarealizarecontrolaasuaexecução.Queremmultiprocessamentoqueremmonoproces-samento,operaecontrolaocomputadoratravésdaconsola.Preparaocomputadorparaexecuçãodosprogramaseéresponsávelpelocum-primentodosprazosprevistosparacadaoperação.Orientaaacção dosoperadoresjuniores.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1118 Condiçõesmínimasdeadmissão IdadeHabilitaçõesCategoriasProfissões—Designaçãoedefinições Operadordecomputadorjúnior. —Operaemmultiprocessamentooumonoprocessamentoatravésdeconsola,unicamenteemprogramasdeusocorrente,sobaorientaçãodeumoperadordecomputadorsénioroutécnicomaisqualificado.Podeprepararocomputadorparaaexe-cuçãodosprogramas.Acessoriamente,emcentrosdepequenadimen-são,operaecontrolaequipamentomecanográficoclássicoacartõesperfuradosemáquinasauxiliares,taiscomomáquinasdecorte,orde-nadoreseseparadoresdepapel. Operadormecanográfico.— Abasteceeoperacommáquinasmecanográ-ficas,taiscomointerpretadoras,separadoras,reprodutoras,interca-ladoras,calculadorasetabeladoras,preparaamáquinaparaotrabalhoarealizar,medianteoprogramaquelheéfornecido,asseguraofun-cionamentodosistemadealimentação,vigiaofuncionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasindicaçõesrecolhidas,recolheosresultadosobtidos,registaotrabalhorealizadoecomunicasuperiormenteasano-maliasverificadasnasuaexecução.Estagiário(umano). Perfurador-verificador. —Conduzmáquinasqueregistamdadossobaformadeperfuraçõesemcartõesoufitasespeciaisqueserãopos-teriormenteutilizadasnasmáquinasdetratamentoautomáticodeinfor-maçãoououtras.Podetambémverificaraexactidãodosdadosper-furados,efectuandotarefassemelhantesàsquesãoexecutadasparaaperfuraçãopormeiodemáquinasdetecladoquerejeitemoscartõesouasfitasquenãotenhamsidoperfuradascorrectamente.Estagiário(umano). Cobrador. —Procedeforadoescritórioacobrançasepagamentos,entre- gandoourecebendodocumentosdequitação,fazdepósitoselevan-tamentosembancoseoutrosestabelecimentosdecrédito,entregaaquemdedireitoosvaloresrecebidos,recibosoutalõesdedepósito,elaborandoorespectivodocumento,erecebereclamaçõesdirectamenterelacionadascomoserviço.Considera-se-lheequiparadooempregadodeserviçosexternos,queefectuafunçõesanálogasrelacionadascomoescritório,nomeadamenteainformaçãoeafiscalização. Telefonista. —Prestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinter-nasouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidodeinfor-maçõestelefónicas. Trabalhadoresdepropagandamédicaedevendas Delegadodeinformaçãomédica. —Promoveaapresentaçãoeadivulgaçãodeinformaçãotécnicajuntodaclassemédica,farmacêuticaeentidadesparamédicas(compreendendomedicinahumanaeveterinária)deespe-cialidadesfarmacêuticas,produtosdietéticos,puericulturaouquaisqueroutrosprodutosoumateriaisutilizadossoborientaçãomédicaeapre-sentarelatóriosdasuaactividade.Podeacompanharensaiosoutestesdaaplicaçãodosprodutos.Estagiário(umano)... 1 182. o ciclodosliceusouequivalente. Prospectordevendas. —Verificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectosdegastos,poderaquisitivoesolvabilidade,observaosprodutosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvendereestudaosmeiosmaiseficazesdepublicidade,deacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutossedestinam.Pode,eventualmente,organizarexposições. Vendedorespecializado. —Vendemercadoriascujascaracterísticaseoufuncionamentoexijamconhecimentosespeciais. Vendedor. —Solicitaencomendas,promoveevendemercadorias,pre- dominantementeforadoestabelecimento,transmiteasencomendas aoescritóriooudelegaçãoaqueseencontraadstritoeenviarelatórios sobreastransacçõescomerciaisqueefectuou. Demonstrador. —Fazdemonstraçõesdeartigosemestabelecimentos comerciais,porgrossoearetalho,estabelecimentosindustriais,expo- siçõesounodomicílio,antesoudepoisdavenda. Motorista(ligeirosepesados). —Conduzveículosautomóveisezelapela boaconservaçãodosmesmosepelacargaquetransporta,orientando tambémasuacargaedescarga. Ajudantedemotorista. —Acompanhaomotorista,vigiaeindicaasmano- brasearrumaasmercadoriasnoveículo,podendofazerasuadis- tribuiçãoeacobrançacorrespondentenoactodaentrega.18 Trabalhadoresdemanutenção,conservaçãoeassistência Oficialdemanutençãoeconservaçãoindustrial. —Monta,ajusta,instala,conserva,reparaeafinadiversostiposdecircuitos,máquinaseléctricasoumecânicas,aparelhagemdecomandomecânico,eléctricooupneu-mático,corteeprotecçãodebaixatensão,inspeccionaperiodicamenteofuncionamentodoscircuitoseléctricosoumecânicosedeterminaassuasrevisões.Guia-se,normalmente,poresquemaseoutrasespe- cificaçõestécnicas.
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1119 Condiçõesmínimasdeadmissão IdadeHabilitaçõesCategoriasProfissões—Designaçãoedefinições Carpinteiro(delimposeoudeconservação). —Executatrabalhosemmadeira,incluindoosrespectivosacabamentos,nobancodaoficinaounaobra,executatrabalhosdeconservação,reparaçãooumodificaçãodeequipamentosouinstalaçõesemmadeiraoumatériassimilares.Oficialde1. a,oficialde2. a epraticante.Cursocomplementardeaprendiza-gemdeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialouparticularequiparadoouestá-gio,devidamentecertificado,deumcentrodeformaçãoprofissio-nalaceleradaeescolaridadeobri-gatória. Estucador. —Procedeaorevestimentoeàultimaçãodesuperfícies,apli-cando-lhesumaouváriascamadasdeargamassadegessooumotivosespeciaisdeestuque,paraoqueutilizaferramentasmanuais.Oficialde1. a,oficialde2. a epraticante.Cursocomplementardeaprendiza-gemdeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialouparticularequiparadoouestá-gio,devidamentecertificado,deumcentrodeformaçãoprofissio-nalaceleradaeescolaridadeobri-gatória. Pedreiro. —Executaalvenariasdepedra,tijolooublocos,podendotam-bémfazerassentamentodemanilhas,tubosoucantarias,rebocoseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares,manejandoferramentasadequadas.Oficialde1. a,oficialde2. a epraticante.Cursocomplementardeaprendiza-gemdeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialouparticularequiparadoouestá-gio,devidamentecertificado,deumcentrodeformaçãoprofissio-nalaceleradaeescolaridadeobri-gatória. Pintor. —Aplicacamadasdetintas,vernizououtrosprodutosafinsprin- cipalmentesobresuperfíciesdeestuque,reboco,madeiraemetal,uti-lizandopincéisdeváriosformatos,rodoseoutrosdispositivosapro-priados. Oficialde1. a,oficial de2. a epraticante. Cursocomplementardeaprendiza- gemdeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialouparticularequiparadoouestá-gio,devidamentecertificado,deumcentrodeformaçãoprofissio-nalaceleradaeescolaridadeobri-gatória. Afinadordemáquinas. —Afina,reparaouajustamáquinasdemodoagarantir-lhesaeficiêncianotrabalho.Oficialde1. a,oficialde2. a epraticante.Cursocomplementardeaprendiza-gemdeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialouparticularequiparadoouestá-gio,devidamentecertificado,deumcentrodeformaçãoprofissio-nalaceleradaeescolaridadeobri-gatória. Canalizador. —Cortaemoldatubos,soldatubosdechumbo,plásticooumatériasafinseexecutacanalização.Oficialde1. a,oficialde2. a epraticante.Cursocomplementardeaprendiza-gemdeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialouparticularequiparadoouestá-gio,devidamentecertificado,deumcentrodeformaçãoprofissio-nalaceleradaeescolaridadeobri-gatória. Lubrificador. —Lubrificaasmáquinas,osveículoseasferramentasemudaosóleosnosperíodosrecomendados,paraoqueexecutaostrabalhosnecessários,afimdemanteremboascondiçõesospontosdelubrificação.Oficialde1. a,oficialde2. a epraticante.Cursocomplementardeaprendiza-gemdeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialouparticularequiparadoouestá-gio,devidamentecertificado,deumcentrodeformaçãoprofissio-nalaceleradaeescolaridadeobri-gatória. Maçariqueiro. —Cortametaispormeiodemaçaricosoxiacetilénicosou outros,manobramáquinasautomáticasousemiautomáticasdeoxicorte ecortaplacaseoupeçasdemetaisferrososcomváriasformas.Oficialde1. a,oficial de2. a epraticante. Cursocomplementardeaprendiza- gemdeformaçãoprofissionaldas escolasdeensinotécnicooficial ouparticularequiparadoouestá- gio,devidamentecertificado,de umcentrodeformaçãoprofissio- nalaceleradaeescolaridadeobri- gatória. Maquinistasdeforçamotriz. —Manobraevigiaofuncionamentodeuma oumaismáquinasdeforçamotriz,querdeorigemtécnicaquerde origemhidráulicaououtras.Oficialde1. a,oficial de2. a epraticante. Cursocomplementardeaprendiza- gemdeformaçãoprofissionaldas escolasdeensinotécnicooficial ouparticularequiparadoouestá- gio,devidamentecertificado,de umcentrodeformaçãoprofissio- nalaceleradaeescolaridadeobri- gatória. Mecânicodeautomóveis. —Detectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedesmontaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexecutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica.Oficialde1. a,oficialde2. a epraticante.Cursocomplementardeaprendiza-gemdeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialouparticularequiparadoouestá-gio,devidamentecertificado,deumcentrodeformaçãoprofissio-nalaceleradaeescolaridadeobri- gatória.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1120 Condiçõesmínimasdeadmissão IdadeHabilitaçõesCategoriasProfissões—Designaçãoedefinições Pintordeveículosemáquinas. —Preparaasuperfíciedasmáquinas,dasviaturasoudosseuscomponenteseaplicaasdemãosdoprimário,capaesubcapaedetintadeesmalte.Pode,senecessário,prepararastintas.Oficialde1. a,oficialde2. a epraticante.Cursocomplementardeaprendiza-gemdeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialouparticularequiparadoouestá-gio,devidamentecertificado,deumcentrodeformaçãoprofissio-nalaceleradaeescolaridadeobri-gatória. Serralheirocivil. —Constróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,andaimosousimilaresparaedifícios,caldeiras,cofreseoutrasobras.Oficialde1. a,oficialde2. a epraticante.Cursocomplementardeaprendiza-gemdeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialouparticularequiparadoouestá-gio,devidamentecertificado,deumcentrodeformaçãoprofissio-nalaceleradaeescolaridadeobri-gatória. Serralheiromecânico. —Executapeçasereparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos.Oficialde1. a,oficialde2. a epraticante.Cursocomplementardeaprendiza-gemdeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialouparticularequiparadoouestá-gio,devidamentecertificado,deumcentrodeformaçãoprofissio-nalaceleradaeescolaridadeobri-gatória. Soldador. —Fazaligaçãodepeçasmetálicasutilizandoequipamentoapropriado.Oficialde1. a,oficial de2. a epraticante. Cursocomplementardeaprendiza- gemdeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialouparticularequiparadoouestá-gio,devidamentecertificado,deumcentrodeformaçãoprofissio-nalaceleradaeescolaridadeobri-gatória. Torneiromecânico. —Executatrabalhosdetorneamentodepeçascombaseemdesenhooupeçamodelo,operandonumtornomecânico,copiadorouprogramador,eprepara,senecessário,asferramentasqueutiliza.Oficialde1. a,oficialde2. a epraticante.Cursocomplementardeaprendiza-gemdeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialouparticularequiparadoouestá-gio,devidamentecertificado,deumcentrodeformaçãoprofissio-nalaceleradaeescolaridadeobri-gatória. Electricistabobinador. —Bobinaeensaia,utilizandodispositivosadequa-dos,todaagamademáquinaseléctricas,bobinasetransformadoresdealtaebaixatensão,deacordocomassuascaracterísticaseléctricas,guiando-se,normalmente,poresquemaseoutrasespecificaçõestéc-nicas.Oficial,pré-oficialeajudante.Cursocomplementardeaprendiza-gemdeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialouparticularequiparadoouestá-gio,devidamentecertificado,deumcentrodeformaçãoprofissio-nalaceleradaeescolaridadeobri-gatória. Electricistadealtatensão. —Monta,conservaereparacircuitos,máquinaseaparelhagemeléctricadeprotecçãoemanobraocontrolodealtatensão,tantonasoficinascomonoslocaisdeutilização.Interpretaesquemasdecircuitoseléctricoseoutrasespecificaçõestécnicas.Oficial,pré-oficialeajudante.Cursocomplementardeaprendiza-gemdeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialouparticularequiparadoouestá-gio,devidamentecertificado,deumcentrodeformaçãoprofissio-nalaceleradaeescolaridadeobri- gatória. Electricistadebaixatensão. —Instala,conservaereparacircuitosdebaixa tensão,executatarefasfundamentaisdoelectricistaemgeral,masem relaçãoacircuitoseaparelhagemeléctricadebaixatensão.Oficialpré-oficiale ajudante. Cursocomplementardeaprendiza- gemdeformaçãoprofissionaldas escolasdeensinotécnicooficial ouparticularequiparadoouestá- gio,devidamentecertificado,de umcentrodeformaçãoprofissio- nalaceleradaeescolaridadeobri- gatória. Jardineiro. —Preparaecuidadosjardins,pomaresehortas.Podeexecutar tarefasquecompreendamotratamentoealimpezadeanimais. Trabalhadoresfogueiros Fogueiro. —Alimentaeconduzosgeradoresdevapor(caldeiras),com- petindo-lhe,alémdoestabelecidopeloregulamentodaprofissãodefogueiro,fazerreparaçõesdeconservaçãoemanutençãonosgeradoresdevapor(caldeiras)eprovidenciarpelobomfuncionamentodetodososauxiliareseacessóriosnacentraldevapor. Fogueirode1. a, fogueirode2. a e fogueirode3. a Ajudanteouachegador. —Assegura,sobaexclusivaresponsabilidadeeorientaçãodofogueiro,oabastecimentodocombustívelsólidooulíquidoparaosgeradoresdevapordecarregamentomanualouauto-máticoeprocedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestão instalados. 3. o ano,2. o anoe1. o ano.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1121 Condiçõesmínimasdeadmissão IdadeHabilitaçõesCategoriasProfissões—Designaçãoedefinições Trabalhadoresdesenhadores Desenhador-projectista. —Concebe, apartirdeumprogramadado,verbalouescrito,anteprojectoseprojectosdeumconjunto,nomeadamenteesquemaseléctricos,alteraçãoouimplantaçãodelinhasdefabricoedemáquinasouseusórgãosououtroequipamentodospostosdetra-balho,remodelaçãooualargamentodasinstalações,procedendoaoseuestudo,esboçooudesenho,efectuandocálculosque,nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinter-ligação.Observaeindica,senecessário,normaseregulamentosaseguirnaexecução,assimcomooselementosparaorçamento.Colabora,senecessário,naelaboraçãodecadernosdeencargos. Desenhador-projectistapublicitário. —Cria,esboçaemaquetizatodoomaterialdeartesgráficasnecessárioàempresa,nomeadamentedepublicidade,talcomobrochuras,folhetos,literaturas,cartazes, stands, montras,etc.Podeacompanharaorçamentaçãoeaexecuçãofinaldostrabalhos,observandoeindicando,senecessário,normaseespe-cificaçõesaseremcumpridas. Desenhador. —Desenhaaspeças,atéaopormenornecessárioparaasuaordenaçãoeaexecuçãodaobra,apartirdeelementosquelhesejamfornecidosouporeleescolhidos,utilizandoconhecimentosdemateriais,deprocessosdeexecuçãoedaspráticas,consoanteoseugraudehabilitaçãoprofissionaleacorrespondentepráticadosector,eefectuacálculoscomplementaresrequeridospelanaturezadopro-jecto.Consultaoresponsáveldoprojectoacercadasmodificaçõesque julgarnecessáriasouconvenientes. Tirocinantedo2. o anoetirocinantedo1. o ano Desenhadordeartefinalista. —Executa,apartirdeumesboçooudeumamaqueta,comatécnicaeopormenornecessários,todoomaterialdeartesgráficasoupublicidadenecessárioàempresa,procedendo,dentrodoâmbitodasuafunção,aocontrolodequalidade.Tirocinantedo2. o anoetirocinantedo1. o ano. Trabalhadoresgráficos Litógrafocortadordeguilhotina. —Regulaemanobraumamáquinadecomandoelectrónicooumecânicoparaapararlivros,revistaseoutrostrabalhosgráficosecorta-papéis.Montaaslâminas,regulaospro-gramas,posicionaopapeleregularizaasmargens,podendoguiar-sepormirasoutraçosdereferência,easseguraamanutençãodamáquina.Podetrabalharapenascomguilhotinaslinearesouunilateraisoutrilaterais.Oficial,auxiliar(qua-troanos)eaprendiz(quatroanos). Litógrafo-fotógrafo. —Fotografailustraçõesoutextosparaobterpositivostransparentes,tramadosounão,destinadosàsensibilizaçãodechapasmetálicasparaimpressãoaumaoumaiscores.Avaliacomdensitómetroasdensidadesmáximasemínimasdosmotivosecalculacoeficientesdecorrecção.Emoriginaisacores,calculaosfactoresparacadacoreutilizaosfiltrosadequadosparaobterosnegativosdeselecçãonascoresdebase.Revela,fixaelava,sobrepõetramosadequadosetirapositivostramados.Emoriginaisopacosacores,preparaotrabalhoparaimprimirnaprensadecontactoeasmáscarasdecorrecçãodecores.Emoriginaisdetraço,utilizapositivossemtrama.Podeservir-sedeequipamentoelectrónicoparaodesempenhodassuasfunções,bemcomoterconhecimentosouespecializaçãodeelectrónica.Oficial,auxiliar(qua-troanos)eaprendiz(quatroanos). Litógrafo-impressor. —Regula,asseguraofuncionamentoevigiaumamáquinadeimprimirfolhasoubobinasdepapeloufolha-de-flandres,indirectamenteapartirdeumachapametálicafotolitografadaepormeiodeumcilindrorevestidodeborracha.Podeimprimiremplano, directamente,folhasdepapelouchapasdefolha-de-flandrespormeio deumapedrapravada(pedralitográfica).Fazoalçeamento,estica achapa,abastecedetintaeáguaamáquina,providenciaaalimentação dopapel,regulaamarginação,vigiaatiragemeasseguraaslavagens dostinteiros,rolostomadoresedistribuidores;nostrabalhosacores, efectuaimpressõessucessivasouutilizamáquinascomdiferentescorpos deimpressão,ajustandoaschapaspelasmirasoupelostraçosdos motivos.Podeprepararastintasqueutiliza,dandotonalidadesegrau defluidezesecanteadequadoàmatériaautilizar.Podeintroduzir manualmenteasfolhasnamáquina.Oficial,auxiliar(qua-troanos)eaprendiz(quatroanos). Litógrafomontador. —Dispõesobreumapelículatransparente,segundo umaordemdeterminada(econdicionadaàscaracterísticastécnicas dasecçãoaqueserefere),textosimpressosemcelofaneoupelículas fotográficastransparentes,comvistaàsuareproduçãosobrechapas metálicas(oucilindrosmetálicos).Paraimpressõesacores,efectua pelaordemadequadaasmontagensrequeridasporsobreposiçãoàtransparência,acertandoosmotivoseasilustraçõespelasmirasepelostraçosrespectivos. Oficial,auxiliar(qua- troanos)eaprendiz (quatroanos). Litógrafotransportador. —Preparaaspedrasouchapaslitográficascomsoluçõesquímicaspararevelarefixarosmotivosoureproduz,sobreaschapasmetálicaspré-sensibilizadas,positivosfotográficos,destinadosàimpressãoporprocessosquímicosouporexposiçãoderaioslumi-nosos.Impermeabiliza,fixaereforçaodesenho.Mede,traçaemarca referência.Retocaaschapasapincelparaeliminarasdeficiências. Oficial,auxiliar(qua-troanos)eaprendiz(quatroanos).
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1122 Condiçõesmínimasdeadmissão IdadeHabilitaçõesCategoriasProfissões—Designaçãoedefinições Tipógrafo-compositor. —Combinatipos,filetes,vinhetaseoutromaterialtipográfico,dispõe,ordenadamente,textos,fotografiasougravurasnacomposiçãomecânica,efectuaapaginação,distribuindoacomposiçãoporpáginas,numerando-as,ordenadamente,eimpondo-asparaasuaimpressão,concebeepreparaadisposiçãotipográficanostrabalhosdefantasia,faztodasasemendasealteraçõesnecessáriasefazadis-tribuiçãoapósaimpressão.Aoperaçãodecomposiçãopodeserefec-tuadautilizandomáquinaadequada(ex.Ludlow),quefunde,atravésdajunçãodematrizes,linhasbloco,aquejuntaentrelinhasematerialbranco,quepodeterdecortarutilizandoserramecânica,destinando-segeralmenteatítulos,notíciaseanúncios.Oficial,auxiliar(qua-troanos)eaprendiz(quatroanos) Tipógrafo-impressor. —Regula,asseguraofuncionamentoevigiaumamáquinadeimprimirpormeiodecomposiçãotipográfica,uniformizaaalturadacomposição,efectuaasajudasnecessárias,regulaadistânciaeapressão,regulaatintagemparaumadistribuiçãouniforme,corrigeaafinaçãodamáquinaeefectuaosalceamentosnecessários,ajustaosalceamentossobacomposiçãooualmofadaeregulaosdispositivosdeaspiração.Podeprepararastintasqueutiliza.Podeserespecializadonumtipoparticulardemáquinas.Asseguraasuamanutenção.Tiratrabalhosamaisdeumacor,acertandoasdiversasimpressõespelosmotivosoureferências.Oficial,auxiliar(qua-troanos)eaprendiz(quatroanos) Costureiromanual—encadernação. —Cosemanualeordenadamenteoscadernosqueconstituemolivro,ligando-osunsaosoutrosdemodoaconstituíremumcorpoúnico.Informa-sedotipodecosturapre- tendidoeverificaseaobraestáaptaasercosidaedispostaorde-nadamente.Coseoscadernosdoisadois(costuraàfrancesa),nocasodepapelmuitofino.Podeserincumbidodetarefasauxiliaresdeencadernação. Oficial,auxiliar(qua-troanos)eaprendiz(quatroanos). Encadernador. —Executaatotalidadeouasprincipaistarefasemquesedecompõeotrabalhodeencadernação.Vigiaeorientaadobragem,oalceamentoeapassagemàletra,abreossulcosdotipodecosturaedimensãodaobra,empasta,fazolombo,acertaasmargens,forraolomboeapara,fazorevestimento,preparapreviamenteaspeles,preparaecolaasguardaseconfeccionaaindaálbuns,pastasdesecre-tária,caixadearquivoeoutrosartigoseobrasdeencadernação.Oficial,auxiliar(qua-troanos)eaprendiz(quatroanos). Cartonageiro. —Confeccionaedecora,manualoumecanicamente,estojosououtrosartigossimilarescompapel,cartolinaoucartão. Trabalhadoresdeserviçosauxiliares Contínuo. —Executadiversosserviçostaiscomoanunciarvisitantes,enca-minhá-losouinformá-los,fazerrecados,estampilhareentregarcor-respondênciaeexecutardiversosserviçosanálogos,taiscomoaentregademensagensedeobjectosinerentesaoserviçointernoeadistribuiçãodacorrespondênciaaosserviçosaqueédestinada.Podeaindaexecutarserviçodereproduçãoeendereçamentodedocumentos.Otrabalhadormenorde18anostomaadesignaçãodepaquete.18 Guarda. —Asseguraadefesa,vigilânciaeconservaçãodasinstalaçõesedeoutrosvaloresquelheestejamconfiados,registandoassaídasdeveículosedemateriais.21 Porteiro. —Atendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseanun-cia-osouindica-lhesosserviçosaquedevemdirigir-se,vigiaecontrolaentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículoserecebeacorrespondência.18 Trabalhadordelimpeza. —Limpaearrumaassalas,osescritórios,os corredoreseoutrasdependências,podendoexecutaroutrastarefasrela- cionadascomlimpezasearrumações.16 Trabalhadoresdehotelaria Encarregadoderefeitório. —Organiza,coordena,orientaevigiaosserviços deumrefeitório,requisitaosgéneros,utensíliosequaisqueroutros produtosnecessáriosaonormalfuncionamentodosserviços,fixaou colaboranoestabelecimentodeementas,tomandoemconsideração otipodetrabalhadoresaquesedestinameovalordietéticodos alimentos,distribuiastarefasdopessoalvelandopelocumprimento dasregrasdehigiene,eficiênciaedisciplina,verificaaquantidadee aqualidadedasrefeiçõeseelaboramapasexplicativosdasrefeições fornecidasparaposteriorcontabilização.Podeaindaserencarregado dereceberosprodutoseverificarsecoincidememquantidadesequa- lidadescomosdiscriminadosnasrequisições. 1. a e2. a Cozinheiro. —Prepara,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefeições,elaboraoucontribuiuparaacomposiçãodasementas,recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendores-ponsávelpelasuaconservação,amanhaopeixe,preparaoslegumeseascarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculináriassegundootipodepratosaconfeccionar,emprata-oseguarnece-os,confeccionaosdocesdestinadosàsrefeiçõeseexecutaouzelapelalimpezada cozinhaoudosutensílios.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1123 Condiçõesmínimasdeadmissão IdadeHabilitaçõesCategoriasProfissões—Designaçãoedefinições Despenseiro. —Armazena,conservaedistribuigénerosalimentícioseoutrosprodutosemcantinas,refeitóriosesimilares,recebeosprodutoseverificasecoincidememquantidadeequalidadecomosdiscriminadosnasnotasdeencomenda,arruma-osemcâmarasfrigoríficas,tulhas,salgadeiras,prateleiraseoutroslocaisapropriados,cuidadasuacon-servação,protegendo-osconvenientemente,fornece,medianterequi-sição,osprodutosquelhesejamsolicitados,mantémactualizadososregistos,verificaperiodicamenteasexistênciaseinformasuperiormentedasnecessidadesdeaquisição.Podeterdeefectuaracompradegénerosdeconsumodiário. Ajudantedecozinha. —Executa,sobaautorizaçãodocozinheiro,astare-fasdemenoscomplexidade,designadamentelimpaecortalegumes,carnes,peixeeoutrosalimentos,preparaasguarniçõesparaospratoseexecutaoucolaboranostrabalhosdearrumaçãoelimpezadacozinhaedorefeitório.16 Cafeteiro. —Preparacafés,chá,leiteeoutrasbebidasquentesefrias,nãoexclusivamentealcoólicas,sumosdefrutos,sandes,torradasepra-tosligeirosdecozinhaemcantinas,refeitóriosecreches,deitaasbebi-dasemrecipientesprópriosparaseremservidasedispõeosacom-panhamentos,comosejammanteiga,queijo,compotaououtrosdoces,emrecipientesadequados.Podeempratarasfrutasesaladas.16 Copeiro. —Executaostrabalhosdelavagemdaslouças,copos,talhereseoutrosutensíliosdoserviçodasrefeições,requisitaosdetergenteseoutrosprodutosnecessáriosparaasoperaçõesaexecutareexecuta oucolaboranostrabalhosdelimpezaearrumaçãodarespectivadepen-dência.Podeserencarregadodapreparaçãodecafés,chásetorradasedeauxiliaroempregadodebalcão. 16 Empregadodebalcão. —Serverefeiçõesebebidasaobalcão,colocanobalcãotalheres,copos,pratosedemaisutensíliosnecessários,serveváriospratosebebidasesubstituialoiçaservidaepreparaeservemisturas,batidos,caféseoutrosartigoscomplementaresdasrefeições.Podeprepararpratosderápidaconfecção,taiscomobifeseomeletas.Forneceaosempregadosdemesaospedidosporelessolicitadoseexecutaoucooperanostrabalhosdeasseio,arrumaçãoeabastecimentonasecção.16 Empregadoderefeitório. —Executatarefasrelativasaoserviçoderefei-ções,colocanobalcãoounasmesaspão,fruta,doces,sumos,vinhoseoutrosartigosdeconsumo,empacotaoudispõetalhereseoutrosutensíliosdestinadosàsrefeições,levantatabuleirosoulouçasdasmesasetransporta-osparaacopaelavalouças,recipienteseoutrosutensílios.Podeprocederaserviçosdepreparaçãodasrefeiçõeseexecutarserviçosdelimpezaeasseiodosdiversossectoresdorefeitório. Trabalhadoresdejardim-de-infância18 Educadordeinfância. —Temsobasuaresponsabilidadeaorientaçãodojardim-de-infância;organizaeaplicaosmeioseducativosadequadosemordemaodesenvolvimentointegraldacriança(psicomotor,afectivo,inte-lectual,socialemoral).Acompanhaaevoluçãodacriançaeestabelececontactoscomospaisnosentidodeseobterumaacçãoeducativaintegrada.Cursodeeducadordeinfância. Auxiliardeeducação. —Auxilianassuasfunçõesoeducadordeinfância,submetendoàsuaapreciaçãoosplanosdeactividade.16Cursodeauxiliardeeducação. Vigilante. —Desempenha,predominantemente,asseguintesfunções:assistênciaaosalunosemtransportes,refeiçõeserecreioevigilância dosalunosduranteosperíodosderepousoenopavilhãodasaulas;dáapoionãodocenteaoeducadordeinfânciaeaoauxiliardeeducação. 16 Trabalhadoresdeenfermagem Enfermeiro-coordenador. —Responsabiliza-sepeloserviço,orienta,coor-denaesupervisionaosdemaisprofissionais,semprejuízodeexecutar asfunçõestécnicasinerentesàsuaprofissão. Cursogeraldeenfermagemouequi-valente.Cursogeraldeenfermagemouequi-valente. Enfermeiro. —Administraaterapêuticaeostratamentosprescritospelomédico;prestaprimeirossocorrosdeurgência;prestacuidadosdeenfermagembásicoseglobaisaostrabalhadoresdaempresasãosoudoentes;fazeducaçãosanitária,ensinandooscuidadosater,nãosóparamanteroseugraudesaúdeeatéaumentá-lo,comespecialênfaseparaasmedidasdeprotecçãoesegurançanotrabalho,comoparaprevenirasdoençasemgeraleasprofissionaisemparticular;observaostrabalhadoressãosoudoentes;verificatemperatura,pulso,respi- ração,tensãoarterial,peso,altura,procurandodetectar,precocemente,sinaisesintomasdedoenças,eencaminha-osparaomédico;auxiliaomédiconaconsultaenosmeioscomplementaresdediagnósticoetratamento;responsabiliza-sepeloequipamentomédicoeaspectoaco-lhedordosgabinetesdoserviçomédico;efectuaregistosrelacionadoscomasuaactividade,deformaainformaromédicoeassegurara continuidadedoscuidadosdeenfermagem.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1124 Condiçõesmínimasdeadmissão IdadeHabilitaçõesCategoriasProfissões—Designaçãoedefinições Auxiliardeenfermagem. —Coadjuvaomédicoeouenfermeironastarefasquesãocometidasaesteúltimoprofissional.Cursooficialdeauxiliardeenfer-magem. Trabalhadoresdelavandaria Costureira. —Cosemanualmenteouàmáquina,notodoouemparte,umaoumaispeçasdevestuário.16 Engomadeira. —Executaastarefasdepassagemaferroedobragensderoupas.16 Lavadeira. —Lavaeseca,manualoumecanicamente,roupasdeserviço.16 Trabalhadoresdeserviçosocial Técnicodeserviçosocial. —Colaboracomosindivíduoseosgruposnaresoluçãodeproblemasdeintegraçãosocialprovocadosporcausasdeordemsocial,físicaoupsicológica;mantémostrabalhadoresinfor-madosdosrecursossociaisexistentesnacomunidadedosquaiselespoderãodispor;colaboranarealizaçãodeestudosrelativosaproblemassociais;participa,quandosolicitado,emgruposecomissõesdetra-balhadoresouinterdisciplinarestendoemvistaaresoluçãodospro-blemasdeordemsocialehumanaexistentesnaempresa.Cursodasescolasdeserviçosocialoficialmentereconhecidas. Trabalhadoresdeortopedia Costureira/artigosdeortopedia. —Cose,manualmenteouàmáquina,notodoouemparte,cintasououtrosartigosdeortopedia,deacordo comoscorteseasorientaçõesfornecidaspelo(a)mestre(a). Maisdeumanoemenosdeumano. Mestre(a)decostura/artigosdeortopedia. —Orientaaconfecçãodecintaseoutrosartigosdeortopedia;cortaaspeçasaefectuarpelasmedidasdoclienteoupormoldesjáexistentes.Senecessário,provaaspeçasnocorpodoclienteefazascorrecçõesrespectivas.Cose,àmáquinaouàmão,asdiversaspeçasoudáinstruçõesnessesentido.Distribui,orientaoucontrolaotrabalhoefectuadopelascostureiras.Efectuaregistosdotrabalhorealizadoediligencianosentidodarequisiçãodasmatérias-primaseoutrosprodutosnecessáriosaofuncionamentodoserviço. ANEXOIICondiçõesdeacesso Acesso DeACondiçõesasatisfazer Trabalhadoresdaproduçãoedecontrolo Preparadortécnicoauxiliar.......Preparadortécnicode2. a........Quatroanosdepermanêncianacoadjuvaçãodopreparadortécnicoemtodasastarefasquelheestãocometidas.Preparadortécnicode2. a.........Preparadortécnicode1. a........Trêsanosdepermanência.Analistaauxiliar................Analistade2. a................Quatroanosdepermanência.Analistade2. a..................Analistade1. a................Trêsanosdepermanência. Trabalhadorescaixeiros Praticante......................Caixeiro-ajudante..............Completar18anosdeidadeoutrêsanosdepermanênciana categoria.Caixeiro-ajudante...............Terceiro-caixeiro...............Completartrêsanosdepermanêncianacategoria.Terceiro-caixeiro................Segundo-caixeiro...............Completarquatroanosdepermanêncianacategoria.Segundo-caixeiro................Primeiro-caixeiro..............Completarquatroanosdepermanêncianacategoria. Trabalhadoresdeescritório Menosde18anosdeidade,completartrêsanosdepermanência nacategoria.Estagiário(escriturário)..........Terceiro-escriturário...........18anosoumaisdeidade,completardoisanosdepermanência nacategoria. { Terceiro-escriturário............Segundo-escriturário...........Completarquatroanosdepermanêncianacategoria.Segundo-escriturário............Primeiro-escriturário...........Completarquatroanosdepermanêncianacategoria. Trabalhadoresdemanutenção,conservaçãoeassistência Quatroanosdepráticaou20anosdeidadecomumanodepráticaparaotrabalhadorsemhabilitações.Praticante(metalúrgicoeconstru-çãocivil).Oficialde2. a..................Doisanosdepráticaou20anosdeidadeparaotrabalhadorcomhabilitações. { Ajudante(electricista)...........Pré-oficial....................Umanodepráticaparaotrabalhadormaiorde20anosdeidade, comousemhabilitações.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1125 Acesso DeACondiçõesasatisfazer Oficialde2. a (metalúrgicoecons-truçãocivil)..................Oficialde1. a..................Trêsanosdepermanência.Pré-oficial......................Oficial.......................Doisanosdepermanência. Trabalhadoresgráficos Aprendiz......................Auxiliar......................Quatroanosdepermanência.Auxiliar.......................Oficial........................Quatroanosdepermanência. ANEXOIIICondiçõesespecíficas Trabalhadoresdaproduçãoedecontrolo I—Acesso 1—Oacessoautomáticodepreparadortécnicoauxi-liareanalistaauxiliar,respectivamente,apreparadorauxiliarde2. a eanalistade2. a nãoseverificaráquandoaentidadepatronalcomprovar,porescrito,ainaptidãoprofissionaldotrabalhador. 2—Nocasodeotrabalhadornãoaceitaraprovaapresentadapelaentidadepatronal,nostermosdonúmeroanterior,paraasuapromoçãoterádireitoaexigirumexametécnico-profissional.3—Oexameaqueserefereonúmeroanteriordes-tina-se,exclusivamente,aaveriguardaaptidãoprofis-sionaldotrabalhadoreseráefectuadonoseupostonormaldetrabalhoporumjúricompostopordoisele-mentos,umemrepresentaçãodotrabalhadoreoutroemrepresentaçãodaempresa.Orepresentantedotra-balhadorserádesignadopelosindicatorespectivo.4—Oacessodepreparadortécnicoauxiliarapre-paradortécnicode2. a nuncasepoderáverificarrela-tivamenteaostrabalhadoresquedesempenhem,exclu-sivamente,asoperaçõesdeenchimentodeampolasedecápsulaseamoldagemdesupositórios. II—Outrascondições 1—Odirectordeserviçosdosectordaprodução/con-troloanalíticodemedicamentostomaadesignaçãodedirectortécnico,cabendo-lheaapreciaçãofinaldagarantiadequalidade.2—Paraodesempenhodastarefascometidasaochefedesecçãodaproduçãodemedicamentosedocontroloanalíticodemedicamentos,ocursosuperioradequadodeveráserodeFarmácia.3—Aresponsabilidadepelosmedicamentosimpor-tados,semprejuízodaresponsabilidadeaumnívelsupe-riordahierarquia,devesercometidaaochefedesecçãodecontroloanalíticodemedicamentosouaotécnicofarmacêutico,nocasodeempresasarmazenistasimpor-tadoras. Trabalhadorescaixeirosedearmazém I—Classificaçãoprofissional 1—Ostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesderecebimentosdepedidosdeencomendas,porviatele- fónica,serãoclassificadosemcaixeirode3. a 2—Acategoriaprofissionaldedebitadorextinguir--se-álogoquevaguemosrespectivoslugares,nãopodendoseradmitidostrabalhadorescomessacategoriaprofissional.3—Otrabalhadorcaixeiroquenoarmazéméres-ponsávelpelamercadoria,aindaquenãoexerçafunçõesdechefia,seráclassificadoemcaixeiro-encarregado.4—Aclassificaçãoprofissionaldostrabalhadoresemdistribuidorouajudantedomotoristafar-se-áconforme apredominânciadastarefasefectivamentedesempenha- das,seja,respectivamente,dedistribuiçãodemercado- riasoudeacompanhamentodomotorista. II—Admissão Ostrabalhadorescom18anosoumaisdeidadequeingressempelaprimeiraveznaprofissãoenosectornãopoderãoserclassificadosemcategoriasinferioresacaixeiro-ajudante. III—Acesso 1—Paraefeitosdeacessodecaixeiro-ajudanteater-ceiro-caixeirootempodepermanêncianacategoriadecaixeiro-ajudanteseráreduzidoparadoisanossemprequeoprofissionaltiverpermanecidoumanonacate-goriadepraticante.2—Paraosefeitosdoacessoautomáticoprevistonoquadrorespectivo,constantedoanexo II,conta-seotempodeantiguidadequeotrabalhadortivernacate-goriaàdatadaentradaemvigordoPRTparaaindústriaecomérciofarmacêuticospublicadano BoletimdoTra-balhoeEmprego, n. o 19,de22deMaiode1978. IV—Dotaçõesmínimas Oacessoautomáticodostrabalhadorescaixeiros,deacordocomoscritériosprevistosnorespectivoquadro,constantesdoanexo II,ficacondicionadoàsseguintesdotaçõesmínimas:40%de1. a,40%de2. a e20%de3. a Trabalhadoresdeescritório I—Classificaçãoprofissional Otrabalhadordeescritórioquenumdepartamentodosectoradministrativoéresponsávelporaquele,aindaquenãoexerçafunçõesdechefia,seráclassificadocomochefedesecção. II—Admissão 1—Asidadesmínimassãoasseguintes: a)18anosparaoscobradores; b)16anosparaasrestantesprofissões.
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1126 2—Ashabilitaçõesmínimassãoasseguintes: a)Cursogeraldosliceus,cursogeraldocomércioecursosoficiaisouequivalentes,comexcepçãodoscontabilistasetradutores; b)Escolaridadeobrigatóriaparaostelefonistasecobradores. III—Acesso 1—Oacessoautomáticodosdactilógrafosproces-sar-se-ánostermosdodosestagiários,semprejuízodecontinuaremadstritosaoseuserviçopróprioeàsfunçõesdedactilógrafo.2—Paraosefeitosdoacessoautomáticoprevistonoquadrorespectivo,constantedoanexo II,conta-seotempodeantiguidadequeotrabalhadortivernacate-goriaàdatadaentradaemvigordaPRTparaaindústriaecomérciofarmacêuticospublicadano BoletimdoTra-balhoeEmprego, n. o 19,de22deMaiode1978. IV—Dotaçõesmínimas Oacessoautomáticodosescriturários,deacordocom oscritériosprevistosnorespectivoquadro,constantedoanexo II,ficacondicionadoàsseguintesdotaçõesmínimas:40%de1. a,40%de2. a e20%de3. a V—Outrascondições 1—Otrabalhadorque,paraalémdasfunçõesdecontabilista,subscreveaescritadaempresatomaadesig-naçãodetécnicodecontas.2—Noscentrosondeexistaunicamenteoperadordecomputadorjúnior,esteteráumtempodeestágiodeseismeses,findooqualascenderáàcategoriadeoperadordecomputadorsénior. Trabalhadoresdeinformaçãomédicaedevendas I—Outrascondições Oestágio,comaduraçãodeumano,previstopelapresenteportariaparaosdelegadosdeinformaçãomédicadeveserentendidosemprejuízodoestágiodemenorduraçãoemvigorparaostrabalhadoresjáadmi-tidosnaprofissãoantesdaentradaemvigordaquela. Trabalhadoresrodoviários I—Admissão Paraaprofissãodemotoristasópodemseradmitidostrabalhadoresquepossuamcartadeconduçãopro-fissional. II—Livretesdetrabalho 1—Ostrabalhadoresdeverãopossuirumlivretedetrabalho: a)Pararegistodetodootrabalhoefectuado,nocasodeutilizarohoráriolivre; b)Pararegistodotrabalhoextraordinárioprestadoemdiadedescansosemanaloufolgacomple-mentarouferiados,seestiversujeitoahoráriofixo.2—Otrabalhoefectuadoseráregistadoaparepasso, havendoumatolerânciadequinzeminutos. III—Outrascondições Osmotoristasdeveículosligeiroscomdistribuiçãoedetodososveículospesadosdecargaserãoobriga-toriamenteacompanhados. Trabalhadoresdemanutenção,conservaçãoeassistência I—Designaçãoprofissional Aotrabalhadordaconstruçãocivil,electricistaemetalúrgicodeveráseratribuída,genericamente,adesignaçãode,respectivamente,oficialdaconstruçãocivil,oficialelectricistaeoficialmetalúrgico,sempre-juízododesempenhoefectivodastarefascometidasacadaumadasprofissõesconstantesdoanexo I. II—Admissão 1—Serãoadmitidoscomopraticantesdemetalúrgicoedeconstruçãocivileajudantesdeelectricistasostra-balhadoresmenoresde18anoseaquelesque,emboracomidadesuperior,nãotenhamcompletadodoisanosdeefectivoserviçonaprofissão.2—Sãoadmitidosdirectamentecomopraticantesou ajudantesdo3. o anoosmenoresquepossuamcurso complementardeaprendizagemoudeformaçãopro- fissionaldasescolasdoensinotécnicooficialoupar-ticularequiparadoouoestágio,devidamentecertifi-cado,deumcentrodeformaçãoprofissionalacelerada. III—Acesso 1—Ostrabalhadoresdeverãoascenderautomatica-mente,deacordocomoscritériosprevistosnoanexo II,salvoseaentidadepatronalcomprovarporescritoainaptidãodotrabalhador.2—Nocasodeotrabalhadornãoaceitaraprovaapresentadapelaempresanostermosdonúmeroante-riorparaasuapromoçãoterádireitoaexigirumexametécnico-profissional.3—Oexameaqueserefereonúmeroanteriordes-tina-se,exclusivamente,aaveriguardaaptidãoprofis-sionaldotrabalhadoreseráefectuadonoseupostonormaldetrabalhoporumjúricompostopordoisele-mentos,umemrepresentaçãodaempresa.Orepre-sentantedostrabalhadoresserádesignadopelosindicatorespectivo.4—Paraefeitosdoacessoprevistonoquadrores-pectivo,constantedoanexo II,conta-seaantiguidadenacategoriaapartirdaentradaemvigordaPRTparaaindústriaecomérciofarmacêuticopublicadano Bole- timdoTrabalhoeEmprego, n. o 19,de22deMaiode1978.5—Ashabilitaçõesreferidasnascondiçõesdeacesso,constantesdoanexo II,sãoasreferidasnon. o 2daparte II,«Admissão». IV—Garantiasespecíficasdostrabalhadoreselectricistas 1—Otrabalhadorelectricistapoderárecusarcum- prirordenscontráriasàsnormasdesegurançadeins- talaçõeseléctricas.2—Otrabalhadorelectricistapoderecusarobediên- ciaaordensdenaturezatécnicadimanadasdesupe-
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1127 rioreshierárquicosnãohabilitadoscomacarteirapro-fissional,engenheirosouengenheirostécnicos. V—Outrascondições Astarefascometidasaooficialdemanutençãoecon-servaçãoindustrialsópoderãoserexercidaspelotra-balhadorcomaformaçãoprofissionaldeoficialelec-tricista. Trabalhadoresfogueiros Admissãoeacesso AscondiçõesdeadmissãoeacessodostrabalhadoresfogueirossãoasprevistasnoRegulamentodaProfissãodeFogueiro. Trabalhadoresdesenhadores Acesso Otempodetirocínioédedoisanos,1. o e2. o anos,findososquaisostrabalhadoresascendemàcategoriadedesenhadoroudesenhadorarte-finalista. Trabalhadoresgráficos I—Admissão 1—Aostrabalhadoresgráficosserásempreexigidootítuloprofissional—cartãoprofissionalnoperíododeaprendizagemecarteiraprofissionalparaasrestantescategorias.2—Aostrabalhadoresqueingressememqualquerprofissãodasactividadesgráficascomcursosdeartesgráficasseráatribuída,nomínimo,acategoriadeauxi-liardo1. o ano. Trabalhadoresdehotelaria I—Classificaçãoprofissional Ostrabalhadoresquedesempenhemasfunçõescome-tidasaoencarregadoderefeitórioserãoclassificadosnascategoriasprofissionaisde1. o e2. o,consoantetenhamounãosobasuadirecçãotrabalhadorescomaprofissãodecozinheiroeoudespenseiro. II—Admissão Ostrabalhadoresqueàdatadaadmissãoaindanãopossuamcarteiraprofissionaldeverãoterascondiçõesmínimasexigidasparaasuaobtenção. Trabalhadoresdeenfermagem Classificaçãoprofissional Oauxiliardeenfermagemseráclassificadoemenfer-meirologoqueseencontrehabilitadocomocursodepromoção,nostermoslegaiseregulamentares. Trabalhadoresdeserviçosocial Astarefascometidasaotécnicodeserviçosocialdeve- rãoserexercidascomindependênciaesigiloinerentes àfunçãoesemqualqueracçãofiscalizadoraoudisci- plinarsobreosoutrostrabalhadores. ANEXOIVRemuneraçõesmínimas Critériodiferenciadordastabelas 1—Asremuneraçõesmínimasgarantidasaostraba-lhadoresabrangidosporestecontratosãoasconstantesdastabelasanexas.2—Paraosefeitosdeaplicaçãodastabelasreferidasnonúmeroanterior,asempresasserãoenquadradasnosgruposAeBdeacordocomosseguintescritérios:Empresasprodutoras:GrupoA—empresascomvalordefacturaçãoanualglobaligualousuperiora506360contosevolumedevendasportrabalhadorigualousuperiora4375contosporano;GrupoB: a)Empresascomvalordefacturaçãoanualglobalinferiora506360contos; b)Empresascomvalordefacturaçãoanualglobaligualousuperiora506360contosevolumedevendasportrabalhadorinfe- riora4375contosporano;Empresasarmazenistas:GrupoA—empresascomvalordefacturaçãoanualglobaligualousuperiora506360contosevolumedevendasportrabalhadorigualousuperiora16550contosporano;GrupoB—empresascomvalordefacturaçãoanualglobalinferiora506360contosevolumedeven-dasportrabalhadorinferiora16550contos;Empresasimportadoras:GrupoA—empresascomvalordefacturaçãoanualglobaligualousuperiora506360contos;GrupoB—empresascomvalordefacturaçãoanualglobalinferiora506360contos.3—Ovaloranualdefacturaçãoseráoresultadodovolumeglobaldevendasrespeitanteatodosossectoresdaempresa.4—Ovalordefacturaçãoanualglobalserádeter-minadopelamédiadosvaloresdefacturaçãoregistadosnosúltimostrêsanosdeexercício.5—Oquocientevolumedevendas/númerodetra-balhadoresserádeterminadoatravésdovalorglobaldefacturaçãodoúltimoanoedonúmerototaldetra-balhadoresdaempresanaúltimasemanadesseano.6—Oscritériosdeenquadramentodasempresaseastabelassalariaisproduzirãoefeitossimultaneamente.7—Porforçadaaplicaçãodonúmeroanterior,nenhumaempresapodebaixardogrupoemqueante-riormenteseencontravainserida.8—Noscasosdeempresascommenosdetrêsanos deactividade,ovalordefacturaçãoserácalculadocom basenosanosdeexercíciojáapurado.Tratando-sedo primeiroanodeactividade,aplicar-se-áatabelaBaté determinaçãodafacturaçãoanual.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1128 9—Poracordoentreentidadespatronaisetraba-lhadores,asempresasincluídasnogrupoBpoderãoserequiparadasàsempresasincluídasnogruposuperior. Tabelasalarial Emvigorapartirde1deOutubrode2003 GruposRemunerações(emeuros) I.............................................996II............................................835III...........................................741IV...........................................716V............................................644VI...........................................574VII..........................................516VIII..........................................468IX...........................................420X............................................396XI...........................................374XII..........................................(a)XIII..........................................(a)XIV..........................................(a)XV..........................................(a)XVI..........................................(a) (a)Valoraestabelecerdeacordocomoregimelegaldosaláriomínimonacional. Enquadramento GruposProfissõesecategoriasprofissionais IDirectordeserviços. IIChefedeserviços. Analistadesistemas.Contabilista.IIITécnicodecontas.Chefedesecçãodeprodução.Chefedesecçãodecontroloanalítico. Chefedesecçãodeescritório.Chefedesecçãodepropagandamédica.Chefedesecçãodevendas.Encarregadogeraldearmazém.IVEncarregadogeraldemanutenção.Guarda-livros.Programadordeinformática.Técnico. Tesoureiro. Tradutor. Caixeiro-encarregado. Correspondenteemlínguasestrangeiras. Delegadodeinformaçãomédica. Desenhador-projectista. Desenhador-projectistapublicitário. Encarregadodesector(CC).Encarregadodesector(elect.). Encarregadodesector(metal.).VEncarregadodesector(man.cons.ind.). Enfermeiro-coordenador. Fogueiro-encarregado.Preparadortécnico-encarregado.Prospectordevendas.Secretáriodedirecção.Técnico(est.).Vendedorespecializado. GruposProfissõesecategoriasprofissionais Mestre(a)decosturadeartigosdeortopedia.Analistade1. a Caixa.Delegadodeinformaçãomédica(estagiário).Educadordeinfância.Encarregadoderefeitóriode1. a Enfermeiro.VIEscrituráriode1. a Estenodactilógrafoemlínguasestrangeiras.Oficialdemanutençãoeconservaçãoindustrial.Operadordecomputadorsénior.Operadormecanográfico.Preparadortécnicode1. a Técnicodeserviçosocial.Vendedor. Afinadordemáquinasde1. a Analistade2. a Auxiliardeeducação.Auxiliardeenfermagem.Caixeirode1. a Canalizadorde1. a Costureiramanual(encadernação).Carpinteirodelimposeouconservaçãode1. a Cobrador.Cozinheiro(maisdetrêsanos). Desenhador(maisdetrêsanos).Desenhadordearte-finalista(maisdetrêsanos).Despenseiro(maisdetrêsanos).Electricistadealtatensão(oficial).Electricistadebaixatensão(oficial).Electricistabobinador(oficial).Encadernador.Encarregadoderefeitóriode2. a Escrituráriode2. a Estucadorde1. a Fogueirode1. a Litógrafocortadordeguilhotina.VIILitógrafo-fotógrafo.Litógrafo-impressor.Litógrafomontador.Litógrafotransportador.Lubrificadorde1. a Maçariqueirode1. a Maquinistadeforçamotrizde1. a Mecânicodeautomóveisde1. a Motoristadepesados.Operadordecomputadorjúnior.Operadormecanográfico(est.).Pedreirode1. a Perfurador-verificador.Pintorde1. a Pintordeveículosemáquinasde1. a Preparadortécnicode2. a Serralheirocivilde1. a Serralheiromecânicode1. a Soldadorde1. a Tipógrafo-compositor. Tipógrafo-impressor. Torneirode1. a Costureiro(a)deartigosdeortopedia(menosdeumano). Analistaauxiliar. Analistaestagiário. Afinadordemáquinasde2. a Caixeirode2. a Canalizadorde2. a Carpinteirode2. a (limposeouconservação). Conferente. Cozinheiro(menosdetrêsanos). Despenseiro(menosdetrêsanos).Desenhador(menosdetrêsanos).Desenhadordearte-finalista(menosdetrêsanos).Electricistadealtatensão(pré-oficial).Electricistabobinador(pré-oficial).Embalador-encarregado.Encarregadodelavandaria. Encarregadodeserviçosauxiliares.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1129 GruposProfissõesecategoriasprofissionais Escrituráriode3. a Estucadorde2. a Fogueirode2. a Lubrificadorde2. a Maçariqueirode2. a Maquinistadeforçamotrizde2. a Mecânicodeautomóveisde2. a Motoristadeligeiros.Pedreirode2. a VIIIPerfurador-verificador(est.).Pintorde2. a Pintordeveículosemáquinasde2. a Preparadortécnico(est.).Preparadortécnicoauxiliar.Serralheirocivilde2. a Serralheiromecânicode2. a Soldadorde2. a Torneiromecânicode2. a Costureiro(a)deartigosdeortopedia(maisdeumano).Ajudantedemotorista.Caixeirode3. a IXDemonstrador.Debitador.Distribuidor. Telefonista. Ajudanteouchegadordo3. o ano(fog.).Ajudantedecozinha(maisdeumano).Auxiliardo4. o ano(gráf.).Cafeteiro(maisdeumano).Cartonageiro(maisdeumano).Copeiro(maisdeumano).Costureiro(a)(maisdeumano).Dactilógrafodo3. o ano.Embaladordearmazém(maisdeumano).Embaladordeprodução(maisdeumano).Empregadodebalcão(maisdeumano).Empregadoderefeitório(maisdeumano).Engomadeira(maisdeumano).Estagiáriodo3. o ano(EE).Guarda(maisdeumano).XJardineiro(maisdeumano).Lavadeira(maisdeumano).Operadordemáquinas(maisdeumano).Vigilante(maisdeumano).Embaladordearmazém(menosdeumano).Embaladordeprodução(menosdeumano).Empregadodebalcão(menosdeumano).Empregadoderefeitório(menosdeumano).Engomadeira(menosdeumano).Estagiáriodo2. o ano(EE).Guarda(menosdeumano). Higienizador.Jardineiro(menosdeumano). Lavadeira(maisdeumano).Operadordemáquinas(maisdeumano).Vigilante(maisdeumano). GruposProfissõesecategoriasprofissionais Ajudantedecozinha(menosdeumano).Ajudanteouchegadordo2. o ano(fog.).Auxiliardo3. o ano(gráf.).Cafeteiro(menosdeumano).Caixeiro-ajudantedo3. o ano.Contínuo(maisdeumano).Cartonageiro(menosdeumano).Copeiro(menosdeumano).Costureiro(a)(menosdeumano).Dactilógrafodo2. o ano.Embaladordearmazém(menosdeumano).Embaldordeprodução(menosdeumano).XIEmpregadodebalcão(menosdeumano).Empregadoderefeitório(menosdeumano).Engomadeira(menosdeumano).Estagiáriodo2. o ano(EE).Guarda(menosdeumano).Higienizador.Jardineiro(menosdeumano).Lavadeira(menosdeumano).Operadordemáquinas(menosdeumano).Porteiro(maisdeumano).Tirocinantedo2. o ano(TD).Vigilante(menosdeumano). Ajudanteouchegadordo1. o ano(fog.). Auxiliardo2. o ano(gráf.).Caixeiro-ajudantedo2. o ano.Contínuo(menosdeumano).Dactilógrafodo1. o ano.XIIEstagiáriodo1. o ano(EE).Porteiro(menosdeumano).Serventedearmazém.Tirocinantedo1. o ano(TD).Trabalhadordelimpeza. Ajudantedo4. o ano(electr.).Auxiliardo1. o ano(gráf.).XIIICaixeiro-ajudantedo1. o ano.Praticantedo4. o ano(CC;metal.). Ajudantedo3. o ano(electr.).Aprendizdo4. o ano(gráf.).XIVPraticante-caixeirodo3. o ano.Praticantedo3. o ano(CC;metal.). Ajudantedo2. o ano(electr.).Aprendizdo3. o ano(gráf.).XVPaquete(16/17anos).Praticante-caixeirodo2. o ano.Praticantedo2. o ano(CC;metal.). Ajudantedo1. o ano(electr.). Aprendizdo1. o biénio(gráf.). XVIPaquete(14/15anos). Praticante-caixeirodo1. o ano. Praticantedo1. o ano(CC;metal.). ANEXOVEnquadramentodasprofissõesemníveisdequalificação (Decreto-Lein. o 121/78) NíveisProfissões Analistadesistemas.Chefedeserviços.1—Quadrossuperiores..................—Contabilista/técnicodecontas.Directordeserviços.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1130 NíveisProfissões 2.1—Técnicosadministrativos...........Chefedesecçãodeescritório.Tesoureiro. Chefedesecçãodecontroloanalítico.2—Quadrosmédicos....................Chefedesecçãodeinformaçãomédica.Chefedesecçãodevendas.2.2—Técnicosdeproduçãoeoutros......Encarregadogeraldearmazém.Encarregadogeraldemanutenção.Técnicodeserviçosocial.Técnico. Caixeiro-encarregado.Encarregadoderefeitório.Encarregadodesector(const.civil).Encarregadodesector(electr.).3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa.—Encarregadodesector(manut.econserv.industr.).Enfermeiro-coordenador.Fogueiro-encarregado.Preparadortécnico-encarregado.Encarregadometalúrgico. Corresp.emlínguasestrangeiras.Delegadodeinformaçãomédica.Educadordeinfância. Estenodactilógrafoemlínguasestrangeiras.4.1—Administrativos,comércioeoutros....Enfermeiro.Prospectordevendas.Secretáriodedirecção.4—Profissionaisaltamentequalificados....Tradutor.Vendedorespecializado. Analista.Desenhadorprojectista.4.2—Produção........................Desenhadorpublicitário.Preparadortécnico. Caixa.Escriturário.5.1—Administrativos...................Operadordecomputador.Operadormecanográfico.Operadordecomputadorjúnior. Caixeiro.5.2—Comércio........................Vendedor. Afinadordemáquinas.Analistaauxiliar.Canalizador.Carpinteirodelimposeoudeconservação.Desenhador.Desenhadordearte-finalista.Electricistadealtatensão. Electricistadebaixatensão. Electricistabobinador. Encadernador. Estucador.Fogueiro. Litógrafocortadordeguilhotina. 5—Profissionaisqualificados.............Litógrafo-fotógrafo. Litógrafo-impressor. 5.3—Produção........................Litógrafomontador. Litógrafotransportador. Maçariqueiro.Maquinistadeforçamotriz. Mecânicodeautomóveis. Oficialdemanutençãoeconservaçãoindustrial. Pedreiro. Pintor(const.civil). Pintordeveículosemáquinas. Preparadortécnicoauxiliar.Serralheirocivil.Serralheiromecânico.Soldador.Tipógrafo-compositor.Tipógrafo-impressor.Torneiromecânico.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1131 NíveisProfissões Cozinheiro.Despenseiro.5.4—Outros..........................Encarregadodelavandaria.Mestre(a)decosturadeartigosdeortopedia.Motorista(ligeirosepesados). Ajudantedecozinha.Ajudantedemotorista.Cafeteiro.Conferente.Copeiro.Costureiro(a).Costureiro(a)manual(encadern.).Dactilógrafo.Distribuidor.Embalador(armazém).Empregadodebalcão.Empregadoderefeitório.6.1—Administrativos,comércioeoutros....Engomadeira.Higienizador.Jardineiro.6—Profissionaissemiqualificados(especiali-zados).Lavadeira.Oper.demáquinas: Empilhador;Monta-cargas;Balança;ouBáscula.Telefonista.Vigilante. Cartonageiro(gráfico).Auxiliardelaboratório.6.2—Produção........................Embalador(produção).Lubrificador.Ajudanteouchegador(fogueiro). ContínuoGuarda.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferen-ciados).7.1—Administrativos,comércioeoutros....Porteiro.Servente.Trabalhadordelimpeza. Profissõesenquadráveisemdoisníveis NíveisProfissões Chefedesecçãodeprodução.1/2.2Técnico. Guarda-livros.2.1/4.1Programador. Cobrador. 5.1/6.1Debitador. Perfurador-verificador. 5.4/6.1Costureiro(a)/artigosdeortopedia. 5.2/6.1Demonstrador. Auxiliardeeducação.Auxiliardeenfermagem.5.4/6.1Embalador-encarregado.Encarregadodeserviçosauxiliares. Estágioeaprendizagem A—Praticanteseaprendizes Ajudante(caixeiro).Ajudante(electricista).Aprendiz(gráfico).Auxiliar(gráfico).Estagiário(analista).Estagiário(delegadodepropagandamédica).Estagiário(escriturário).Estagiário(operadormecanográfico).Estagiário(perfurador-verificador).Estagiário(preparador-técnico).Estagiário(técnico).Praticante(caixeiro).Praticante(construçãocivil).Praticante(metalúrgico).Pré-oficial(electricista). Tirocinante(desenhador).
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1132 ANEXOVI Utilizaçãoemserviçodeviaturaprópriadotrabalhador Quandoautilizaçãoemserviçodeviaturadotra-balhadorforesporádicaouirregular,esteseráreem-bolsadopelaempresaporcadaquilómetropercorrido,cujovaloréobtidopeloprodutodocoeficiente0,24sobreopreçodagasolinasuperquevigorar. ANEXOVII Utilizaçãoemserviçodeviaturaprópriadotrabalhador 1—Quandoautilizaçãoreferidanon. o 2dacláu-sula25. a destecontratoforpermanenteeregular,aempresareembolsaráotrabalhadornatotalidadedoscustosdirectosdecadaquilómetropercorrido,consi-derando-seporcustosdirectos: a)Odocombustível(nabasedeumconsumode10ldegasolinasuperpor100km); b)Odoóleo(nabasedeconsumode3,5lpor3000kmedocustomédiodavendadomesmo); c)Odospneus(nabasedopreçomédiodeumjogodequatroporcada35000km); d)Odamanutenção(nabase,por100000km,do customédioderevisõesperiódicasedodesubs- tituiçãodeelementosnormalmentedesgastá-veis); e)Odereparações(nabase,tambémpor100000km,docustoporestimativadeprevi-síveisdespesasdereparaçãomecânicaequedecorramdeumanormalutilizaçãodaviatura).2—Noscasosprevistosnon. o 1,aindaseráotra-balhadorreembolsadopelaempresaem67,5%dapartedoscustosindirectos,considerando-secomotal: a)Odareintegraçãodeumapartedocapitalefec-tivamenteinvestidopelotrabalhadornaaqui-siçãodasuaviatura,nabasedovalormédionomomentodaaquisiçãodeumcarroutilitário,considerando-sequeocapitalreintegrável,numperíododecincoanos,éde60%doreferidovalordaviatura,eventualmenteacrescidodoefectivocustobancáriodeobtençãodocapitalinvestido; b)Ovalormédiodocarroutilitárioseráencon-tradoapartirdocustomédiodasviaturasentreos1000cm 3 eos1300cm 3; c)Odorendimentodocapitalefectivamenteinves-tidopelotrabalhadornaaquisiçãodasuavia-tura,nabasedataxadejuroemvigorparaosdepósitosaprazosuperioresaumanoeumdiaeconsiderando-se,paraefeitosdecálculo,querocapitalreintegrável,tomando-seemcontaasuagradualintegração,queronãoreintegrável; d)Odosegurocontratodososriscosderespon-sabilidadede1000contos,compassageirostransportadosgratuitamente,emqueovalordocapitalsegurocorrespondeaovalordocarromédiodefinidonasalíneasanteriores; e)Odoimpostodecirculação,nabasedofixadoparaocarroutilitáriomédioreferidonaalínea b).3—Otrabalhadortemdireitoaoreembolsodoscus-tosindirectosanuaisnomomentodaocorrênciadadespesa. 4—Afixaçãoeaactualizaçãodoscustosvariáveisdecorrentesdautilizaçãodaviaturadotrabalhadorserãodacompetênciadacomissãoparitária,nostermosdon. o 6dacláusula65. a,semprejuízodonúmeroseguinte.5—Quandohouveralteraçãonopreçodagasolinaseráimediatamenteactualizadopelaempresaofactorcorrespondenteàquelecusto.6—Ovalordoreembolsodoscustosdirectosrefe-ridosnon. o 1éfixadoem52$50porquilómetro.7—Paracálculodovalordoreembolsodoscustosindirectos,comexcepçãodosanuais,referidosnon. o 2,usar-se-áaseguintefórmula,paracada100000$decapitaldeterminávelnostermosdasalíneas a)e b):Reintegraçãoanual(umquintode60000$).....................12000$00Rendimentoanualdocapitalnãorein-tegrável(20%sobre40000$)......8000$00Rendimentoanualdocapitalreintegrá-vel(117927%,juromédio,sobre60000$)7075$60 Totalanual.......... 27075$60 Valorasuportarpelaempresa(67,5%)18276$00Idem,duodécimo...................1523$008—Otrabalhadorseráaindareembolsadopelaempresaem75%dovalordafranquiaapagaràcom-panhiaseguradora,emcasodeacidenteemserviço,daresponsabilidadedotrabalhador,nabasedovalorfixadoparaocarroutilitáriomédioreferidonon. o 2,alínea b). Declaração Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran-gidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho280empresase5000trabalhadores.Lisboa,12deMarçode2004. PelaAPIFARMA—AssociaçãoPortuguesadaIndústriaFarmacêutica: PedroMiguelMartinsGonçalvesCaridadedeFreitas, mandatário.PelaGROQUIFAR—AssociaçãodeGrossistasdeProdutosQuímicoseFar- macêuticos: MariaTeresaCorreiaVianaRibeiro, mandatária.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodossindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SINDCES/UGT—SindicatodoComércio,EscritórioeServiços: AntónioMariaTeixeiradeMattosCordeiro, mandatário.PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímicaemrepresentaçãodoSINDEQ—Sindicato DemocráticodaEnergia,Química,eIndústriasDiversas: JoséLuísCarapinhaRei, mandatário. Depositadoem19deMaiode2004,afl.58dolivro n. o 10,comon. o 35/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto.
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1133 ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Sind.IndependentedeProfessores eEducadores—SIPE—Alteração Alteração,aprovadaemcongressoextraordináriorea-lizadoem30deAbrilde2004,aosestatutospubli-cadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 7,de22deFevereirode2004.CAPÍTULOI Dadenominação,sedeeâmbito Artigo1. o Denominação ÉconstituídaumaassociaçãosindicaldenominadaSindicatoIndependentedeProfessoreseEducado-res—SIPE.Artigo2. o Âmbitoprofissional OSindicatoIndependentedeProfessoreseEduca-dores—SIPEéumaassociaçãosindicaldeeducadoreseprofessoresdetodososgraus,ramosesectoresdeensinopúblico,privado,cooperativoeinstituiçõespri-vadasdesolidariedadesocial,detécnicosdeeducação,bemcomodeformadoresouinvestigadoresemedu-cação.Artigo3. o Âmbitogeográfico OâmbitogeográficodoSindicatoIndependentedeProfessoreseEducadoresabrangeoterritórionacional,bemcomonúcleosdedocentesnoestrangeiro. Artigo4. o Sede 1—OSindicatoIndependentedeProfessoreseEdu- cadorestemasuasedenacionalnacidadedoPorto, naRuadaIgrejadeCedofeita,27,4050-306Porto,e terá,emcadadistrito,secretariadosemconformidadecomasnecessidadesorganizativas.2—Ossecretariadosfuncionarãosubordinadosaosprincípiosconsagradosnospresentesestatutos.CAPÍTULOII Dosprincípiosfundamentais,objectivosecompetências Artigo5. o Princípiosfundamentais 1—OSindicatoIndependentedeProfessoreseEdu-cadoresorientaasuaacçãodentrodosprincípiosdaliberdade,democracia,independência,deumsindica-lismoactivoeparticipadoedeumaconcepçãoampladesindicalismo.2—OSindicatoIndependentedeProfessoreseEdu-cadorescaracterizaaliberdadesindicalcomoodireitodetodosasindicalizarem-seindependentementedasopçõespolíticas,credosreligiososeconvicçõesfilo-sóficas.3—OSindicatoIndependentedeProfessoreseEdu-cadoresreconheceedefendeademocraciasindicalcons-tituindooseuexercícioumdireitoeumdeverdetodososseusassociados.4—OSindicatoIndependentedeProfessoreseEdu-cadoresdefendeaindependênciasindicalcomogarantiadeautonomiafaceaoEstado,aoGoverno,àentidadepatronal,aospartidospolíticoseàsorganizaçõesreli-giosas.5—OSindicatoIndependentedeProfessoreseEdu- cadoresapoiaasreivindicaçõesdequaisquertrabalha- dores,sendocomelessolidárioemtudooquenãocolida comosseusprincípiosfundamentais,comaliberdade, ademocraciaeosdireitosdeoutrostrabalhadores.
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1134 6—OSindicatoIndependentedeProfessoreseEdu-cadoresésolidáriocomtodosostrabalhadoresesuasorganizaçõesqueemqualquerpartedomundolutampelaconstruçãodademocracia.Artigo6. o Direitodetendência 1—Égarantidoatodososassociadosodireitodetendência,nostermosprevistosnosestatutos.2—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,osassociadospoderãoagrupar-seformalmenteemten-dênciadeacordocomoregulamentoaprovadopeloconselhonacional.Artigo7. o Objectivos ConstituemobjectivosdoSindicatoIndependentedeProfessoreseEducadores:1)Defenderfirmeecoerentementeosdireitosdosseusassociadosconsideradosindividualmenteoucomoclasseprofissional; 2)Organizar,promovereapoiaracçõesconducen-tesàmelhoriadascondiçõesdevidaedetra-balho,bemcomoasituaçãosócio-profissionaldosseusassociados,deacordocomasuavon-tadedemocraticamenteexpressa;3)Organizarasacçõesinternasconducentesaodebatecolectivoeàdefiniçãodeposiçõespró-priasdosseusassociadossobreasopçõesepro-blemasdefundodapolíticaeducativa,científicaeculturalnaperspectivadeumensinodemo-cráticoedequalidade;4)Promoverodesenvolvimentodaeducaçãoedaculturacombasenoprincípiodequetodososcidadãosaambastêmdireitoaolongodasuavida;5)Contribuirdemocraticamenteparaaconstruçãodeumasociedadeassentenosprincípiosdasoli-dariedade,justiça,liberdadeeigualdadedetodosossereshumanos.Artigo8. o Competências AoSindicatoIndependentedeProfessoreseEdu-cadorescompete,nomeadamente: a)Emitirpareceressobreassuntosrespeitantesaoseuâmbitodeactividadeoudosseusassociados,poriniciativaprópriaouasolicitaçãodeoutrasorganizaçõesoudeorganismosoficiais; b)Participarnaelaboraçãodelegislaçãodetra-balhoquedigarespeitoaosseusassociados; c)Negociarecelebrarconvençõescolectivasdetrabalho; d)Participarnadefiniçãopréviadasopçõesdoplanoparaaeducaçãoeensino; e)Pronunciar-sejuntodosórgãosdopodercen-tral,regionalelocalacercadequestõesrelativasàsituação,àestruturaeaoplaneamentodaredeescolaredasconstruçõesescolares; f)Fiscalizarereclamaraaplicaçãodeleis,ins-trumentosderegulamentaçãocolectivaedemaisregulamentosdetrabalho; g)Prestarassistênciasindical,jurídicaououtraaos associadosnosconflitosderelaçõesdetrabalho; h)Gerireparticiparnagestãodasinstituiçõesdesegurançasocial,emcolaboraçãocomoutrasassociaçõessindicais; i)Participarnadefiniçãodasgrandesopçõesdepolíticaeducativacientíficaeculturaleintegrar,emnomedosseusassociados,quaisquerórgãosqueparaoefeitosecriem.CAPÍTULOIII SECÇÃOI Dossócios Artigo9. o Filiação 1—PodemsersóciosdoSindicatoIndependentedeProfessoreseEducadores: a)Oseducadores,professores,formadores,técni-cosdeeducaçãoeinvestigadoresqueexerçamasuaactividadeprofissionalligadaaoensinoouàciência; b)Ostrabalhadoresreferidosnaalínea a)emsitua- çãodereforma,aposentação,baixaoulicença; c)Ossóciosqueseencontrem,transitoriamente,noexercíciodefunçõespolíticasemórgãosexe-cutivosdoEstadooudedirecçãonaadminis-traçãocentralmantêmessaqualidade,comtodososdireitosedeveresinerentes,exceptoosquerespeitemaoexercíciodecargoouderepresentaçõessindicais.2—Acidadaniaestrangeiranãoconstituiimpedi-mentoàsindicalização.3—Aaceitaçãoourecusadefiliaçãoédacompe-tênciadacomissãoexecutivadacomissãodirectiva,atra-vésdepropostasubscritapelointeressado,eimplicaaaceitaçãodosestatutos.4—Indeferidoopedidodeadmissão,arespectivadeliberação,convenientementefundamentada,seránotificadaaointeressadoporcartaregistadacomavisoderecepção,expedidanoprazode15dias.5—Noprazodeoitodiasacontardanotificação,ointeressadopoderáinterporrecursoparaoconselho nacional,alegandooquehouverporconveniente. 6—Ainterposiçãodorecursofar-se-ácontrarecibo,nainstânciarecorrida,que,noscincodiassubsequentes,remeteráoprocessoaoconselhonacional.7—Ouvidoointeressado,oconselhonacionaldeci-dirá,emúltimainstância,nasuaprimeirareunião.Artigo10. o Direitosdosassociados Osdireitosdosassociadossãoosseguintes: a)Participaremtodasasdeliberaçõesquelhesdigamdirectamenterespeito; b)ParticiparactivamentenavidadoSindicato,requerendo,apresentando,discutindoevotandoasmoçõesepropostasqueentenderemcon- venientes;
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1135 c)BeneficiardaacçãodesenvolvidapeloSindicatoemdefesadosinteressesprofissionais,econó-micos,sociaiseculturaiscomunsatodososasso-ciadosoudoseuinteresseespecífico; d)SereminformadossobretodososaspectosdaactividadedesenvolvidapeloSindicato; e)Recorrerparaoconselhonacionaldasdelibe-raçõesdadirecçãoquelesemalgunsdosseusdireitos; f)AbandonaraqualidadedesóciodoSindicato,mediantecomunicaçãoescritadirigidaàcomis-sãoexecutivadadirecção,porcorreio; g)Apelarparaoconselhonacionalnocasodasan-çãodeexpulsão; h)SeremdefendidospeloSindicatoemquaisquerconflitosdetrabalho; i)BeneficiardoapoiosindicalejurídicodoSin-dicatoemtudoquantosejarelativoàsuaacti-vidadeprofissional; j)ElegereseremeleitosparaoscorposgerentesdoSindicato.§único.Acapacidadeeleitoralactivaadquire-secomotermodeseismesesdesócio,eapassiva,comum anodesócio.Artigo11. o Deveresdosassociados Osdeveresdosassociadossãoosseguintes: a)ParticiparnasactividadesdoSindicatoeman-terem-sedelasinformadosedesempenhandoasfunçõesparaqueforemeleitosounomeados,salvopormotivodevidamentejustificado; b)Cumprirefazercumprirosestatutos,bemcomoasdeliberaçõesdosórgãoscompetentestoma-dasdemocraticamenteedeacordocomosestatutos; c)AlertarosórgãosdoSindicatoparatodososcasosdeviolaçãodalegislaçãodetrabalhodequetenhamconhecimento; d)ApoiaractivamenteasacçõesdoSindicatonaprossecuçãodosseusobjectivos; e)Divulgarefortalecer,pelasuaacçãojuntodosdemaisassociados,osprincípiosfundamentaiseobjectivosdoSindicato,comvistaaoalarga-mentodasuainfluência; f)Pagarmensalmenteaquotização,salvonoscasosdeisençãoprevistosnospresentesesta-tutos; g)ComunicaraoSindicato,noprazomáximode30dias,aalteraçãodasuasituaçãoprofissional,amudançaderesidência,areforma,aaposen-tação,aincapacidadepordoença,oimpedi-mentopordeslocaçãoemserviçoaoestrangeiroouporserviçomilitar,asituaçãodedesempregoeaindaoabandonodoexercíciodaactividadeprofissionalnoâmbitodoSindicato.Artigo12. o Perdadaqualidadedesócio Perdemaqualidadedesócioosassociadosque: a)Osolicitematravésdecartadirigidaàcomissão executiva; b)Faltaremaopagamentodequotizaçãosemmotivojustificadoporperíodosuperioratrêsmesese,sedepoisdeavisadospeladirecçãodoSindicato,nãoefectuaremopagamentoden-trodeummês; c)Tenhamsidoobjectodemedidadisciplinardeexpulsão; d)Deixemdeexercervoluntariamenteactividadeprofissional.Artigo13. o Readmissão Osex-sóciospodemserreadmitidosnascondiçõesprevistasparaaadmissão,exceptonocasodeexpulsão,emqueopedidoseráapreciadoevotadoemconselhonacionalsobpropostadadirecção. SECÇÃOII Daquotização Artigo14. o Quotização 1—Ovalordaquotamensaldecadaassociadoseráocorrespondentea0,6%doseuvencimentobaseilí-quidorecebidomensalmente.2—AcobrançadasquotascompeteaoSindicatoIndependentedeProfessoreseEducadores.3—Ovalordaquotadosassociadosemsituaçãodereformaseráocorrespondentea0,2%domontantedasuapensão.4—Ossóciosemsituaçãodelicençadelongadura-çãopodembeneficiardereduçãodequotadesdequeosolicitemàcomissãodirectivadoSindicatoporescrito.Artigo15. o Isençãodequota Encontram-seisentosdequotasossóciosque: a)Seencontremdesempregados; b)Estejamacumprirserviçomilitarobrigatório; c)Unilateralmenteforemsuspensosdevencimentopelaentidadeempregadora. SECÇÃOIII Doregimedisciplinar Artigo16. o Regimedisciplinar Incorrememsançõesdisciplinaresossóciosque: a)Infrinjamasnormasdoestatutoeosregula- mentos,devidamenteaprovados,pelosórgãos sindicaiscompetentes; b)PratiquemactoslesivosdointeressedoSindi- catoIndependentedeProfessoreseEducadores oudosseusassociados.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1136 Artigo17. o Sançõesdisciplinares Assançõesdisciplinaresaaplicaraossóciossãoasseguintes: a)Repreensãoporescrito; b)Suspensãoaté30dias; c)Suspensãode31a90dias; d)Suspensãode91a180dias; e)Expulsão.Artigo18. o Exercíciodopoderdisciplinar 1—Opoderdisciplinaréexercidopelacomissãofis-caledisciplinar.2—Oprocessodisciplinar,queseiniciapelanotadeculpa,seráantecedido,quandotalsedemonstrenecessário,porinquéritodeduraçãonãosuperiora30dias. 3—Anotadeculpa,comadescriçãoprecisaecom- pletadosfactosimputadosaoacusadoecomaindicaçãodapenaoupenasaplicáveis,serádeduzidaporescritoenotificadaaoinfractor,medianteentrega,contrarecibo,decópiaintegralouremessaporcorreioregis-tadocomavisoderecepção.4—Oacusadoproduziráasuadefesa,porescrito,noprazode20diascontadosdanotificação,oferecendoasprovasquereputenecessáriasàdescobertadaverdade.5—Onúmerodetestemunhasnãoexcederáodetrêsporcadafacto.6—Adecisãoserátomadanos60diassubsequentesaotermodoprazoreferidonon. o 3dopresenteartigo.7—Cabendoadecisãoaoconselhonacional,oprazoaquealudeonúmeroanteriorseráde120dias.8—Adecisãoseránotificadaaoarguido,observan-do-se,comasnecessáriasadaptações,odispostonon. o 2dopresenteartigo,e,quandonãorecorrida,comunicadaàcomissãodirectiva.Artigo19. o Garantiadedefesa 1—Dasdecisõescondenatóriasproferidaspelacomissãodisciplinarcaberecursoparaoconselhonacio-nal,quejulgaráemúltimainstância.2—Dasdecisõesproferidaspeloconselhonacional noexercíciodasuacompetênciaexclusivacaberecurso paraocongresso.3—Orecursoseráinterpostonoprazode20dias, sendoaplicávelàdecisãofinalodispostonon. o 8do artigo18. o CAPÍTULOIV DosórgãosdoSindicato Artigo20. o ÓrgãosdoSindicato ConstituemórgãosdoSindicato: a)Ocongresso; b)Amesadocongressoedoconselhonacional; c)Oconselhonacional; d)Acomissãofiscaledisciplinar; e)Adirecçãonacional,compostaeexercidacole-gialmentepeloconselhodirectivoepelossecre-tariadosregionais. SECÇÃOI Docongresso Artigo21. o Competências Édacompetênciadocongresso: a)Aaprovaçãodoregimentodocongresso; b)Aaprovaçãoealteraçãodosestatutos; c)AeleiçãodosórgãosestatutáriosdoSindicatoIndependentedeProfessoreseEducadores,semprejuízododispostonon. o 2doartigo45. o dospresentesestatutos; d)ApreciaractividadedoSindicatoIndependentedeProfessoreseEducadores; e)Debaterasquestõespedagógicasesócio-pro-fissionaisquelhesejamsubmetidaspelocon-selhonacional,porsuainiciativaouapedidodadirecção; f)Aprovaroprogramadeacçãosindicalnoseuconjuntoousobreaspectosespecíficosqueimpliquemopçõesdefundo,designadamentenoâmbitodapolíticaeducativa,dasituaçãosocialeprofissionaldosprofessores; g)Deliberarsobreadestituiçãonotodoouempartedadirecçãoedacomissãofiscaledis-ciplinar; h)ApreciareproporsobreafusãooudissoluçãodoSindicato,nostermosdospresentesesta-tutos.Artigo22. o Convocação 1—Aconvocaçãodocongressoéfeitapelopresi-dentedamesadocongresso,atravésdeavisosconvo-catóriospublicadosnoslocaisdetrabalhoeempelo menosumjornaldecirculaçãonacional,comaante- cedênciade,nomínimo,30ou15dias,consoantese tratedereuniãoordináriaouextraordinária. 2—Daconvocatóriaconstarãoaordemdetrabalhos, odiaouosdias,ohorárioeolocaldefuncionamento.
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1137 Artigo23. o Reuniãodocongresso 1—Ocongressoreúneordinariamenteumavezporano,porconvocaçãodoconselhonacional.2—Ocongressoreúneextraordinariamentequandoconvocadopeladirecção,peloconselhonacionaloupor,nomínimo,umterçodosassociadosnoplenogozodosseusdireitos.Artigo24. o Composiçãodocongresso 1—Ocongressoécompostopordelegados: a)Eleitosemconformidadecomodispostonon. o 3dopresenteartigoedoartigo26. o dosestatutos; b)Porinerência.2—Osdelegadosporinerênciasão: a)Amesadocongressoedoconselhonacional; b)Acomissãodirectivadadirecção; c)Trêselementosdecadasecretariadoregionaldadirecção,sendoumdelesorespectivosecre-tárioregional; d)Osmembrosefectivosdacomissãofiscaledisciplinar.3—Alémdosdelegadosporinerência,cadacírculoeleitoraltemdireitoaelegerumdelegadoporcada40sócios.Artigo25. o Composição,eleiçãoereuniãodamesadocongresso 1—Amesadocongressoécompostaporcincoele-mentos:umpresidente,umvice-presidente,umsecre-tárioedoismembrossuplentes.2—Amesadocongressoéeleitaporvotodirecto,secretoeuniversalemlistaconjuntacomosoutrosórgãosestatutáriosdoSindicatoIndependentedePro-fessoreseEducadores.3—Amesadocongressoreúneentresisemprequeconvocadapeloseupresidente.Artigo26. o Competênciadamesadocongresso 1—Competeàmesadocongresso: a)Assegurarobomfuncionamentoeoexpedientedassecçõesnocongresso; b)Darpublicidadeàsdeliberaçõesdocongresso.2—Competeemespecialaopresidentedamesa: a)Convocarocongressoeoconselhonacional; b)Conferirposseaosórgãosestatutárioseleitos; c)RepresentaroSindicatoIndependentedePro- fessoreseEducadoresnosactosdemaiordig- nidade,quandosolicitadopeladirecção; d)Participar,quandoquiser,nasreuniõesdedirec-çãodoSindicatoIndependentedeProfessoreseEducadores,nãotendocontudodireitoavoto; e)Comunicaraocongressoeaoconselhonacionalqualquerirregularidadedequetenhaconhe-cimento; f)Assegurarofuncionamentodassecçõesdocon-gressoedoconselhonacionaleconduzirosres-pectivostrabalhos; g)Desempenhartodasasatribuiçõesquelhesejamcometidasnostermosdospresentesestatutos; h)Deferiropedidodedemissãodacomissãoexe-cutivaoudequalquerórgãocentralouderenún-ciadeumoumaiselementos; i)Designarumacomissãoprovisóriaatéàeleiçãodosnovoscorposgerentes.3—Competeaovice-presidentesubstituiropresi-denteecoadjuvá-lo.4—Competeaosecretário: a)Coadjuvaropresidentedamesadocongressoedoconselhonacionalemtudooqueforneces- sárioaofuncionamentodesteórgão; b)Preparar,expedirefazerpublicarosavisos con-vocatóriosdocongressoedoconselhonacional; c)Passarcertidãodasactasdocongressoedocon-selhonacional,semprequerequerida.Artigo27. o Eleiçãodosdelegados 1—Osdelegadosaocongressoaqueserefereaalí-nea a)don. o 1doartigo23. o sãoeleitosnoâmbitodecadaregião,porvotodirecto,secretoeuniversal.2—Oprocessoeleitoralrege-seporregulamentopróprio,aprovadopeloconselhonacional,sobpropostadacomissãoorganizadora,referidanon. o 1doartigo27. o edivulgadaatéao15. o diasubsequenteaodaconvocaçãodocongresso.3—Paraefeitodaeleiçãodosdelegadosaocon-gresso,cadaáreadossecretariadosregionaisdoSin-dicatoIndependentedeProfessoreseEducadoresfun-cionacomoumcírculoeleitoral.Artigo28. o Organizaçãoefuncionamentodocongresso 1—Ofuncionamentoetodooprocessorelativoaocongressoserãodacompetênciadacomissãoorgani-zadoradesignadapeladirecçãodoSindicatoIndepen-dentedeProfessoreseEducadores.2—Édacompetênciadocongressoaaprovaçãodoregimentoqueregularáofuncionamento,poderes,atri-buiçõesedeveresdosseuselementos. 3—Onúmerodedelegadosaocongressoseráfixado emregulamentoeleitoralpeloconselhonacional,que resultará,obrigatoriamente,dacomposiçãoreferidado artigo23. o dospresentesestatutos.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1138 SECÇÃOII Doconselhonacional Artigo29. o Composição Oconselhonacionalécomposto: a)Pelamesadoconselhonacional; b)Peladirecção(conselhodirectivodadirecçãoedoiselementosdossecretariadosregionaisdadirecção,sendoumdeles,obrigatoriamente,osecretárioregional); c)Pelacomissãofiscaledisciplinar.Artigo30. o Mesadoconselhonacional Amesadoconselhonacionaléconstituídapelosmes-moselementosdamesadocongresso.Artigo31. o Competências 1—Oconselhonacionaléumórgãocentral,comfunçõesdeliberativasedefiscalização,noâmbitodascompetênciasquelhesãoatribuídas.2—Competeaoconselhonacional: a)Aprovaranualmenteoplanodeacçãodadirecção; b)Aprovaranualmenteorelatóriodeactividadesdadirecção; c)AprovaroorçamentoanualdoSindicatoaté30deDezembroeascontasdoexercícioaté31deMarçodecadaano; d)Deliberarsobreamatériadasuaexclusivacom-petênciaouquelhetenhasidodelegadaouvoluntariamentesubmetidapelocongresso,nousodasuacompetência; e)Marcarasdatasdereuniõesdocongresso; f)Darparecersobreasquestõesquelhesejamsubmetidaspeladirecçãoepelacomissãodirec-tiva; g)Aprovaroseuregulamentointerno; h)Apreciareproporaocongressoadestituiçãodadirecçãoedacomissãofiscaledisciplinar,notodoouemparte,salvoquandoocongressotenhasidoentretantoconvocado; i)Resolver,emúltimainstânciaesemprejuízododispostonoartigo18. o,diferendosentreosórgãosdoSindicatoeosassociados,podendonomearascomissõesdeinquéritoqueohabi-litemàmaisadequadatomadadedecisão; j)Delimitargeograficamenteasáreasdecompe-tênciadossecretariadosregionais,sobpropostadacomissãodirectiva; k)Deliberarsobreareadmissãodesócioaquemtenhasidoaplicadaamedidadisciplinardeexpulsão; l)Requereraconvocaçãodocongressoextraor- dinárionostermosdospresentesestatutos,para exercíciodassuascompetências; m)Autorizaradirecçãoacontrairempréstimose adquirirbensimóveis; n)Eleger,deentreosseusmembros,ascomissõesprovisóriasnecessáriasàsubstituiçãodeórgãosquehajammaioritariamenterenunciadooutenhamsidodestituídos; o)Apreciareaprovaraentradaemfuncionamentodossecretariadosregionais,sobpropostadadirecção; p)Elegeroselementosdossecretariadosregionaisqueaindanãotenhamentradoemfunciona-mento; q)Deliberarsobreadeclaraçãodegreve,sobpro-postadadirecção,quandoasuaduraçãosejasuperioradoisdias; r)Proporaocongressoalteraçãodosestatutos.3—Asdeliberaçõesdoconselhonacional,quenãopodefuncionarsemapresençadamaioriadosseustitu-lares,sãotomadaspormaioriaabsolutadosmembrospresentes.Artigo32. o Reuniãodoconselhonacional 1—Oconselhonacionalreúneordinariamenteduasvezesaoanoeextraordinariamentearequerimento: a)Dacomissãodirectiva; b)Dacomissãofiscaledisciplinar; c)Deumterçodosseusmembros.2—Aconvocaçãodoconselhonacionalfaz-seporcomunicaçãoescrita,contendoindicaçãoexpressadaordemdetrabalhos,dodia,dahoraedolocaldareu-nião,dirigidaacadaumdosseusmembros,comaante-cedêncianecessáriaàsuarecepção,atécincodiasantesdareuniãoaquerespeitem.3—Osrequerimentosparaconvocaçãodoconselhonacional,comindicaçãodosmotivosqueosdeterminamedaordemdetrabalhos,serãodirigidosaopresidentedamesa,que,ouvidaesta,procederáàconvocaçãoparadatacompreendidanos15diassubsequentes. SECÇÃOIII Dacomissãofiscaledisciplinar Artigo33. o Composição,eleição Acomissãofiscaledisciplinarécompostaporcincoassociados(trêsefectivosedoissuplentes)eleitosemcadaquadriéniopelocongressodeentreosseusmem-brosporvotodirecto,secretoeuniversal,emlistacon-juntacomosoutrosórgãosestatutáriosdoSindicatoIndependentedeProfessoreseEducadores.Artigo34. o Competências 1—Acomissãofiscaledisciplinartemacessoatoda adocumentaçãodecarácteradministrativoecontabi- lísticodoSindicato,reunindocomacomissãodirectiva semprequetalsemostrenecessárioaocabalcumpri- mentodassuasatribuições.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1139 2—Emespecial,competeàcomissãofiscaledis-ciplinar: a)Examinarregularmenteacontabilidadeeosser-viçosdetesourariadependentesdoSindicato; b)Dar parecer sobre as contas,osrelatóriosfinan-ceiros,oorçamentoanualesuasrevisões,apre-sentadospeladirecçãoaocongressoouaocon-selhonacional; c)Apresentaraocongresso,aoconselhonacionaleàdirecçãotodasassugestõesquejulguedeinteresseparaavidadoSindicatooudeins-tituiçõesdestedependentes,particularmentenodomíniodagestãofinanceira; d)Exerceropoderdisciplinarnostermosdospre-sentesestatutos. SECÇÃOIV Dadirecção Artigo35. o Composiçãoeeleiçãodadirecção 1—AdirecçãodoSindicatoéexercidacolegial- mente: a)Pelacomissãodirectiva; b)Pelossecretariadosregionais.2—Osseuselementosrespondemsolidariamentepelosactospraticadosduranteomandatoparaquetenhamsidoeleitosnostermosdospresentesestatutosperanteocongressoeoconselhonacional.3—Quandodacomposiçãoprevistanon. o 1resultarumnúmeropar,oprimeirosuplentedacomissãodirec-tivapassaráaintegrar,dedireito,adirecção.Artigo36. o Reunião Adirecçãoreúne,convocadapelopresidente: a)Obrigatoriamente,emplenário,pelomenosduasvezesporano; b)Extraordinariamente,deformarestrita,semprequeopresidenteoconsiderenecessário.Artigo37. o Competênciasdadirecção Sãocompetênciasdadirecção: a)Coordenaraactividadesindical; b)Darexecuçãoàsdeliberaçõesdocongressoedoconselhonacional; c)Apresentaresubmeteràdiscussãodocongressoorelatóriodeactividadesreferenteaoexercíciodomandato; d)Requereraconvocaçãodoconselhonacional edocongresso,deacordocomospresentesesta- tutos,bemcomosubmeteràsuaapreciaçãoe deliberaçãoosassuntossobreosquaisdevem pronunciar-seouqueadirecçãoentendasub- meter-lhe; e)Decretaragreve,sobpropostadacomissãodirectiva,porperíodonãosuperioradoisdias; f)Exercerasfunçõesqueestatutariamenteoulegalmentesejamdasuacompetência.Artigo38. o Competênciasdopresidentedadirecção 1—OpresidentedacomissãodirectivaépresidentedoSindicato,competindo-lhe: a)Convocarecoordenarasreuniõesdacomissãodirectivaedadirecção; b)Representaracomissãodirectivaeadirecção; c)Assegurar,juntamentecomoelementodacomissãodirectivaresponsávelpelatesourariaeadministração,agestãocorrentedoSindicato; d)Proporàcomissãodirectivaalistadedirigentesquedevemexercerfunçõesatempointeiroouparcial,emcadaanolectivo; e)Despacharosassuntosurgentes,semprejuízodeposteriorratificaçãopelacomissãodirectivaoupeladirecção. 2—Competeaovice-presidentesubstituiropresi-dentenosseusimpedimentos.Artigo39. o Composiçãoereunião 1—AcomissãodirectivaéoórgãoexecutivomáximodoSindicato.2—Acomissãodirectivaécompostapor: a)Umpresidente; b)Doisvice-presidentes; c)Trêssecretários; d)Centoeoitentaeoitovogais; e)Quinzeelementossuplentes,nomínimo.3—Acomissãodirectivareúnesemprequeneces-sário.Artigo40. o Eleiçãodacomissãodirectiva Acomissãodirectivaéeleitaemcadaquadriéniopelocongressodeentreosseusmembros,porvotodirecto,secretoeuniversal,emlistaconjuntacomosoutrosórgãosestatutáriosdoSindicatoIndependentedePro-fessoreseEducadores.Artigo41. o Competências 1—Competeàcomissãodirectiva: a)Aprovaroseuregulamentointerno; b)DirigiroSindicato,comoapoiodossecreta-riadosregionais; c)Executarasdeliberaçõestomadaspelocon- gressoouconselhonacional,noquelhediga respeito; d)Negociarprotocolosouconvençõescolectivas detrabalhodeacordocomoestabelecidonos presentesestatutos;
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1140 e)RepresentaroSindicatoemjuízoeforadele; f)Apresentaràcomissãofiscaledisciplinar,pararecolhadeparecer,ascontasdoexercícioeoorçamentoparaoanoseguinteaté15deMarçoe15deNovembro,respectivamente,acompa-nhados,senecessário,defundamentaçõesper-tinentes; g)Sobpropostadopresidente,designarosórgãosresponsáveisporquaisquerdepartamentosquevenhamasercriadosnoâmbitodaformação,daacçãosocialououtros.2—Acomissãodirectivafuncionarátambémemcomissãoexecutivaenostermosdodispostonosarti-gos41. o e42. o dospresentesestatutos.Artigo42. o Comissãoexecutivadacomissãodirectiva 1—Acomissãodirectivafuncionarátambémemcomissãoexecutiva,daqualfarãoparte: a)Opresidente; b)Osdoisvice-presidentes; c)Ostrêssecretáriosdacomissãodirectivadadirecção; d)Outroselementosporeladesignados.2—Asdeliberaçõesdacomissãoexecutivaserãotransmitidasaosrestantesmembrosdadirecção.3—Acomissãoexecutivareunirásemprequeneces-sário.Artigo43. o Competênciasdacomissãoexecutivadacomissãodirectiva 1—Competeàcomissãoexecutiva: a)Prestarinformaçãoescritaaossócios,atravésdaestruturasindical,acercadaactividadedoSindicatoedaparticipaçãodesteemoutrasins-tituiçõesouorganizaçõessindicais; b)Decidirdaadmissãoecancelamentodaadmis-sãodesóciosnostermosdospresentesestatutos; c)Fazeragestãodosrecursoshumanos; d)ElaborareactualizaroinventáriodosbensdoSindicatoIndependentedeProfessoreseEdu-cadores; e)Exerceracompetêncianaalínea a)doartigo56. o; f)Criarosgruposdetrabalhooudeestudoneces-sáriosaomelhorexercíciodasuacompetência; g)Apresentarpropostasecontrapropostasaquais-querentidadesempregadorasdeacordocomestratégiasdefinidaspelocongressooupeloconselhonacional; h)GerirosfundosdoSindicato,responsabilizan-do-seosseusmembrossolidariamentepelasuaaplicação; i)Sobpropostadopresidente,designarosórgãosresponsáveisporquaisquerdepartamentosque venhamasercriados.2—Acomissãoexecutivaexercerátambémascom- petênciasquelheforemdelegadaspelacomissãodirec- tivaoupeladirecção. CAPÍTULOV Daorganizaçãoregional Artigo44. o Órgãosregionais 1—Aacçãosindicalanívelregionaléasseguradapor: a)Secretariadosregionais; b)Assembleiaregionaldedelegadossindicais.2—Sãocriadososseguintessecretariadosregionais,cujosâmbitosgeográficosconstituemcírculoseleitoraispróprios: a)OSecretariadoRegionaldoPortocompreendeosconcelhosdePorto,VilaNovadeGaia,Gon-domar,Valongo,MaiaeMatosinhos; b)OSecretariadoRegionaldePortoEstecom-preendeosconcelhosdeAmarante,Baião,Fel- gueiras,Lousada,MarcodeCanaveses,PaçosdeFerreira,ParedesePenafiel; c)OSecretariadoRegionaldePortoNortecom-preendeosconcelhosdePóvoadeVarzim,SantoTirso,ViladoCondeeTrofa; d)OSecretariadoRegionaldeAveiroSulcom-preendeosconcelhosdeÁgueda,Albergaria--a-Velha,Anadia,Aveiro,CastelodePaiva,Estarreja,Ílhavo,Mealhada,Murtosa,OliveiradoBairroeSeverdoVouga; e)OSecretariadoRegionaldeAveiroNortecom-preendeosconcelhosdeArouca,Espinho,Oli-veiradeAzeméis,Ovar,SantaMariadaFeira,SãoJoãodaMadeira,VagoseValedeCambra; f)OSecretariadoRegionaldeBejacompreendeodistritodeBeja; g)OSecretariadoRegionaldeBragaNortecom-preendeosconcelhosdeAmares,Barcelos,Braga,Esposende,PóvoadeLanhoso,VilaVerde,TerrasdeBouroeVilaNovadeFama-licão; h)OSecretariadoRegionaldeBragaSulcom-preendeosconcelhosdeCabeceirasdeBasto, CeloricodeBasto,Fafe,Guimarães,Vizelae VieiradoMinho; i)OSecretariadoRegionaldeBragançacom-preendeodistritodeBragança; j)OSecretariadoRegionaldeCasteloBrancocompreendeodistritodeCasteloBranco; k)OSecretariadoRegionaldeCoimbracom-preendeodistritodeCoimbra; l)OSecretariadoRegionaldeÉvoracompreendeodistritodeÉvora; m)OSecretariadoRegionaldeFarocompreendeosconcelhosdeAlbufeira,Alcoutim,CastroMarim,Faro,Loulé,Olhão,SãoBrásdeAlpor-tel,TaviraeVilaRealdeSantoAntónio; n)OSecretariadoRegionaldaGuardacompre- endeodistritodaGuarda; o)OSecretariadoRegionaldeLeiriacompreende odistritodeLeiria;
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1141 p)OSecretariadoRegionaldeLisboacompreendeosconcelhosdeLisboa,Oeiras,Cascais,Ama-dora,OdivelaseSintra; q)OSecretariadoRegionaldaZonaNortedeLis-boacompreendeosconcelhosdeLoures,VilaFrancadeXira,ArrudadosVinhoseAzambuja; r)OSecretariadoRegionaldaZonaOestedeLis-boacompreendeosconcelhosdeAlenquer,Cadaval,Lourinhã,SobraldeMonteAgraço,MafraeTorresVedras; s)OSecretariadoRegionaldePortalegrecom-preendeodistritodePortalegre; t)OSecretariadoRegionaldePortimãocom-preendeosconcelhosdeAljezur,Lagoa,Lagos,Monchique,Portimão,SilveseViladoBispo; u)OSecretariadoRegionaldeSantarémcom-preendeodistritodeSantarém; v)OSecretariadoRegionaldeSetúbalcompre-endeodistritodeSetúbal; w)OSecretariadoRegionaldeVianadoCastelocompreendeodistritodeVianadoCastelo; x)OSecretariadoRegionaldeVilaRealcom-preendeodistritodeVilaReal; y)OSecretariadoRegionaldeViseucompreende odistritodeViseu; z)OSecretariadoRegionaldosAçorescom-preendeaRegiãoAutónomadosAçores; aa)OSecretariadoRegionaldaMadeiracom-preendeaRegiãoAutónomadaMadeira.3—Ossecretariadosregionaiscriadosnonúmeroanteriorentramemfuncionamentologoqueeleitososelementosqueosconstituam. SECÇÃOI Dossecretariadosregionais Artigo45. o Funcionamento,reuniãoecomposiçãodossecretariadosregionais 1—Ossecretariadosregionaisregem-seporumregu-lamentogeralemanadopelacomissãodirectiva.2—Semprejuízodaregulamentaçãoreferidanon. o 1dopresenteartigo,cadasecretariadoelaboraráumregu-lamentointernoeespecífico.3—Ossecretariadosregionaissãocompostospornomínimo7elementosenomáximo42elementosefectivose,ainda,nomínimo2enomáximo4membrossuplentes,sendooprimeirodalistaosecretárioregional.Artigo46. o Eleição 1—Ossecretariadosregionaissãoeleitospelocon-gresso,porescrutíniosecreto,paraummandatodequa- troanosemlistaconjuntacomosoutrosórgãosdo sindicato.2—Aeleiçãodoselementosdossecretariadosregio- naisqueaindanãotenhamsidoeleitospelocongresso, econsequentementenãotenhamentradoemfuncio-namento,podeserefectuadapeloconselhonacional,aoabrigododispostonaalínea p)don. o 1doartigo30. o Artigo47. o Reunião 1—Osecretariadoregionalreúnemensalmenteesemprequenecessário.2—Reuniráainda,semprequenecessário,comacomissãoexecutivadacomissãodirectivadoSindicatoIndependentedeProfessoreseEducadores.Artigo48. o Competência 1—Competeaossecretariadosregionais: a)Organizaredinamizaravidasindicalnares-pectivaregião; b)Zelarpelocumprimentodosestatutoseregu-lamentosaprovados; c)Elaborar,organizaremanteractualizadooinventáriodosbensdoSindicatoIndependentedeProfessoreseEducadorescorrespondenteàregião; d)Organizaremanteractualizadooficheirodeassociadosedelegadossindicaisdaregião; e)Realizarastarefasdelegadasemconformidadecomosestatutos; f)Apreciararegularidadedoprocessodeeleiçãodosdelegadossindicaiseenviá-lo,noscincodiassubsequentes,àcomissãodirectivadoSindicato; g)Promoveraligaçãodosassociadoscomosdele-gadossindicais,apoiando-osindividualmentedentrodarespectivaáreasindical; h)Promoveradinamizaçãodaactividadedosdele-gadossindicais; i)Gerir,comeficiência,osfundospostosàsuadisposiçãopeloorçamentodoSindicato; j)ApresentarcontasàdirecçãodoSindicatoInde-pendentedeProfessoreseEducadoresaté15deFevereiroe15deOutubrodecadaanocivil; k)Propor,discutiredeliberar,emreuniõesple- náriasdadirecção,sobreamelhoraplicaçãodoplanodeacçãoaprovadoemcongresso,assimcomodetodososassuntossubjacentesquelhesejampropostos.2—Acomissãoexecutivadacomissãodirectivaexer-ceráascompetênciasdaalíneareferidasnasalíneas j)e k)nonúmeroanteriordopresenteartigoemrelaçãoaossecretariadosregionaisreferidosnasalíneas a), b)e c)don. o 2doartigo43. o Artigo49. o Comissãoprovisóriaregional 1—Semprequeumsecretariadoregionalsedemita, acomissãoexecutivadesignaráumacomissãoprovisória,
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1142 queseráratificadapeloconselhonacionalassimqueestereúna.2—Acomissãoprovisóriaexerceráfunçõesdegestãoatéàrealizaçãodeeleições. SECÇÃOII Artigo50. o Dareuniãodosdelegadossindicais 1—Areuniãodosdelegadossindicaiséumórgãoconsultivo e decooperaçãocomosecretariadoregional,emitindopareceresquelhesejamsolicitadoseauxi-liandoaolevantamentoeestudodosproblemaslaboraisdorespectivoâmbito.2—Aconvocaçãodosdelegadossindicaiscompeteaosecretárioregional,porsuainiciativaoude,pelomenos,umterçodosdelegados.CAPÍTULOVI Daorganizaçãodebase SECÇÃOI Dosnúcleossindicaisdebase Artigo51. o Constituiçãoecompetênciasdonúcleosindical 1—Onúcleosindicaldebaseéconstituídopelosassociadosnoplenogozodosseusdireitosquetraba-lhamnummesmolocalouemlocaisaproximados.2—Aoconselhonacionalcompete,sobpropostadacomissãodirectivadadirecçãooudeumsecretariadoregional,definiradimensãomínimaemáximadeumnúcleosindicaldebase,bemcomoosagrupamentosarealizarparaconstituirosnúcleos.3—Osnúcleossindicaisdebasesãoórgãosdelibe-rativos,competindo-lhes: a)Elegeredestituirosdelegadossindicais; b)DiscutirevotartodasaspropostasquelhessejamsubmetidaspeladirecçãodoSindicato; c)ElaborarpropostacontrapropostasnoâmbitodoplanodeacçãodoSindicato; d)Pronunciar-sesobrequestõespedagógicasdosector. SECÇÃOII Dosdelegadossindicais Artigo52. o Dosdelegadossindicais Osdelegadossindicaissãoelementosdeligaçãoper- manenteentreosórgãosdirectivosdossindicatoseas escolasemandatáriosdosnúcleossindicaisqueabran- gemjuntodosrespectivossecretariadosregionais. Artigo53. o Condiçõesdeelegibilidadeparadelegadosindical PoderásereleitodelegadosindicalqualquersóciodoSIPEquereúnaasseguintescondições: a)NãofazerpartedadirecçãodoSIPE; b)Exercerasuaactividadenolocaldetrabalhojuntamentecomosassociadosqueirárepre-sentar; c)Nãoestarabrangidopelascausasdeelegibili-dadeprevistasnospresentesestatutos.Artigo54. o Eleiçãodosdelegadossindicais 1—Aeleiçãododelegadosindicalrealiza-seporescrutíniodirectoesecretodeentretodosossóciosdoSIPE,emplenogozodosseusdireitos,donúcleosindicalaquepertencem.2—Todasasinformaçõesreferentesaoactoeleitoraldeverãoserremetidas,noprazodeoitodiasposteriores àseleições,aossecretariadosregionais,paraverificaçãodocumprimentodosestatutos.3—Osecretárioregionaldeveráconfirmaroucon-testaraeleiçãoreferidanon. o 1dopresenteartigo,noprazode10dias,aodelegadoeleitoeàcomissãodirectiva.4—Acontestaçãoéenviadaparaapreciaçãopeloconselhonacionalnocasodeterdadolugararecursoapresentadopelamaioriadoseleitoresnoprazode10diascontadossobreadataemquefoirecebidaanoti-ficaçãodarespectivacontestação.5—Confirmadaaeleição,oconselhodirectivodadirecçãooficiaráofactoaoestabelecimentoescolarondeodelegadoexerçaasuaactividade.6—Omandatodedelegadosindicalcaducarádedoisemdoisanos,alturaemqueseprocederáanovaeleição.Artigo55. o Competências Sãocompetênciasdosdelegadossindicais: a)Dinamizaraactividadesindicalnaregiãoaqueestãoadstritos,sobaorientaçãodorespectivosecretariadoregional; b)Analisaredifundirasinformaçõessindicaisapresentadaspeladirecçãoepelosecretariadoregional; c)Exercerumaacçãocríticasobreaactividadesindicaleservirdeelementodeligaçãoentreorespectivonúcleosindicaleosecretariadoregional; d)Desempenharastarefasquelhesejamcome-tidasemconformidadecomospresentesesta- tutos; e)PromoveraimagemeosprincípiosdoSindicato eimplementarjuntodasentidadesdirigentes adignificaçãoedefesadoSindicato,deacordo comaleivigente.
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1143 Artigo56. o Dadestituiçãododelegadosindical 1—Odelegadosindicalpodeserdestituídosempreque: a)TenhapedidoademissãodacondiçãodesóciodoSindicato; b)Tenhasidotransferidoparaoutronúcleoelei-toral; c)Nãopreenchaascondiçõesdeelegibilidade.2—Adestituiçãododelegadosindicaldeverásercomunicadaaosecretariadoregional,aoqualcompetiráoficiaraorespectivoestabelecimentodeensinoecomu-nicaràcomissãodirectivadoSindicato,procedendo-sedeimediatoanovaeleição.CAPÍTULOVII SECÇÃOI Doregimefinanceiro Artigo57. o Competência Competeàdirecção: a)Atravésdacomissãoexecutiva,receberaquo-tizaçãodossóciosedemaisreceitas; b)Autorizararealizaçãodedespesasorçamen-tadas; c)ProcederàelaboraçãodoorçamentodoSin-dicatoasubmeteràaprovaçãodoconselhonacional.Artigo58. o Receitas 1—ConstituemreceitasdoSIPE: a)Asquotasdossócios; b)Receitasfinanceirasprovenientesdaaplicaçãodosseusrecursos; c)Receitasprovenientesdeserviçosprestados; d)Outrasreceitas.2—ConstituemdespesasdoSindicatotodososencargosinerentesàsactividadesdomesmo,efectuadasparaprossecuçãodosfinsaquesepropõe. SECÇÃOII Dosfundosesaldosdoexercício Artigo59. o DofundodoSindicato 1—OSindicatoteráumfundosindicaldestinado prioritariamenteàcoberturadeeventuaissaldosnega- tivosdoexercício. 1.1—Oconselhonacional,sobpropostadacomissãodirectiva,podeaprovarautilizaçãodeaté50%dofundosindical,paradespesasqueproporcionemoaumentodopatrimóniodoSindicato.2—Podemsercriadosoutrosfundos,sobpropostadacomissãodirectiva,pordeliberaçãofavoráveldocon-selhonacional.Artigo60. o Dossaldos Ascontasdoexercícioelaboradaspelacomissãodirectiva,aapresentaraoconselhonacional,comopare-cerdacomissãodisciplinarefiscalizadora,conterãoumapropostaparaaplicaçãodossaldospositivosdoexer-cício,norespeitopelosprincípiosefinsdoSindicato.CAPÍTULOVIII DafusãooudissoluçãodoSindicato Artigo61. o DafusãooudissoluçãodoSindicato 1—Aconvocatóriadocongressodestinadaadeli-berarsobreafusãooudissoluçãodoSindicatoterádeserpublicadacom,nomínimo,30diasdeantecedência.2—Afusãosópoderáserdeliberadapelocongressodesdequeestejarepresentadaeparticipenavotaçãoamaioriadossócios.3—Apropostadedissoluçãodefiniráobjectivamenteostermosemqueestaserealizará,nãopodendonuncaosbensdoSindicatoserdistribuídospelosassociados.4—AdeliberaçãocarecerádevotofavoráveldedoisterçosdossóciosdoSindicato.CAPÍTULOIX Darevisãodosestatutos Artigo62. o Revisãodosestatutos AalteraçãototalouparcialdosestatutosdoSindicatoédacompetênciadocongresso.CAPÍTULOX Disposiçõesgerais Artigo63. o Oscasosomissosserãoresolvidosdeharmoniacom aleieosprincípiosgeraisdedireito.Registadaem13deMaiode2004,aoabrigodo CódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de 27deAgosto,sobon. o 68,afl.55dolivron. o 2.
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1144 II—CORPOSGERENTES Sind.UnidadedosProfessores—SINDUP—Elei-çãoem11deMaiode2004paraoquadriéniode2004-2008. Comissãodirectiva Presidente—Dr.FernandoAlvesHenriques,bilhetedeidentidaden. o 2096231,de30deMarçode1995,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,professornaEB2/3VascoSantana,naRamada.Vice-presidente—Dr.LuísCarlosFerreira,bilhetedeidentidaden. o 2410665,de21deJunhode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,professornaEB2/3MáriodeSáCarneiro,deCamarate.Tesoureiro—Dr.NunoMiguelDuarteCastilhoFra-dinho,bilhetedeidentidaden. o 10281788,de26deFevereirode2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,professornaescolaEB2/3daBobadela.Secretária—AnaMariaHenriquesMartinsSequeira, bilhetedeidentidaden. o 6600812,de2deMaiode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,profes-soranaESdaQuintadoConde.Vogais:Dr. a MariadosAnjosDuarteLourençoFerreira,bilhetedeidentidaden. o 1288694,de28deAgostode1995,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,professorado1. o ciclo.Dr. a LucíniaFátimaTorresFernandesVilela,bilhetedeidentidaden. o 18001752,de16deAbrilde2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,professoranaEB2/3MáriodeSáCar-neiro,deCamarate.Suplente—Dr.AlbinoJoãodaEncarnaçãoMarreiros,bilhetedeidentidaden. o 2214508,doarquivodeiden-tificaçãodeLisboa,professornaESBraamcampFreire,Pontinha.Registadosem18deMaiode2004,sobon. o 70/2004,afl.55dolivron. o 2,aoabrigodoartigo489. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. Sind.dosTrabalhadoresdaInd.eComérciodeCarnesdoSul—Eleiçãoem19e20deAbrilde2004paraomandatodetrêsanos. Direcção AgostinhaNascimentoAlmeidaDias,residentenaQuintadoPatrimónio,lote46,5. o,B,2685-116Saca-vém,bilhetedeidentidaden. o 4162699,doarquivodeLisboa.CarlosAlbertodaSilvaTomás,residentenaRuadaTojeirinha,TerradaEira,Lopas,2735-177Agual-va-Cacém,bilhetedeidentidaden. o 7183848,doarquivodeLisboa.CarlotaMariaMagalhãesOliveiraRodrigues,residentenaRuadaHolanda,7,2. o,direito,2605-225Belas,bilhetedeidentidaden. o 10001611,doarquivodeLisboa.FernandoManuelTeixeiraLopes,residentenaRuade5deOutubro,lote55,Zambujeiro,2660-112Santo AntãodoTojal,bilhetedeidentidaden. o 5730035, doarquivodeLisboa.JoséEugénioRibeiroMarques,residentenaRuadeVianadaMota,8,1. o,esquerdo,2675-463Odivelas,bilhetedeidentidaden. o 10224885,doarquivodeLisboa.JoséPedrodosSantosSilva,residentenaRuadoGene-ralFernandoTamagnini,3,cave,frente,2720-256Amadora,bilhetedeidentidaden. o 5504070,doarquivodeLisboa.MárioDuarteMagalhães,residentenaAvenidadoGeneralBarnabéAntónioFerreira,206,cave,Sabugo,2715-368AlmargemdoBispo,bilhetedeidentidaden. o 4565356,doarquivodeLisboa.MárioManueldaSilvaGraça,residentenaRuadeGon-çaloZarco,2,3. o,direito,2745-278Queluz,bilhetedeidentidaden. o 5508458,doarquivodeLisboa.RuiJoséBastosSantos,residentenaRuadoSéculo,128,4. o,direito,1200Lisboa,bilhetedeidentidaden. o 6641002,doarquivodeLisboa.Registadosem5deMaiode2004,sobon. o 69/2004,afl.55dolivron. o 2,aoabrigodoartigo489. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,27 deAgosto. ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS...
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1145 II—CORPOSGERENTES Assoc.PortuguesadaInd.dePlásticos—APIP—Eleiçãoem14deAbrilde2004paraobiéniode2004-2006. Direcçãonacional Presidente—Fáb.PlásticosCovermate,L. da represen-tadaporMarceldeBotton.Vice-presidentes:SimoldesPlásticos,L. da,representadaporManuelAntónioAlegriaGarciadeAguiar.SIVAL—Soc.IndustrialdaVárzea,L. da,repre-sentadaporPedroLopesdeFaria.Tesoureiro—AmcorFlexiblesNeocel—Embalagens,L. da,representadaporJoaquimSilvaFernandes.Vogais: NOVAGI—DecoraçõeseCordasMusicais,L. da,representadaporAugustoBarrosNietoGui-marães.INTEPLÁSTICO—IndústriasTécnicasdePlás-ticos,S.A.,representadaporJorgeManuelPedrosodeOliveiraMartins.PLASTIMAR—IndústriadePlásticosPeni-chense,L. da,representadaporLuísMigueldeMatosAlmeida.CompanhiaIndustrialdeResinasSintéticas—CIRES,S.A.,representadaporLuísAlbertoSousaMontelobo. DirecçãodaDelegaçãodaZonaNorte Presidente—NOVAGI—DecoraçõeseCordasMusi-cais,L. da,representadaporAugustoBarrosNietoGuimarães.Vogais:IrmãosBernardes,S.A.,representadaporJoãoMoreiraBernardes.CELOPLAS—PlásticosparaaIndústria,S.A.,representadaporJoãodeOliveiraCortez. DirecçãodaDelegaçãodaZonaCentro Presidente—INTEPLÁSTICO—Ind.TécnicasdePlásticos,S.A.,representadaporJorgeManuelPedrosodeOliveiraMartins.Vogais:PLASTIDOM—PlásticosIndustriaiseDomésti-cos,S.A.,representadaporPauloLivramentoRufino.PlásticosSantoAntónio,L. da,representadaporMiguelK.L.Ritto. DirecçãodaDelegaçãodaZonaSul Presidente—PLASTIMAR—IndústriadePlásticos Penichense,L. da,representadaporLuísMiguelde MatosAlmeida. Vogais:MANI—IndústriasPlásticas,S.A.,representadaporManfredEll.PLASOESTE—Soc.TransformadoradePlásti-cos,L. da,representadaporSilvinoMiguelAlvesFarracho.Registadosem18deMaiode2004,sobon. o 36/2004,afl.35dolivron. o 2. ANESM—Assoc.NacionaldeEmpresasdeSer-viçosdeMerchandising—Eleiçãoem29deJaneirode2004paraobiéniode2004-2005. Presidente—ClaraCunha,L. da;sede:RuadoDr.JoãodeBarros,23-A,1500-231Lisboa;númerodeiden-tificaçãofiscal501388826;matriculadanaConserva-tóriadoRegistoComercialdeLisboasobon. o 3022;representante:MariaClaraDiasCunha;bilhetedeidentidaden. o 3055142,emitidoem12deMarçode2001,deLisboa.Vice-presidente—PROMOSTOCK—PromoçõesPublicitárias,L. da;sede:AvenidadaRepública,32,4. o,direito,1050-193Lisboa;númerodeidentificaçãofiscal506511600;matriculadanaConservatóriadoRegistoComercialdeLisboasobon. o 12454/030620;representante:MiguelSegarra;bilhetedeidentidaden. o 8786893,emitidoem13deMaiode1998,deLisboa.Secretário—SPR—SociedadePortuguesadeReposi-tores,L. da;sede:AlamedadeAntónioSérgio,6-A,1750-033Lisboa;númerodeidentificaçãofis-cal502654783;matriculadanaConservatóriadoRegistoComercialdeLisboasobon. o 3006;repre-sentante:JoséManuelMarquesFigueiredo;bilhetedeidentidaden. o 1125492,emitidoem8deJulhode1999,deLisboa.Tesoureiro—Suma—ComunicaçãoeMerchandising,L. da;sede:RuadeManuelInácioCorreia,73,2. o,direito,9500PontaDelgada;númerodeidentificaçãofiscal501029490;matriculadanaConservatóriadoRegistoComercialdePontaDelgadasobon. o 1440;representante:ManuelMendesNunesAlberto;bilhetedeidentidaden. o 19787,emitidoem4deOutubrode2002,deLisboa.Vogal—EMIP—EmpresadeMarketingePublici-dade,Unipessoal,L. da;sede:CalçadadoRio,53,1495-115Algés;númerodeidentificaçãofiscal501825908;matriculadanaConservatóriadoRegistoComercialdeLisboasobon. o 65720;representante: FranciscoJoséWagnerdeNoronhadeAlarcão; bilhetedeidentidaden. o 4703370,emitidoem7de Maiode1999,deLisboa. Registadosem18deMaiode2004,sobon. o 37/2004, afl.35dolivron. o 2.
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1146 COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS ComissãodeTrabalhadoresdaEGEAC—Em-presadeGestãodeEquipamentoseAnimaçãoCultural,E.M. Estatutosaprovadosemactadeapuramentofinalde30deAbrilde2004.OstrabalhadoresdaEGEAC,noexercíciodosdirei- tosqueaConstituiçãoeaLein. o 46/79,de12deSetem-bro,lhesconferem,dispostosareforçarasuaunidadeeosseusinteressesedireitos,aprovamosseguintesestatutosdaComissãodaTrabalhadores:Artigo1. o Colectivodostrabalhadores 1—OcolectivodostrabalhadoresdaEGEACécons-tituídoportodosostrabalhadoresqueprestemasuaactividadenaempresaporforçadeumcontratodetra-balhocelebradocomaEGEAC.2—Ocolectivodostrabalhadoresorganiza-seeactuapelasformasprevistasnestesestatutosenaLein. o 46/79,de12deSetembro,nelesresidindoaplenitudedospode-resedireitosrespeitantesàintervençãodemocráticadostrabalhadoresdaEGEACatodososníveis.Artigo2. o Órgãodocolectivo Sãoórgãosdocolectivo: a)Oplenário; b)AComissãodeTrabalhadores.Artigo3. o Plenário Oplenário,formademocráticadeexpressãoedeli-beraçãodocolectivodostrabalhadores,éconstituídoportodosostrabalhadoresdaEGEAC,conformeadefi-niçãodoartigo1. o destesestatutos.Artigo4. o Competênciadoplenário a)Definirasbasesprogramáticaseorgânicasdo colectivodostrabalhadores,atravésdaaprovaçãoou alteraçãodosestatutosdaComissãodeTrabalhadores. b)ElegeraComissãodeTrabalhadores,destituí-laatodootempoeaprovarorespectivoprogramadeacção. c)ControlarasactividadesdaComissãodeTraba-lhadorespelasformasemodosprevistosnestesesta-tutos. d)Pronunciar-sesobretodososassuntosdeinteresserelevanteparaocolectivodostrabalhadoresquelhe sejamsubmetidospelaComissãodeTrabalhadoresouportrabalhadoresnostermosdoartigoseguinte.Artigo5. o Convocaçãodoplenário Oplenáriopodeserconvocado: a)PelaComissãodeTrabalhadores; b)Por,nomínimo,100ou10%dostrabalhadorespermanentesdaEGEAC,medianterequeri-mentoapresentadoàComissãodeTrabalha-dores,comindicaçãodaordemdetrabalhos.Artigo6. o Prazosdaconvocatória 1—Oplenárioseráconvocadocomaantecedênciade15diaspormeiodeanúncioscolocadosnoslocaisdestinadosàafixaçãodepropaganda.2—Nahipóteseprevistanaalínea b)doartigoante-rior,aComissãodeTrabalhadoresdevefixaradatadareuniãodoplenárionoprazode20diascontadosapartirdadatadarecepçãododocumento.Artigo7. o Reuniõesdoplenário 1—OplenárioreúneordinariamenteumavezporanoparaapreciaçãodaactividadedesenvolvidapelaComissãodeTrabalhadores.2—Oplenárioreúneextraordinariamentesemprequeparatalsejaconvocadonostermosecomosrequi-sitosprevistosnoartigo5. o Artigo8. o Plenáriodeemergência 1—Oplenárioreúnedeemergênciasemprequesemostrenecessáriaumatomadadeposiçãourgentedos trabalhadores.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1147 2—Asconvocatóriasparaestesplenáriossãofeitascomaantecedênciapossívelfaceàemergência,demoldeagarantirapresençadomaiornúmeropossíveldetrabalhadores.3—AdefiniçãodanaturezaurgentedoplenáriobemcomoarespectivaconvocatóriasãodacompetênciaexclusivadaComissãodeTrabalhadores.Artigo9. o Funcionamentodoplenário 1—Oplenáriodeliberavalidamentesemprequeneleparticipem10%ou100trabalhadoresdaEGEAC,salvoparaadestituiçãodaComissãodeTrabalhadores,emqueaparticipaçãomínimadevecorrespondera20%dostrabalhadoresdaEGEAC.2—Asdeliberaçõessãoválidassemprequesejamtomadaspelamaioriasimplesdostrabalhadorespre-sentes. 3—Exige-semaioriaqualificadadedoisterçosdos votantesparaaseguintedeliberação:DestituiçãodaComissãodeTrabalhadoresoudassubcomissõesdetrabalhadores,oudealgunsdosseusmembros.Artigo10. o Sistemadevotaçãoemplenário 1—Ovotoésempredirecto.2—Avotaçãofaz-seporbraçolevantado,exprimindoovotoafavor,ovotocontraeaabstenção.3—Ovotoésecretonasvotaçõesreferentesaelei-çõesedestituiçõesdaComissãodeTrabalhadoresesub-comissõesdetrabalhadores,aaprovaçãoealteraçãodosestatutoseaadesãoacomissõescoordenadorasdecomissõesdetrabalhadores.3.1—Asvotaçõesacimareferidasdecorrerãonoster-mosdaLein. o 46/79,de12deSetembro,epelaformaindicadanoregulamentoeleitoralanexoaestesesta-tutos.4—OplenárioouaComissãodeTrabalhadorespodemsubmeteroutrasmatériasaosistemadevotaçãoprevistononúmeroanterior.Artigo11. o Discussãoemplenário 1—Sãoobrigatoriamenteprecedidasdediscussãoemplenárioasdeliberaçõessobreasseguintesmatérias: a)DestituiçãodaComissãodeTrabalhadoresou dealgumdosseusmembrosedesubcomissões detrabalhadoresoudealgumdosseusmem- bros; b)Alteraçãodosestatutosedoregulamentoelei- toral. 2—AComissãodeTrabalhadoresouoplenáriopodesubmeteradiscussãopréviaqualquerdeliberação. ComissãodeTrabalhadores Artigo12. o NaturezadaComissãodeTrabalhadores 1—AComissãodeTrabalhadoreséoórgãodemo-craticamentedesignado,investidoecontroladopelocolectivodostrabalhadoresparaoexercíciodasatri-buições,competênciasedireitosreconhecidosnaCons-tituiçãodaRepública,naleiounoutrasnormasapli-cáveis,assimcomonestesestatutos.2—Comoformadeorganização,expressãoeactua-çãodemocráticadostrabalhadores,aComissãodeTra-balhadoresexerceemnomepróprioacompetênciaeosdireitosreferidosnonúmeroanterior.Artigo13. o CompetênciadaComissãodeTrabalhadores 1—CompeteàComissãodeTrabalhadores: a)ExercerocontrolodegestãonaEGEAC; b)IntervirdirectamentenareorganizaçãodaEGEACoudosseusequipamentosououtrasunidadesprodutivas; c)Intervir,atravésdascomissõescoordenadorasàsquaiseventualmenteaderir,nareorganizaçãodeserviçosdocorrespondentesectordeacti-vidadeeconómica; d)Defenderinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores; e)Participar,directamenteouporintermédiodascomissõescoordenadorasàsquaiseventual-menteaderir,naelaboraçãoecontrolodaexe-cuçãodosplanoseconómicosesociaisquecon-templemorespectivosectorouregião; f)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodotra-balho.Artigo14. o Relaçõescomaorganizaçãosindical 1—Odispostonoartigoanterior,emespecialnaalínea d),entende-sesemprejuízodasatribuiçõesecom-petênciasdaorganizaçãosindicaldostrabalhadores.2—AcompetênciadaComissãodeTrabalhadoresnãodeveserutilizadaparaenfraquecerasituaçãodossindicatosrepresentativosdostrabalhadoresdaEGEACedosrespectivosdelegadossindicais,comissõessindicaisouintersindicais,ouvice-versa,sendoestabelecidasrela-çõesdecooperaçãoentreambasasformasdeorga-nizaçãodostrabalhadores.Artigo15. o DeveresdaComissãodeTrabalhadores Noexercíciodassuasatribuiçõesedireitos,aComis- sãodeTrabalhadorestemosseguintesdeveres: a)Realizarumaactividadepermanenteededicada deorganizaçãodeclasse,demobilizaçãodos trabalhadoresedoreforçodasuaunidade;
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1148 b)Garantiredesenvolveraparticipaçãoactivaedemocráticadostrabalhadoresnofunciona-mento,direcçãoecontroloeemtodaaacti-vidadedocolectivodostrabalhadoresedosseusórgãos,assegurandoademocraciainternaatodososníveis; c)Promoveroesclarecimentoeaformaçãocul-tural,técnica,profissionalesocialdostraba-lhadores,demodoapermitirodesenvolvimentodasuaconsciênciaeareforçaroseuempe-nhamentoresponsávelnadefesadosseusinte-ressesedireitos; d)Exigirdaentidadepatronal,doórgãodegestãodaEGEACedetodasasentidadespúblicascompetentesocumprimentoeaaplicaçãodasnormasconstitucionaiselegaisrespeitantesaosdireitosdostrabalhadores; e)Estabelecerlaçosdesolidariedadeecooperaçãocomascomissõesdetrabalhadoresdeoutrasempresasecomissõescoordenadoras; f)Coordenar,nabasedoreconhecimentodainde-pendênciarecíproca,comaorganizaçãosindicaldostrabalhadoresdaEGEAC,actividadesquetenhamcomoorientaçãoaprossecuçãodos objectivoscomunsatodosostrabalhadores; g)Assumir,aoseuníveldeactuação,todasasres-ponsabilidadesque,paraasorganizaçõesdetra-balhadores,decorramdalutageralpelamelho-riadascondiçõesdevidaedetrabalhoepelaconstruçãodeumasociedademaisjustaedemocrática.Artigo16. o Controlodegestão 1—Ocontrolodegestãovisaproporcionarepro-mover,combasenarespectivaunidadeemobilização,aintervençãodemocráticaeoempenhamentorespon-sáveldostrabalhadoresnavidadaEGEAC.2—OcontrolodegestãoéexercidopelaComissãodeTrabalhadores,nostermosesegundoasformaspre-vistasnaConstituiçãodaRepública,naleiouemoutrasnormasaplicáveisassimcomonestesestatutos.3—Tendoassuasatribuiçõesedireitosporfina-lidadeocontrolodasdecisõeseconómicasesociaisdaentidadepatronaledetodaaactividadedaEGEAC,aComissãodeTrabalhadores,emconformidadecom aConstituiçãodaRepúblicaeaindacomon. o 3do artigo18. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,conservaasuaautonomiaperanteaentidadepatronal,nãoassumepoderesdegestãoe,porisso,nãosesubstituiaosórgãosdahierarquiaadministrativa,técnicaefun-cionaldaEGEACnemcomoelesseco-responsabiliza.Artigo17. o Direitosinstrumentais Paraoexercíciodassuasatribuiçõesecompetências,aComissãodeTrabalhadoresgozadosdireitosprevistosnosartigosseguintes.Artigo18. o ReuniõescomoórgãodegestãodaEGEAC 1—AComissãodeTrabalhadorestemodireitode reunirperiodicamentecomoconselhodeadministração daEGEACparadiscussãoeanálisedosassuntosrela-cionadoscomoexercíciodassuasatribuições.2—Asreuniõesrealizam-sepelomenosumavezpormês,masdeverãoterlugarsemprequenecessárioparaosfinsindicadosnonúmeroanterior.3—Dasreuniõesreferidasnesteartigoélavradaacta,assinadaportodosospresentes.Artigo19. o Direitoàinformação 1—NostermosdaConstituiçãodaRepúblicaedaLein. o 46/79,de12deSetembro,aComissãodeTra-balhadorestemdireitoaquelhesejamfornecidastodasasinformaçõesnecessáriasaoexercíciodasuaacti-vidade.2—Aodireitoprevistononúmeroanteriorcorres-pondemlegalmentedeveresdeinformação,vinculandonãosóoórgãodegestãodaEGEACmasaindatodasasentidadespúblicascompetentesparaasdecisõesrela- tivamenteàsquaisaComissãodeTrabalhadorestemodireitodeintervir.3—OdeverdeinformaçãoquerecaisobreoórgãodegestãodaEGEACabrange,designadamente,asseguintesmatérias: a)Planosgeraisdeactividadeeorçamentos; b)Regulamentosinternos; c)Organizaçãodosserviçosesuasimplicaçõesnograudautilizaçãodemão-de-obraeequipa-mento; d)Situaçõesdeaprovisionamento; e)Previsão,volumeeadministraçãodevendas; f)Gestãodepessoaleestabelecimentodosseuscritériosbásicos,montantedamassasalarialeasuadistribuiçãopelosdiferentesescalõespro-fissionais,regaliassociais,mínimosdeprodu-tividadeegraudeabsentismo; g)SituaçãocontabilísticadaEGEAC,compreen-dendoobalanço,acontaderesultadoseosbalancetestrimestrais; h)Modalidadesdefinanciamento; i)Encargosfiscaiseparafiscais; j)ProjectosdealteraçãodoobjectoedocapitalsocialeprojectosdereconversãodaactividadedaEGEAC.4—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicanemsubstituiasreuniõesprevistasnoartigo18. o destesestatutos,nasquaisaComissãodeTrabalhadorestemdireitoaquelhesejamfornecidasasinformaçõesneces-sáriasàrealizaçãodasfinalidadesqueasjustificam.5—Asinformaçõesprevistasnesteartigosãoreque-ridas,porescrito,pelaComissãodeTrabalhadoresoupelosseusmembros,aoconselhodeadministraçãodaEGEAC.6—Nostermosdalei,oconselhodeadministração daEGEACdeveresponderporescrito,prestandoas informaçõesrequeridasnoprazode10dias,prazoque poderáseralargadoatéaomáximode30dias,caso acomplexidadedamatériaojustificar.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1149 Artigo20. o Obrigatoriedadedoparecerprévio 1—Nostermosdaleisãoobrigatoriamentesubme-tidosaparecerpréviodaComissãodeTrabalhadoresosseguintesactosdedecisão: a)Celebraçãodecontratosdeviabilizaçãooucontratos-programa; b)Encerramentodeequipamentos; c)Quaisquermedidasdasquaisresultemadimi-nuiçãosensíveldosefectivoshumanosdaEGEACouoagravamentosubstancialdassuascondiçõesdetrabalho; d)EstabelecimentodoplanoanualdefériasdostrabalhadoresdaEGEAC; e)AlteraçãonoshoráriosdetrabalhoaplicáveisatodosouapartedostrabalhadoresdaEGEAC; f)Modificaçãodoscritériosdebasedeclassifi-caçãoprofissionaledepromoções; g)MudançadelocaldeactividadedaEGEACoudosequipamentossobsuaadministração; h)Despedimentoindividualdostrabalhadores; i)Despedimentocolectivo. 2—OparecerésolicitadoàComissãodeTrabalha-dores,porescrito,peloconselhodeadministraçãodaEGEAC.3—Apráticadequaisquerdosactosreferidosnon. o 1desteartigosemquepreviamentetenhasidosoli-citado,deformaregular,oparecerdaComissãodeTra-balhadoresdeterminaarespectivanulidadenostermosgeraisdodireito.4—OparecerdaComissãodeTrabalhadoreséemi-tidoporescritoeenviadoàentidadequeotiversoli-citadodentrodoprazode15diasacontardadataderecepçãodorespectivopedido,nocasodenãotersidoconcedidoouacordadoprazomaior,ematençãoàextensãoecomplexidadedamatériaemcausa.5—Ainobservânciadoprazoaplicávelnostermosdonúmeroanteriortemcomoconsequênciaalegiti-maçãocompetenteparaapráticadoactocomdispensadoparecerdaComissãodeTrabalhadores.Artigo21. o Controlodegestão Emespecialparaarealizaçãodocontrolodegestão,aComissãodeTrabalhadoresexerceacompetênciaegozadosdireitosepoderesseguintes: a)ApreciareemitirparecersobreorçamentoseplanoseconómicosdaEGEAC,erespectivasalterações,bemcomoacompanharefiscalizarasuacorrectaexecução; b)Zelarpelaadequadautilização,pelaEGEAC,dosrecursostécnicos,humanosefinanceiros; c)Promover,juntodosórgãosdegestãoedostra-balhadores,medidasquecontribuamparaamelhoriaqualitativaequantitativadosserviços,designadamentenosdomíniosdaracionalizaçãodosmesmos,daactuaçãotécnicaedasimpli-ficaçãoburocrática; d)ApresentaraosórgãoscompetentesdaEGEAC sugestões,recomendaçõesoucríticastendentes àaprendizagem,reciclagemeaperfeiçoamentoprofissionaisdostrabalhadorese,emgeral,àmelhoriadaqualidadedevidanotrabalhoedascondiçõesdehigieneesegurança; e)Defender,juntodosórgãosdegestãoefisca-lizaçãodaEGEACedasautoridadescompe-tentes,oslegítimosinteressesdos trabalhadoresdaempresaedostrabalhadoresemgeral.Artigo22. o Reorganizaçãodeserviços 1—Emespecialparaaintervençãonareorganizaçãodeserviços,aComissãodeTrabalhadoresgozadosseguintesdireitos: a)Odireitodeserpreviamenteouvidaedesobreelaemitirparecer,nostermosenosprazospre-vistosnoartigo20. o destesestatutos,sobreosplanosouprojectosdereorganizaçãoreferidosnoartigoanterior; b)Odireitodeserinformadasobreaevoluçãodosactossubsequentes; c)Odireitodeteracessoàformulaçãofinaldos instrumentosdereorganizaçãoedesobreelessepronunciarantesdeoficializados; d)Odireitodesereunircomosórgãosoutécnicosencarregadosdostrabalhospreparatóriosdereorganização; e)Odireitodeemitirjuízoscríticos,deformularsugestõesedededuzirreclamaçõesjuntodosórgãosdaEGEACoudasentidadeslegalmentecompetentes.2—AintervençãonasempresasdomesmogrupodeactividadeanívelsectorialéfeitaporintermédiodascomissõescoordenadorasàsquaisaComissãodeTrabalhadoreseventualmentevieraaderir.Artigo23. o Defesadosinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores Emespecialparaadefesadosinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores,aComissãodeTrabalha-doresgozadosseguintesdireitos: a)Intervirnoprocedimentodisciplinarparades-pedimentoindividual,terconhecimentodopro-cessodesdeoseuinício,controlararespectivaregularidade,bemcomoaexistênciade«justacausa»,atravésdaemissãodeparecerprévio,tudonostermosdalegislaçãoaplicávelemvigor; b)Intervirnocontrolodosmotivosedoprocessoparadespedimentocolectivo,atravésdaemissãodeparecerprévio,tudonostermosdalegislaçãoaplicávelemvigor; c)Serouvidapelaentidadepatronalsobreaela-boraçãodomapadefériasnafaltadeacordocomostrabalhadoressobrearespectivamarcação; d)Visarasfolhasdeordenadosesaláriosaenviaràsegurançasocial; e)Fiscalizaroefectivopagamentodascontribui- çõesparaasegurançasocial,querasdevidas pelaEGEACquerasdescontadasnaretribuição dostrabalhadores; f)Visarosmapasdequadrosdepessoal.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1150 Artigo24. o Gestãodosserviçossociais AComissãodeTrabalhadorestemodireitodepar-ticiparnagestãodosserviçossociaisdestinadosaostra-balhadoresdaEGEAC,quandoosmesmosvieremaserimplementados.Artigo25. o Participaçãonaelaboraçãodalegislaçãodotrabalho AparticipaçãodaComissãodeTrabalhadoresnaela-boraçãodalegislaçãodotrabalhoéfeitanostermosdalegislaçãoaplicável. GarantiasecondiçõesparaoexercíciodacompetênciaedireitosdaComissãodeTrabalhadores Artigo26. o Tempoparaoexercíciodevoto 1—Ostrabalhadores,emconformidadecomaLein. o 46/79,de12deSetembro,ecomestesestatutos,nasdeliberaçõesqueorequeiram,têmodireitodeexer- cerovotonolocaldetrabalhoeduranteohoráriodetrabalho,semprejuízodofuncionamentoeficazdaEGEACouequipamentorespectivo.2—Oexercíciododireitoprevistonon. o 1desteartigonãopodecausarquaisquerprejuízosaotraba-lhadoreotempodespendidoconta,paratodososefei-tos,comotempodeserviçoefectivo.Artigo27. o Tempoparaoexercíciododireitodereunião 1—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarple-nárioseoutrasreuniõesnolocaldetrabalhoforadorespectivohoráriodetrabalho.2—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarple-nárioseoutrasreuniõesnolocaldetrabalhoduranteohoráriodetrabalhoquelhessejaaplicávelatéaolimitedequinzehorasporano.3—Otempodespendidonasreuniõesreferidasnonúmeroanteriornãopodecausarquaisquerprejuízosaotrabalhadorparticipanteeconta,paratodososefei-tos,comotempodeserviçoefectivo.4—Paraosefeitosdosn. os 2e3desteartigo,aComis-sãodeTrabalhadoresouassubcomissõesdetrabalha-dorescomunicarãoarealizaçãodasreuniõesaosórgãosdegestãodaEGEACcomaantecedênciade,nomínimo,quarentaeoitohoras.Artigo28. o AcçãodaComissãodeTrabalhadoresnointeriordaEGEAC 1—AComissãodeTrabalhadorestemdireitoarea- lizarnoslocaisdetrabalhoeduranteohoráriodetra- balhotodasasactividadesrelacionadascomoexercício dassuasatribuiçõesedireitos. 2—Estedireitocompreendeolivreacessoaoslocais detrabalho,acirculaçãonosmesmoseocontacto directocomostrabalhadores. Artigo29. o Direitodeafixaçãoedistribuiçãodedocumentos 1—AComissãodeTrabalhadorestemodireitodeafixar documentos e propaganda relativosaosinteressesdostrabalhadoresemlocaladequadoparaoefeito,postoàsuadisposiçãopelaentidadepatronal.2—AComissãodeTrabalhadorestemodireitodeefectuaradistribuiçãodaquelesdocumentosnoslocaisdetrabalhoeduranteohoráriodetrabalho.Artigo30. o Direitoainstalaçõesadequadas AComissãodeTrabalhadorestemdireitoainsta-laçõesadequadas,nointeriordaEGEAC,paraoexer-cíciodassuasfunções.Artigo31. o Direitoameiosmateriaistécnicos AComissãodeTrabalhadorestemdireitoaobterdoórgãodegestãodaEGEACosmeiosmateriaise técnicosnecessáriosparaodesempenhodassuas funções.Artigo32. o Créditodehoras OstrabalhadoresdaEGEACquesejammembrosdaComissãodeTrabalhadoresoudassubcomissõesdetrabalhadoresdispõem,paraoexercíciodasrespectivasatribuições,docréditodehorasindicadonaLein. o 46/79,de12deSetembro:Subcomissõesdetrabalhadores—oitohoraspormês;Comissõesdetrabalhadores—quarentahoraspormês;Comissõescoordenadoras—cinquentahoraspormês.Artigo33. o Faltasderepresentantesdostrabalhadores 1—Consideram-sefaltasjustificadasasfaltasdadaspelostrabalhadoresdaEGEACquesejammembrosdaComissãodeTrabalhadores,desubcomissõesdetra-balhadoresedecomissõescoordenadoras,noexercíciodassuasatribuiçõeseactividades.2—Asfaltasdadasnonúmeroanteriornãopodemprejudicaroutrosdireitos,regaliasegarantiasdotra-balhador.Artigo34. o AutonomiaeindependênciadaComissãodeTrabalhadores 1—AComissãodeTrabalhadoreséindependentedopatronato,doEstado,dospartidoseassociaçõespolí-ticas,deconfissõesreligiosas,deassociaçõessindicaise,emgeral,dequalquerorganizaçãoouentidadeestra-nhaaocolectivodostrabalhadores. 2—Éproibidoàsentidadeseassociaçõespatronais promoveraconstituição,manutençãoeactuaçãodaComissãodeTrabalhadores,ingerir-senoseufuncio-namentoeactividadeou,dequalquermodo,influirsobreaComissãodeTrabalhadores.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1151 Artigo35. o Solidariedadedeclasse Semprejuízodasuaindependêncialegaleestatutária,aComissãodeTrabalhadorestemdireitoabeneficiar,nasuaacção,dasolidariedadedeclassequeunenosmesmosobjectivosfundamentaistodasasorganizaçõesdostrabalhadores.Artigo36. o Proibiçãodeactosdediscriminaçãocontraostrabalhadores Éproibidoeconsideradonuloedenenhumefeitotodooacordoouactoquevise: a)Subordinaroempregodequalquertrabalhadoràcondiçãodeesteparticiparounãonasacti-vidadeseórgãosoudesedemitirdoscargosprevistosnestesestatutos; b)Despedir,transferirou,dequalquermodo,pre-judicarumtrabalhadorpormotivodassuasacti-vidadeseposiçõesrelacionadascomasformasdeorganizaçãodostrabalhadoresprevistasnes-tesestatutos. Artigo37. o Protecçãolegal OsmembrosdaComissãodeTrabalhadores,subco-missõesdetrabalhadoresecomissõescoordenadorasgozamdaprotecçãolegalreconhecidaaosdelegadossindicais.Artigo38. o Capacidadejudiciária 1—AComissãodeTrabalhadorestemcapacidadejudiciária,podendoserparteemtribunalparaarea-lizaçãoedefesadosseusdireitosedosdireitosdostrabalhadosquelhecompetedefender.2—AComissãodeTrabalhadoresgozadecapaci-dadejudiciáriaactivaepassivasemprejuízodosdireitosedaresponsabilidadeindividualdecadaumdosseusmembros.3—Qualquerdosseusmembros,devidamentecre-denciado,poderepresentaraComissãodeTrabalha-doresemjuízo,semprejuízododispostonoartigo44. o destesestatutos. Composição,organizaçãoefuncionamentodaComissãodeTrabalhadores Artigo39. o SededaComissãodeTrabalhadores AsededaComissãodeTrabalhadoreslocaliza-senasededaEGEAC.Artigo40. o Composição 1—AComissãodeTrabalhadoresécompostaportrêselementos,conformeon. o 1doartigo14. o daLein. o 46/79,de12deSetembro. 2—Emcasoderenúncia,destituiçãoouperdade mandatodeumdosseusmembros,asuasubstituição faz-sepeloelementomaisvotadodalistaaquepertenciaomembroasubstituir.3—Seasubstituiçãoforglobal,oplenárioelegeumacomissãoprovisória,àqualincumbeaorganizaçãodonovoactoeleitoral,aterlugarnoprazomáximode60dias.Artigo41. o Duraçãodomandato OmandatodaComissãodeTrabalhadoresédetrêsanos.Artigo42. o Perdademandato 1—PerdeomandatoomembrodaComissãodeTra-balhadoresquefaltarinjustificadamenteatrêsreuniõesseguidasouaseisinterpoladas.2—Asubstituiçãofaz-seporiniciativadaComissãodeTrabalhadores,nostermosdoartigo40. o destesestatutos. Artigo43. o DelegaçãodepoderesentremembrosdaComissãodeTrabalhadores 1—ÉilícitoaqualquermembrodaComissãodeTra-balhadoresdelegarnoutroasuacompetência,masestadelegaçãosóproduzefeitosnumaúnicareuniãodaComissãodeTrabalhadores.2—Emcasodegozodefériasouimpedimentodeduraçãonãosuperioraummês,adelegaçãodepoderesproduzefeitosduranteoperíodoindicado.3—Adelegaçãodepoderesestásujeitaaformaescrita,devendoindicar-seexpressamenteosfundamen-tos,prazoeidentificaçãodomandatário.Artigo44. o PoderesparaobrigaraComissãodeTrabalhadores ParaobrigaraComissãodeTrabalhadoressãoneces-sáriasasassinaturasde,pelomenos,doisdosseusmem-brosemefectividadedefunções.Artigo45. o CoordenaçãodaComissãodeTrabalhadores AactividadedaComissãodeTrabalhadoresécoor-denadaporumexecutivocoordenador,eleitonapri-meirareuniãoapósainvestidura.Artigo46. o ReuniõesdaComissãodeTrabalhadores 1—AComissãodeTrabalhadoresreúneordinaria-menteumavezpormês. 2—Podehaverreuniõesextraordináriassempreque: a)Ocorrammotivosjustificativos; b)Arequerimentode,pelomenos,umterçodosmembros,compréviaindicaçãodaordemde trabalhos.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1152 Artigo47. o Financiamento 1—ConstituemreceitasdaComissãodeTrabalha-dores: a)Oprodutodeiniciativasderecolhadefundos; b)Oprodutodevendasdedocumentoseoutrosmateriais; c)Ascontribuiçõesvoluntáriasdetrabalhadores.2—AComissãodeTrabalhadoressubmeteanual-menteàapreciaçãodoplenárioasreceitasedespesasdasuaactividade.Artigo48. o Subcomissõesdetrabalhadores 1—Serãoconstituídassubcomissõesdetrabalhado-res,nostermosdoartigo3. o daLein. o 46/79,de12deSetembro.2—Aduraçãodomandatodassubcomissõesdetra-balhadoresédetrêsanos,coincidindocomodaComis- sãodeTrabalhadores.3—Aactividadedassubcomissõesdetrabalhadoreséregulada,comasdevidasadaptações,pelasnormasprevistasnestesestatutosenalei.Artigo49. o Comissõescoordenadoras 1—AComissãodeTrabalhadoresarticularáasuaacçãocomoutrascomissõesdetrabalhadoresdeoutrasempresasmunicipaisexistentesouquevenhamaexistirparaaeventualcriaçãodeumacomissãocoordenadoradosectorque,deacordocomalei,terápoderesparaintervirnaelaboraçãodosplanoseconómico-sociaisdosector.2—AComissãodeTrabalhadoresadereàComissãoCoordenadoradeComissõesdeTrabalhadoresdaRegiãodeLisboa.3—AComissãodeTrabalhadoresdaEGEACarti-cularáaindaasuaactividadecomascomissõesdetra-balhadoresdeoutrasempresas,tendocomoobjectivoofortalecimentorespectivoeasolidariedade. Disposiçõesgeraisetransitórias Artigo50. o Regulamentoeleitoral Constituiparteintegrantedestesestatutosoregu-lamentoeleitoralquesejunta. RegulamentoeleitoralparaeleiçãodaComissãodeTrabalhadoreseoutrasdeliberaçõesporvotosecreto Artigo51. o Capacidadeeleitoral Sãoeleitoreseelegíveisostrabalhadorespermanen- tesqueprestemasuaactividadeporforçadeumcon- tratodetrabalhocomaEGEAC. Artigo52. o Princípiosgeraisdovoto 1—Ovotoédirectoesecreto.2—Épermitidoovotoporcorrespondênciaaostra-balhadoresqueseencontremtemporariamentedeslo-cadosdoseulocaldetrabalhohabitualpormotivodeserviçoeaosqueestejamemgozodefériasoufolga,ouausentespormotivodebaixamédica.3—Aconversãodosvotosemmandatosfaz-sedeharmoniacomométododerepresentaçãoproporcionaldamédiamaisaltadeHondt.Artigo53. o Comissãoeleitoral Oprocessoeleitoralédirigidopelacomissãoeleitoralconstituídaportrêselementos.Artigo54. o Cadernoeleitoral 1—Acomissãoeleitoralemfunçõesdeveelaborarumcadernoeleitoraldostrabalhadorescomdireitoavoto.2—Ocadernoeleitoraléutilizadoemtodasasvota-çõesporvotosecreto,estandoomesmoabertoàcon-sultadetodosostrabalhadoresinteressados.Artigo55. o Convocatóriadaeleição 1—Oactoeleitoraléconvocadocomaantecedênciadenomínimo15diassobrearespectivadata.2—Aconvocatóriamencionaexpressamenteodia,locais,horárioeobjectodavotação.3—Aconvocatóriaéafixadanoslocaisusuaisparaafixaçãodedocumentosdeinteresseparaostrabalha-doresenoslocaisondefuncionarãoasmesasdevotoedifundida,pelosmeiosadequados,demodoagarantiramaisamplapublicidade.4—Umacópiadaconvocatóriaéremetidapelaenti-dadeconvocanteaoórgãodegestãodaEGEAC,namesmadataemquefortornadapública,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepçãoouentreguecomprotocolo.Artigo56. o Quempodeconvocaroactoeleitoral 1—OactoeleitoraléconvocadopelaComissãode Trabalhadores. 2—Oactoeleitoralpodeserconvocadopor10% ou100trabalhadoresdaEGEAC.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1153 Artigo57. o Candidaturas 1—PodemproporlistasdecandidaturaàeleiçãodaComissãodeTrabalhadores10%ou100trabalhadoresdaEGEAC,inscritosnoscadernoseleitorais.2—Nenhumtrabalhadorpodesubscreveroufazerpartedemaisdeumalistadecandidatura.3—Ascandidaturasdeverãoseridentificadasporlemaousigla.4—Ascandidaturasdeverãoserapresentadasaté10diasantesdadatamarcadaparaoactoeleitoral.5—Aapresentaçãoconsistenaentregadalistaàcomissãoeleitoral,acompanhadadeumadeclaraçãodeaceitação,assinadaportodososcandidatosesubscrita,nostermosdon. o 1desteartigo,pelosproponentes.6—Acomissãoeleitoralentregaaosapresentantesumrecibocomadataeahoradaapresentaçãoeregistaessamesmadataehoranooriginalrecebido. 7—Todasascandidaturastêmdireitoafiscalizar,atravésdedelegadodesignado,todaadocumentaçãorecebidapelacomissãoeleitoralparaosefeitosdesteartigo.Artigo58. o Rejeiçãodecandidaturas 1—Acomissãoeleitoraldeverejeitardeimediatoascandidaturasentreguesforadeprazoouquenãovenhamacompanhadasdadocumentaçãoexigidanoartigoanterior.2—Acomissãoeleitoraldispõedoprazomáximodedoisdiasacontardadatadeapresentaçãoparaapre-ciararegularidadeformaleaconformidadedacan-didaturacomestesestatutos.3—Irregularidadeseviolaçõesaestesestatutosquesejamdetectadaspelacomissãoeleitoralpodemsersupridaspelosproponentes,paraoefeitonotificadospelacomissãoeleitoral,noprazomáximodedoisdiasacontardarespectivanotificação.4—Ascandidaturasque,findooprazoreferidononúmeroanterior,continuaremaapresentarirregulari-dadeseaviolarodispostonestesestatutossãodefi-nitivamenterejeitadaspormeiodedeclaraçãoescrita,comindicaçãodosfundamentos,assinadapelacomissãoeleitoraleentregueaosproponentes.Artigo59. o Aceitaçãodascandidaturas 1—Atéao5. o diaanterioràdatamarcadaparaoactoeleitoral,acomissãoeleitoralpublica,pormeiodeafixaçãonoslocaisindicadosnon. o 3doartigo55. o destesestatutos,aaceitaçãodecandidaturas.2—Ascandidaturasaceitessãoidentificadaspor meiodeletra,quefuncionarácomosigla,atribuídapela comissãoeleitoralacadaumadelasporordemcro- nológicadeapresentação,cominícionaletraA. Artigo60. o Campanhaeleitoral 1—Acampanhaeleitoralvisaoesclarecimentodoseleitoresetemlugarentreadatadeafixaçãodaacei-taçãodascandidaturaseadatamarcadaparaaeleição,demodoquenestaúltimanãohajapropaganda.2—Asdespesascomapropagandaeleitoralsãocus-teadaspelasrespectivascandidaturas.3—Ascandidaturasdevemacordarentresiomon-tantemáximodasdespesasaefectuar,demodoaasse-gurar-seaigualdadedeoportunidadesedetratamentoentreelas.Artigo61. o Localehoráriodevotação 1—Avotaçãoefectua-senolocaleduranteashorasdetrabalho.2—Avotaçãorealiza-sesimultaneamenteecomidênticoformalismonasedeeemtodososequipamentos daEGEAC. 3—Ostrabalhadorestêmodireitodevotarduranteoperíodonormaldetrabalhoquelhessejacontratual-menteaplicável.Artigo62. o Regimedeturnosehoráriosdiferenciados 1—Avotaçãodecorreduranteumdiacompletooumais,demodoquearespectivaduraçãocomporteosperíodosdetrabalhodetodosostrabalhadoresdaEGEAC.2—Ostrabalhadoresemregimedeturnosoucomhoráriodiferenciadotêmodireitodeexercerovotoduranteorespectivoperíodonormaldetrabalhoouforadelepelomenostrintaminutosantesdocomeçoesessentaminutosdepoisdofim.Artigo63. o Mesasdevoto 1—Hámesasdevotonasedeeemtodososequi- pamentoscommaisde10eleitores. 2—Podemserconstituídasmesasdevotonosequi-pamentoscommenosde10eleitores.3—Oseleitoresdosequipamentosreferidosnonúmeroanteriorpodemseragregados,paraefeitosdevotação,àmesadevotodeequipamentodiferente.4—Asmesassãocolocadasnointeriordoslocaisdetrabalho,demodoqueostrabalhadorespossamvotarsemprejudicarofuncionamentoeficazdaempresaedoequipamento. 5—Ostrabalhadoresreferidosnon. o 4desteartigotêmdireitoavotardentrodoseuhoráriodetrabalho,semprejuízodofuncionamentoeficazdorespectivoestabelecimento,e,casocontrário,avotarporcor-respondência.
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1154 Artigo64. o Composiçãoeformadedesignaçãodasmesasdevoto 1—Asmesasdevotosãocompostasporumpre-sidenteedoisvogais,escolhidosdeentreostrabalha-dorescomdireitoavoto.2—Nãohavendomesadeplenáriodaempresaoumaisdeumamesadevoto,osmembrosdasmesasdevotosãodesignadospelacomissãoeleitoraldeentre: a)MembrosdaComissãodeTrabalhadoresoudasubcomissãodetrabalhadores; b)Trabalhadoresmaisidosos.3—Acompetênciadacomissãoeleitoralreferidanonúmeroanterioréexercida,nosequipamentos,pelassubcomissõesdetrabalhadores.4—Cadacandidaturatemdireitoadesignarumdele-gadojuntodecadamesadevotoparaacompanharefiscalizartodasasoperações.Artigo65. o Boletinsdevoto 1—Ovotoéexpressoemboletinsdevotodeformarectangularecomasmesmasdimensõesparatodasaslistas,impressosempapeldamesmacorlisoenãotransparente.2—Emcadaboletimsãoimpressasasdesignaçõesdascandidaturassubmetidasasufrágioeasrespectivassiglasesímbolos,setodasostiverem.3—Nalinhacorrespondenteacadacandidaturafiguraumquadradoembrancodestinadoaserassi-naladocomaescolhadoeleitor.4—Aimpressãodosboletinsdevotoficaacargodacomissãoeleitoral,queasseguraoseufornecimentoàsmesasnaquantidadenecessáriaesuficiente,demodoqueavotaçãopossainiciar-sedentrodohorárioprevisto.5—Acomissãoeleitoralenvia,comaantecedêncianecessária,boletinsdevotoaostrabalhadorescomdireitoavotarporcorrespondência.Artigo66. o Actoeleitoral 1—Competeàmesadirigirostrabalhosdoactoeleitoral.2—Antesdoiníciodavotação,opresidenteda mesamostraaospresentesaurnaabertademodoacertificarqueelanãoestáviciada,findooqueafecha,procedendoàrespectivaselagemcomlacre.3—Emlocalafastadodamesa,ovotanteassinalacomumacruzoquadradocorrespondenteàlistaemquevota,dobraoboletimdevotoemquatroeentrega-oaopresidentedamesa,queointroduznaurna. 4—Aspresençasnoactodevotaçãodevemserregis-tadasemdocumentopróprio. 5—Oregistodepresençacontémumtermodeaber- turaeumtermodeencerramento,comindicaçãodo númerototaldepáginas,eéassinadoerubricadoemtodasaspáginaspelosmembrosdamesadevoto,ficandoaconstituirparteintegrantedaactadarespectivamesa.6—Amesa,acompanhadapelosdelegadosdascan-didaturas,podefazercircularaurnapelaáreadosequi-pamentosquelhesejaatribuída,afimderecolherosvotosdostrabalhadores.7—Oselementosdamesavotamemúltimolugar.Artigo67. o Votaçãoporcorrespondência 1—Osvotosporcorrespondênciasãoremetidosàcomissãoeleitoralatévinteequatrohorasantesdofechodavotação.2—Aremessaéfeitaporcartaregistada,comindi-caçãodonomedoremetente,dirigidaàComissãodeTrabalhadoresdaEGEAC,comamenção«Comissãoeleitoral»,esóporestapodeseraberta. 3—Ovotante,depoisdeassinalarovoto,dobraoboletimdevotoemquatro,introduzindo-onumenve-lope,quefechará,assinalando-ocomosdizeres«Votoporcorrespondência»eintroduzindo-o,porsuavez,noenvelopequeenviarápelocorreio.4—Depoisdeteremvotadooselementosdamesadolocalondefuncioneacomissãoeleitoral,estaprocedeàaberturadoenvelopeexterior,registaemseguida,noregistodepresenças,onomedotrabalhadorcomamen-ção«Votoporcorrespondência»e,finalmente,entregaoenvelopeaopresidentedamesa,que,abrindo-o,fazdeseguidaaintroduçãodoboletimnaurna.Artigo68. o Valordosvotos 1—Considera-sevotonuloodoboletimdevoto: a)Noqualtenhasidoassinaladomaisdeumqua-dradoouquandohajadúvidassobrequaloqua-dradoassinalado; b)Noqualtenhasidofeitoqualquercorte,desenhoourasuraouquandotenhasidoescritaqualquerpalavra.3—Nãoseconsideravotonuloodoboletimdevotonoqualacruzemboranãoperfeitamentedesenhadaouexcedendooslimitesdoquadradoassinaleinequi-vocamenteavontadedovotante.4—Considera-seaindavotoembrancoovotoporcorrespondênciaquandooboletimdevotonãochegaaoseudestinonascondiçõesprevistasnoartigo67. o destesestatutos(artigoanterior),ouseja,recebidoemenvelopesquenãoestejamdevidamentefechados.Artigo69. o Aberturadasurnaseapuramento 1—Aaberturadasurnaseoapuramentofinaltêm lugarsimultaneamenteemtodasasmesasdevotoe locaisdevotaçãoesãopúblicas.
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1155 2—Detudooquesepassaremcadamesadevotoélavradaumaacta,que,depoisdelidaemvozaltaeaprovadapelosmembrosdamesa,éporelesassinadanofinalerubricadaemtodasaspáginas,fazendoparteintegrantedelaoregistodepresenças.3—Umacópiadecadaactareferidanoartigoante-rioréafixadajuntodorespectivolocaldevotaçãoduranteoprazode15diasacontardadatadeapu-ramentorespectivo.4—Oapuramentoglobalérealizado,combasenasactasdasmesasdevoto,pelacomissãoeleitoral.5—Acomissãoeleitorallavraumaactadeapura-mentoglobalcomasformalidadesprevistasnon. o 2desteartigo.6—Acomissãoeleitoral,seguidamente,proclamaoseleitos.Artigo70. o Publicidade 1—Duranteoprazode15diasacontardoapu-ramentoeproclamação,sãoafixadasarelaçãodoselei-toseumacópiadaactadeapuramentoglobalnoslocaisemqueavotaçãosetiverrealizado.2—Dentrodoprazoreferidononúmeroanterior,acomissãoeleitoralenviaaoMinistériodaSegurançaSocialedoEmprego,aoministériodatutela,bemcomoaoórgãodegestãodaempresa,porcartaregistadacomavisoderecepçãoouentreguecomprotocolo,osseguin-teselementos: a)Relaçãodoseleitos,identificadospelonome,númerodobilhetedeidentidadeedatadeemis-sãoearquivodeidentificaçãodomesmo; b)Cópiadaactadeapuramentoglobal(incluiregistodepresenças).Artigo71. o Recursoparaimpugnaçãodaeleição 1—Qualquertrabalhadorcomdireitoavototemodireitodeimpugnaraeleiçãocomfundamentoemvio-laçãodaleioudestesestatutos.2—Orecurso,devidamentefundamentado,édiri-gidoporescritoaoplenário,queapreciaedelibera.3—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicaodireitodequalquertrabalhadorcomdireitoavotoimpugnaraeleição,comosfundamentosindicadosnon. o 1desteartigo,peranteorepresentantedoMinistérioPúblicodaáreadasededaEGEAC.4—Orequerimentoprevistononúmeroanterioréescrito,devidamentefundamentadoeacompanhadodasprovasdisponíveis,epodeserapresentadonoprazo denomáximo15diasacontardapublicidadedosresul- tadosdaeleição. 5—Oprocessosegueostrâmitesprevistosnosn. os 2 e3doartigo8. o daLein. o 46/79,de12deSetembro. 6—Otrabalhadorimpugnantepodeintentardirec-tamenteaacçãoemtribunalseorepresentantedoMinistérioPúblicoonãofizernoprazode60diasacontardarecepçãodorequerimentoreferidonon. o 4desteartigo.7—Dasdeliberaçõesdacomissãoeleitoralcaberecursoparaoplenáriose,porviolaçãodestesestatutosedalei,elastivereminfluêncianoresultadodavotação.8—SóaproposituradaacçãopelorepresentantedoMinistérioPúblicosuspendeaeficáciadoactoimpug-nado.Artigo72. o DestituiçãodaComissãodeTrabalhadores 1—AComissãodeTrabalhadorespodeserdesti-tuídaatodootempopordeliberaçãodostrabalhadoresdaEGEACcomdireitoavoto.2—Paradeliberaçãodadestituição,exige-seamaio-riadedoisterçosdosvotantes. 3—AvotaçãoéconvocadapelaComissãodeTra-balhadoresarequerimentode,pelomenos,10%ou100trabalhadoresdaEGEACcomdireitoavoto.4—Osrequerentespodemconvocardirectamenteavotação,nostermosdoartigo5. o destesestatutos,seaComissãodeTrabalhadoresonãofizernoprazomáximode15diasacontardadataderecepçãodorequerimento.5—Orequerimentoprevistonon. o 3eaconvocatóriadevemconteraindicaçãosucintadosfundamentosinvocados.6—Apropostadedestituiçãoésubscrita,nomínimo,por10ou100trabalhadorescomdireitoavotoedeveserfundamentada.7—Adeliberaçãoéprecedidadediscussãoemplenário.8—Nomais,aplicam-seàdeliberação,comasadap-taçõesnecessárias,asregrasreferentesàeleiçãodaComissãodeTrabalhadores. Artigo73. o Eleiçãoedestituiçãodassubcomissõesdetrabalhadores 1—Aeleiçãodassubcomissõesdetrabalhadorestemlugarnamesmadataesegundoasnormasdestecapítulo,aplicáveiscomasnecessáriasadaptações,eésimultâneaaentradaemfunções.2—Aplicam-se-lhetambém,comasnecessáriasadaptações,asregrassobreadestituiçãodaComissãodeTrabalhadores. Outrasdeliberaçõesporvotosecreto Artigo74. o Alteraçãodosestatutos Àsdeliberaçõesparaalteraçãodestesestatutosapli- cam-se,comasnecessáriasadaptaçõesesegundoon. o 1
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1156 doartigo10. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,asregrasdocapítulo«RegulamentoeleitoralparaaComissãodeTrabalhadores».Artigo75. o Outrasdeliberaçõesporvotosecreto Asregrasconstantesdocapítulo«Regulamentoelei-toralparaaComissãodeTrabalhadores»aplicam-se,comasnecessáriasadaptações,aoutrasdeliberaçõesquedevamsertomadasporvotosecreto.Artigo76. o Entradaemvigor 1—Estesestatutosentramemvigornodiaimediatoàafixaçãodaactadeapuramentoglobaldavotaçãoquesobreelesrecair.2—AeleiçãodanovaComissãodeTrabalhadoresedassubcomissõesdetrabalhadoresrege-sepelodis-postonestesestatutos.Registadosem17deMaiode2004,aoabrigodoartigo12. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 51,afl.74dolivron. o 1. II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdaEmpresaRicardoGallo—VidrodeEmbalagem,S.A.—Eleiçãoem29deAbrilde2004paraobiéniode2004-2006. Efectivos:LinodaCostaNeto.AvelinoCarvalheiroSilvaBarbeiro.ArmandoPereiraFéteira.VirgílioJorgeGrácio.JoaquimMiguelFernandesSilva.Suplentes:CarlosGraça.HugoMiguelSilvaVaz.NunoFilipeArlindoMatos.Registadosem18deMaiode2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 54/2004,afl.74dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaSociedadePortu-guesadeExplosivos,S.A.—Eleiçãoem6deMaiode2004paraomandatodeumano(2004-2005). Efectivos:EtelvinoCaldeirinhaCaeiro,bilhetedeidentidaden. o 4501772,arquivodeLisboa.JoséMariaVeigadePina,bilhetedeidentidaden. o 10291316,arquivodeLisboa. AntónioManuelCabralRibeiro,bilhetedeidentidaden. o 2012210,arquivodeLisboa. Suplentes:AntónioBentoNicolau,bilhetedeidentidade n. o 5187291,arquivodeLisboa. AntónioAugustoSantosSobral,bilhetedeidentidaden. o 5029814,arquivodeLisboa.Registadosem18deMaiode2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 53/2004,afl.74dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaMetalúrgicaLuso--Italiana,S.A.—Eleiçãoem16deAbrilde2004paraomandatodeumano(2004-2005). ListaA—Unitária Efectivos:CarlosManuelSantosCarvalho,bilhetedeidentidaden. o 6070661,de26deJaneirode2000,doarquivodeLisboa.FelicíssimoOrlandoPrataLeitão,bilhetedeidentidaden. o 4655826,de20deDezembrode1993,doarquivodeLisboa.LuísDuarteMoraisPereira,bilhetedeidentidaden. o 9551066,de24deAgostode1993,doarquivodeLisboa.Suplentes:ArturVenturaPais,bilhetedeidentidaden. o 6316316,de20deJaneirode1992,doarquivodeLisboa.EuláliaMariaJesusNunes,bilhetedeidentidaden. o 4708531,de27deAbrilde1990,doarquivodeLisboa.JoãoHenriqueMarquesPico,bilhetedeidentidaden. o 5555760,de14deJaneirode1997,doarquivo deLisboa.Registadosem18deMaiode2004,aoabrigodo artigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobo n. o 52/2004,afl.74dolivron. o 1.
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1157 INFORMAÇÃOSOBRETRABALHOEEMPREGO EMPRESASDETRABALHOTEMPORÁRIOAUTORIZADAS (Nostermosdon. o 4doartigo7. o doDecreto-Lein. o 358/89,de17deOutubro,naredacçãodadapelaLein. o 146/99,de1deSetembro,reportadasa12deMaiode2004) ACEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,144,6. o,B,1150Lis-boa—alvarán. o 172/96.ATemporária—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,RuadeBelchiordeMatos,9-C,2500Caldas daRainha—alvarán. o 69/91.AbelSoares&Filhos—EmpresadeTrabalhoTem-porário,L. da,AvenidadoDr.FernandoAroso,260,rés-do-chão,LeçadaPalmeira,4450Matosinhos—alvarán. o 336/2001.ACA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeÁlvaroCastelões,725,1. o,sala4,4450Matosi-nhos—alvarán. o 8/90.ACMR—EmpresadeTrabalhoTemporárioeForma-çãoUnipessoal,L. da,Baiona,SãoTeotónio,7630Odemira—alvarán. o 312/2000.Actividades2000—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeRodriguesSampaio,30-C,6. o,direito,1150Lisboa—alvarán. o 366/2001.ADECCO—RecursosHumanos—EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,RuadeAntónioPedro,111,3. o,frente,1050Lisboa—alvarán. o 2/90.AFRIPESSOAL—EmpresadeTrabalhoTemporárioUnipessoal,RuadeAnaCastroOsório,1,1. o,esquerdo,2700Amadora—alvarán. o 367/2001.AircrewServices—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadaCooperativaAgrícoladoFunchal,blocoD,2. o,C,9000Funchal—alvarán. o 416/2003. AlcadutoeEstivada—EmpresadeTrabalhoTempo- rário,L. da,RuadoSenhordoMonte,semnúmero,4575-543Sebolido,Penafiel—alvarán. o 345/2001.ALGARTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeCeuta,EdifícioANora,lote2,loja1,8125Quarteira—alvarán. o 244/98.Alternativa—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradaExteriordaCircunvalação,10480,rés-do--chão,esquerdo,4450Matosinhos—alvarán. o 438/2003.ALUTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaPreciosa,181,4100-418Porto—alvarán. o 211/97. ALVERTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,AlamedadeFernandoNamora,11,6. o,direito, 2675PóvoadeSantoAdrião—alvarán. o 404/2002. Alves&Barreto—EmpresadeTrabalhosTemporários, L. da,ZonaIndustrial,1,lote3,6030-245VilaVelhadeRódão—alvarán. o 373/2002. Amaro&Pires—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCónegoTomásPóvoa,3,3. o,esquerdo,Tavarede,3082FigueiradaFoz—alvarán. o 449/2004. ANBELCA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadeSimãoBolívar,239,2. o,sala4,4470Maia—alvarán. o 158/95.AntónioCaipira—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BecodeSãoLuísdaPena,7,2. o,1150-335Lis-boa—alvarán. o 113/93.Artéria—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoãoPosserdeAndradeVillar,lote4,lojaB,2955PinhalNovo—alvarán. o 331/2001.ARTIC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaJuventude,1,6. o,C,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 346/2001.ATLANCO—SelecçãodeRecrutamentodePessoal,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodeRafaelBordaloPinheiro,12,1200Lisboa—alvarán. o 266/99.AURESERVE2—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoãoFandango,25,5. o,esquerdo,2670Loures—alvarán. o 457/2004.BragaCedências—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCarmo,49,3. o,4700Braga—alvarán. o 435/2003.C.B.N.D.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ZILII,lote235,7520Sines—alvarán. o 400/2002. C.N.O.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Avenidade5deOutubro,35,7. o,direito,SãoSebas-tiãodaPedreira,1050Lisboa—alvarán. o 363/2001.CampoGrande—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deMaio,832,245Alfena,4445Va-longo—alvarán. o 232/98.Campos—EmpresadeTrabalhoTemporárioeForma-çãoUnipessoal,L. da,Baiona,SãoTeotónio,7630Odemira—alvarán. o 375/2002.Candeias—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,35,7. o,C/D,portaA,EdifícioAviz,1250Lisboa—alvarán. o 218/97. Casual—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave- nidadeD.JoãoII,EdifícioInfante,lote116-05,4. o, 1990Lisboa—alvarán. o 356/2001. CATERMAR—EmpresadeTrabalhoTemporário, S.A.,LargodoBarãodeQuintela,11,3. o,Encar-nação,1200lisboa—alvarán. o 421/2003.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1158 CedênciaMais—EmpresadeTrabalhoTemporário—Unipessoal,L. da,RuaNovadeSãoBento,4,4900VianadoCastelo—alvarán. o 210/97.CEDENTRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoInfanteD.Henrique,pavilhão2,2735-175Cacém—alvarán. o 324/2001.CEDETRAT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,TravessadasVioletas,10,Outeiro,7200Reguen-gosdeMonsaraz—alvarán. o 358/2001.CEDI—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Pra-cetadeKarlMarx,3-B,2835BaixadaBanheira—alvarán. o 40/91.CEDIOGON—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeManuelRibeiro,21,lote30,2855Cor-roios—alvarán. o 413/2003.CEDIPRONTO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFrancos,400,4250-217Porto—alvarán. o 344/2001.CEJU—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,243,1. o,salas13e14,4450Ma-tosinhos—alvarán. o 200/97.CemporCento—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,3,6. o,esquerdo,1050Lisboa—alvarán. o 242/98. CEMOBE—CedênciadeMão-de-Obra—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.JoãoV,2-A,1. o,direito,1200Lisboa—alvarán. o 86/92.CidadeTrabalho—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaMisericórdia,14,5. o,sala16,1200Lis-boa—alvarán. o 281/99.COLTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EdifícioCascaisOffice,rés-do-chão,salaF,RotundadasPalmeiras,2645-091Alcabideche—alvarán. o 25/91.Compasso—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJúlioDinis,561,1. o,D,sala102,Cedofeita,4150Porto—alvarán. o 223/98.COMPLEMENTUS—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,S.A.,AvenidadaRepública,53,1. o,1050Lis-boa—alvarán. o 390/2002.CONFACE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ApartamentosLereno,fracçãoB,8950-411Altura,CastroMarim—alvarán. o 387/2002.CONFRITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Meixedo,Salzedas,3610Tarouca—alvarán. o 408/2003.CONSIGNUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeBritoCapelo,97,2. o,S/J,4450Mato-sinhos—alvarán. o 361/2001.CONSTRUZENDE—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,S.A.,RuadeNarcisoFerreira,30,4740Espo-sende—alvarán. o 145/94.CONTRABALHO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoBarãodeSabrosa,163-C,1900Lis-boa—alvarán. o 298/2000.Coutinho—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioConceiçãoBento,17,2. o,escritório8,2520Peniche—alvarán. o 146/94.CruzLima—EmpresadeTrabalhoTemporário,Uni-pessoal,EstradaNacionaln. o 10,TerminalTIR,gabi-nete77,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 378/2002. DenciPortugal—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadeMeladas,380,4536Mozelos—alvarán. o 265/99.Diu—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodoArmador,lote750,2. o,direito,ZonaMdeChelas,1900Lisboa—alvarán. o 193/96. DOUROLABOR—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Vilamarim,5040MesãoFrio—alvarán. o 391/2002.DUSTRIMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,QuintadasCotovias,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 97/92.ECOTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeEliasGarcia,137,2. o,1050Lisboa—alvarán. o 252/99.Eliana—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Urba-nizaçãodoVale,bloco5,rés-do-chão,direito,3610Tarouca—alvarán. o 447/2004.ELIGRUPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCampodosMártiresdaPátria,110,1150-227Lisboa—alvarán. o 108/93.EMOBRAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeSãoFranciscoXavier,lote5,2900Setú-bal—alvarán. o 58/91.EMPRECEDE—CedênciadePessoaleTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMariaLamas,3,rés-do--chão,esquerdo,2800CovadaPiedade—alvarán. o 10/90.EmpresadeTrabalhoTemporárioArnaudAlexandreeC. a,L. da,Ruade5deOutubro,149,Cedofeita, 4100Porto—alvarán. o 286/2000. EmpresadeTrabalhoTemporário—PapaMané,L. da,EstradadoMarquêsdePombal,17,cave,esquerdo,2635RiodeMouro—alvarán. o 371/2002.EncaminhoaTempo—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,Unipessoal,L. da,EstradaNacionaln. o 10,Ter-minalTERTIR,gabinete43,2615-179Alverca—alvarán. o 397/2002.ENTRETEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaLagoa,1262,4460SenhoradaHora—alvarán. o 275/99.EPALMO—EmpresadeTrabalhoTemporárioeFor-maçãoProfissional,L. da,RuadeD.AntónioCastroMeireles,109,3. o,Ermesinde,4445Valongo—alvarán. o 98/92.EstánaHora—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSimãoBolívar,83,1. o,sala39,4470Maia—alvarán. o 452/2004.Este—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Cami-nhodoConcelho,PedraNegra,AltodosMoinhos,2710Sintra—alvarán. o 441/2003.ÉTOILETEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPoetaAleixo,7-A,RegodeÁgua,2860-285AlhosVedros—alvarán. o 458/2004. EUROPROL—OrganizaçãoeGestãodeRecursos Humanos,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradadoPoceirão,Lau,apartado88,2950Pal-mela—alvarán. o 22/90.EUVEO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeArmindoCostaAzevedoJúnior,95,SãoMar-tinhodeBougado,4785Trofa—alvarán. o 431/2003.FBC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoGeneralGomesFreire,81-B,2910-518Setúbal—alvarán. o 428/2003.FeitoriadoTrabalho—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeAnterodeQuental,5-B,sala17,2795Linda-a-Velha—alvarán. o 445/2003.FermesDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadaSerradeSãoLuís,40,SãoSebastião, 2900Setúbal—alvarán. o 49/91.FialhoeCosta—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,AvenidadeVictorGallo,9,3. o,M,2430Marinha Grande—alvarán. o 214/97.
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1159 FLEXIJOB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Avenidado1. o deDezembrode1640,533-A,CasaldoMarco,2840Seixal—alvarán. o 284/99.FLEXILABOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeAntónioAugustodeAguiar,22,rés--do-chão,esquerdo,1050Lisboa—alvarán. o 403/2002.FLEXITEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeD.NunoÁlvaresPereira,1. o,P1,2490Ourém—alvarán. o 304/2000.Flex-People—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ComplexoCREL,BelaVista,RuadaTascoa,16,1. o,H,Massamá,2745Queluz—alvarán. o 359/2001.FORCEPE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDr.JosédeAlmeida,29-B,3. o,escritório8,2805-084Almada—alvarán. o 202/97.FORMACEDE,FormaçãoeCedência—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDr.ManueldeArriaga,50,2. o,esquerdo,2700-296Amadora—alvarán. o 237/98.FORMASEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,131,5. o,frente,1100Lisboa—alvarán. o 350/2001.FORMATEC-TT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadosPinheirinhos,6,rés-do-chão,esquerdo, 2910-121Setúbal—alvarán. o 353/2001.Fortes&Fernandes—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,EstradadeManique,5,1. o,direito,1750Lisboa—alvarán. o 278/99.FórumSelecção—ConsultoriaemRecursosHumanoseEmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoProfessorAugustoAbreuLopes,6,rés-do-chão,esquerdo,2675Odivelas—alvarán. o 433/2003.FozCávado—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodeHenriqueMedina,Marinhais,4740Espo-sende—alvarán. o 420/2003.FranciscoValadas—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,VivendadeSãoJacinto,Arados,2135Sa-moraCorreia—alvarán. o 409/2003.FRETINAII—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ParqueIndustrialdaSAPEC,HerdadePraiasdoSado,apartado11,2900Setúbal—alvarán. o 156/95.G.F.F.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioSérgio,lote341,ForosdeAmora,2840Seixal—alvarán. o 323/2001.G.R.H.U.A.—EmpresadeTrabalhoTemporárioedeGestãodeRecursosHumanosdeAveiro,L. da,AvenidadoDr.LourençoPeixinho,173,4. o,AA,3800Aveiro—alvarán. o 303/2000.GAIACEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoAgro,263,Madalena,4405Valadares—alvarán. o 88/92.GalileuTemporário—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadoSalitre,134,1250Lisboa—alvarán. o 162/95.GEM—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodosCombatentesdaGrandeGuerra,23,1. o,esquerdo,2080-038FazendasdeAlmeirim—alvarán. o 327/2001.GERCEPE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFernandoPessoa,76,8200Albufeira—alvarán. o 297/2000.GESERFOR—GestãodeRecursosHumanoseEmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadaRai- nhaD.Estefânia,113,1. o,4100Porto—alvará n. o 66/91. H.P.HospedeirasdePortugal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeArtilhariaUm,79,3. o, 1250-038Lisboa—alvarán. o 33/91. HAYSP—Recrutamento,SelecçãoeEmpresadeTra-balhoTemporárioUnipessoal,L. da,AvenidadaRepública,90,1. o,fracção2,1600Lisboa—alvarán. o 354/2001.HoraCede—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadoLavi,blocoA,1. o,escritório5,Abrunheira,2710Sintra—alvarán. o 456/2004.HORIOBRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadoLavi,blocoA,1. o,Abrunheira,2710Sintra—alvarán. o 455/2004.HUSETE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlmeidaGarrett,lote10,1. o,direito,Paivas,2840Seixal—alvarán. o 125/93.I.R.S.B.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlmeidaeSousa,42-A,1350Lisboa—alvarán. o 425/2003.IBERTAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,243,salas13e14,4450Ma-tosinhos—alvarán. o 436/2003.IBERTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CalçadadaTapada,119-A,1349-029Lisboa—alvarán. o 348/2001.Ideal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,lugardaTorna,Dalvares,3610Tarouca—alvará n. o 412/2003.INFORGESTA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeEliasGarcia,76,3. o,F,1050-100Lis-boa—alvarán. o 215/97.IntelacTemporária—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeBeloHorizonte,9-G,JardimdosArcos,Oeiras,2780PaçodeArcos—alvarán. o 235/98.INTERTEMPUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.PedroV,60,1. o,direito,1250Lis-boa—alvarán. o 396/2002.INTESS—SociedadedeIntérpretes—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSãoJulião,62,1. o,esquerdo,1100Lisboa—alvarán. o 12/90.ITALSINES—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioAleixo,lote1,2. o,C,7520Sines—alvarán. o 151/94.JCL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadoRibeiro,RuadeRecarei,4465-728LeçadoBalio—alvarán. o 116/93.JoãoPaiva—EmpresadeTrabalhoTemporário,Uni-pessoal,L. da,2. o PR,RuadeMouzinhodeAlbu-querque,lote8,loja3,2910Setúbal—alvarán. o 448/2004.JoaquimSilvaSoares—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeAugustoSimões,505,2. o,salaG, 4470Maia—alvarán. o 81/92.JOBFACTOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCondedeAltoMearim,1133,sala61,4450Matosinhos—alvarán. o 384/2002.Jones,Pereira&Nunes—EmpresadeTrabalhoTem-porário,L. da,RuadoDr.MiguelBombarda,224,salaC,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 446/2003.JOPRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaAssunção,7,5. o,1100-042Lisboa—alvarán. o 6/90.JorgeLuísMansosdaSilvaGracindo—EmpresadeTrabalhoTemporário,Alagoachos,lote28,2. o,B, 7645-012VilaNovadeMilFontes—alvarán. o 292/2000. JoséManuelAiresCorreiaPinto—EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,Meixedo,Salzedas,3610Ta- rouca—alvarán. o 419/2003.
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1160 KAMJETA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSabinoSousa,14,loja,1900-401Lisboa—alvarán. o 332/2001.KidogilTemporário—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeRodriguesSampaio,6,2. o,1150Lisboa—alvarán. o 329/2001.L.B.P.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCoelhodaRocha,90,4. o,direito,1200Lisboa—alvarán. o 262/99.LABORIS—EmpresadeTrabalho,L. da,RuadeLuísdeCamões,128-B,1300Lisboa—alvarán. o 123/93.LabourServices—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadoProfessorSousadaCâmara,157-A,1070Lisboa—alvarán. o 440/2003.LANOL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoEngenheiroAdelinoAmarodaCosta,9,2490Ourém—alvarán. o 74/92.Leader—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidaCentral,loja6,42-44,4700Braga—alvarán. o 439/2003.LIDERPOWER—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CasaldoCotão,2. a fase,lote6,2. o,direito,2735Cacém—alvarán. o 379/2002.LITORALCED—EmpresadeTrabalhoTemporário, Unipessoal,L. da,RuadosRicardos,lugardeCipres-tes,Louriçal,3100Pombal—alvarán. o 334/2001.LUSOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,3,11. o,1050Lisboa—alvarán. o 282/99.Luso-Temp—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadosBombeirosVoluntáriosdeAlgés,28-A,1495Algés—alvarán. o 307/2000.MAIASELVE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ViadeFranciscoSáCarneiro,190,lote22,sec-tor8,apartado1325,Gemunde,4470Maia—alvarán. o 320/2000.MALIK—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipes-soal,L. da,BairrodoCasaldosCucos,lote44,cave,2686Camarate—alvarán. o 453/2004.Man-Hour—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuaAndrade,51,1. o,esquerdo,1170-013Lisboa—alvarán. o 451/2004.ManpowerPortuguesa—ServiçosdeRecursosHuma-nos(E.T.T.),S.A.,PraçadeJoséFontana,9-C,1900Lisboa—alvarán. o 1/90.MariaAdelaidedaSilvaGonçalves—EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodaRina,15,Sé,5100Lamego—alvarán. o 274/99.MAXIMUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,Uni-pessoal,L. da,AvenidadoCabodaBoaEsperança, lote66,8. o,B,Carregado,2580Alenquer—alvarán. o 392/2002.MAXURB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,19,1. o,esquerdo,1150-008Lisboa—alvarán. o 313/2000.MEIXOTEMPOR—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,lugardaTapadinha,3610Tarouca—alvarán. o 386/2002.METALVIA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSãoToméePríncipe,6,lojaB,apar-tado81,Vialonga,2625PóvoadeSantaIria—alvarán. o 115/93. Mister—Recrutamento,SelecçãoeEmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,RuadosRemolares,35,1. o,direito,1200-370Lisboa—alvarán. o 185/96.MONTALVERCA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaJuventude,3,loja3,2615Alverca doRibatejo—alvarán. o 87/92. More—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadeJoãoCrisóstomo,54,B2,1069-079Lisboa—alvarán. o 226/98.MOVIMEN—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaBelaVista,lugardaJaca,4415-170Pedroso,VilaNovadeGaia—alvarán. o 443/20003.MULTIÁPIA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDr.SilvaTeles,10-A,1050-080Lisboa—alvarán. o 288/2000.MULTILABOR—CedênciadeServiços,EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadeJoãoCri-sóstomo,52,1069-079Lisboa—alvarán. o 56/91.MULTIPESSOAL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,AvenidadaLiberdade,211,2. o,1250Lis-boa—alvarán. o 203/97.MULTITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PraçadeAlvalade,6,2. o,B,1700Lis-boa—alvarán. o 166/95.MYJOBS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeAntónioAugustodeAguiar,22,rés-do--chão,esquerdo,1069Lisboa—alvarán. o 437/2003.N.E.T.T.—NovaEmpresaTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,AvenidadoDr.AntónioRodriguesManito,100,rés-do-chão,2900Setúbal—alvará n. o 240/98.Naylon—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCondedeRedondo,82,4. o,direito,1150Lisboa—alvarán. o 338/2001.NIASCO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodeMassamáNorte,CasaldaBarota,lote119,garagem5,2605Belas—alvarán. o 291/2000.NICATRON—EmpresadeTrabalhoTemporárioeFormaçãoProfissional,L. da,RuadoCapitãoRamires,3,5. o,esquerdo,1000Lisboa—alvarán. o 61/91.Nogueira&Costa—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Mesura,Piães,Cinfães,SantiagodePiães,4690Cinfães—alvarán. o 317/2000.NORASUL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodosBesouros,19-C,Alfornelos,1675Ponti-nha—alvarán. o 406/2003.NOVETT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoDr.AntónioRodriguesManito,56-A,loja,2900-060Setúbal—alvarán. o 328/2001.OBRITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoBrasil,WorldTradeCenter,9. o,CampoGrande,1150Lisboa—alvarán. o 175/96.Omnipessoal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodeCarlosSelvagem,3,1. o,esquerdo,1500Lisboa—alvarán. o 290/2000. OMNITEAM—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,AvenidadaLiberdade,129,5. o,A,1250-140Lis-boa—alvarán. o 402/2002.Opção—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CasaldoClérigo,Trajouce,apartado1584,2775SãoDomingosdeRana—alvarán. o 100/93.OrlandodaConceiçãoCarreira—EmpresadeTraba-lhoTemporárioUnipessoal,L. da,lugardaTapadinha,escritório1,CastanheirodoOuro,3610Tarouca—alvarán. o 276/99.OUTPLEX—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPadreAmérico,18-F,escritório7,1. o,1600-548Lisboa—alvarán. o 365/2001.PDML—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadosBombeirosVoluntários,lotes9-10,lojaC,direito,2560-320TorresVedras—alvarán. o 341/2001. People—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadoAlmiranteGagoCoutinho,4,2. o,1000Lis-boa—alvarán. o 259/99.
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1161 PERSERVE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AlamedadeD.AfonsoHenriques,2,1900Lisboa—alvarán. o 16/90.Pinto&Almeida—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeTristãoVazTeixeira,4,3. o,frente,RiodeMouro,2735Cacém—alvarán. o 383/2002.PlaceT.Team—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAristidesSousaMendes,1-B,TerraçosdeSãoPaulo,Telheiras,1660Lisboa—alvarán. o 110/93.Placing—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCapitãoLeitão,EdifícioCentrodaParede,2. o,C,2775-226Parede—alvarán. o 241/98.PLANITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodoCondoal,RuadaQuintadaArca,loteB,17,1. o,direito,Chainça,2200Abran-tes—alvarán. o 243/98.PLATOFORMA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.Estefânia,78-82,1000Lisboa—alvarán. o 141/94.POLICEDÊNCIAS—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,UrbanizaçãodosCapitãesdeAbril,2. a fase,lugardoBrejo,lote65,4900VianadoCas-telo—alvarán. o 221/98. POLITEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, QuintadaFonte,EdifíciodeD.PedroI,108,2780-730PaçodeArcos—alvarán. o 394/2002.PORTCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporárioeFormaçãoProfissional,L. da,RuadeBentoJesusCaraça,7e9,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 418/2003.PortoLimaeRoxo,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeDamiãodeGóis,14-16,2580Alen-quer—alvarán. o 11/90.PORTSIMI—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadeBritoCapelo,810,1. o,4450Matosinhos—alvarán. o 410/2003.POWERCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeBijagós,20,CruzdePau,Amora,2845Amora—alvarán. o 450/2004.ProjectoEmprego—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeRessanoGarcia,16,rés-do-chão,esquerdo,1070Lisboa—alvarán. o 60/91.ProjesadoDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMouzinhodeAlbuquerque,3,lojan. o 10,MonteBeloNorte,2910Setúbal—alvarán. o 206/97.PROMOIBÉRICA—EmpresadeTrabalhosTempo-rários,L. da,RuadaQuintadoCharquinho,25,rés--do-chão,direito,1500Lisboa—alvarán. o 160/95.PROTOKOL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PracetadoProfessorEgasMoniz,177,rés-do--chão,Aldoar,4100Porto—alvarán. o 19/90.PSICOTEMPOS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeLucianoCordeiro,116,1. o,1200Lis-boa—alvarán. o 434/2003.RAIS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Edi-fícioEmpresarialTejo,rés-do-chão,esquerdo,salaA,sítiodosBacelos,2695Bobadela—alvarán. o 382/2002.RANDSTAD—EmpresadeTrabalhoTemporárioUnipessoal,L. da,RuadeJoshuaBenoliel,6,Edifício AltodasAmoreiras,9. o,B,e10. o,B,1250Lisboa— alvarán. o 296/2000.RatoeBraga—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadoDuquedaTerceira,12-A,rés-do-chão, esquerdo,Sobralinho,2600VilaFrancadeXira— alvarán. o 104/93. RECSEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoDr.RenatoAraújo,182,lojaBZ,Arri-fana,3700SãoJoãodaMadeira—alvarán. o 415/2003.REGIVIR—EmpresadeTrabalhoTemporárioedeFormaçãodePessoal,L. da,AvenidadoDuquedeLoulé,47,5. o,direito,Paião,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 13/91.RemoII—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCapitãoManuelCarvalho,EdifíciodeD.Pedro,3. o,sala18,apartamento284,4760VilaNovadeFamalicão—alvarán. o 299/2000.REPARSAN—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,lugardasPedrasRuivas,Fradelos,4760VilaNovadeFamalicão—alvarán. o 231/98.RHÚtil—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoApeadeiro,3,rés-do-chão,F/D,Espadaneira,SãoMartinhodoBispo,3000Coimbra—alvarán. o 152/94.Ribeiro&Gertrudes—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,SantoVelho,Avelar,3240Avelar—alvarán. o 272/99.RIMEC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeRafaelBordaloPinheiro,12,1. o,1200-369Lis- boa—alvarán. o 432/2003.RIOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadeD.JoãodeCastro,124,3. o,traseiras,BaguimdoMonte,4435BaguimdoMonte—alvarán. o 249/99.S.G.T.T.—SociedadeGeraldeTrabalhoTempo-rário—E.T.Temporário,L. da,CampoPequeno,48,1. o,1000Lisboa—alvarán. o 196/96.S.I.T.T.—ServiçosInternacionaisEmp.deTrabalhoTemporário,L. da,Avenidade22deDezembro,94,2. o,direito,2900Setúbal—alvarán. o 139/94.S.O.S.—Selmark,OrganizaçãoeSer,E.T.Tempo-rário,L. da,RuadoSalitre,189-B,1250Lisboa—alvarán. o 82/92.S.P.T.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadoConde,5716-A,rés-do-chão,GaleriaComer-cial,4465SãoMamededeInfesta—alvarán. o 119/93.SADOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeBentoGonçalves,34-C,2910Setú-bal—alvarán. o 150/94.SADOCIVIL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ZonadeExpansão,Rua15,lote153,Alvalade,7565SantiagodoCacém—alvarán. o 131/93.SAFRICASA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoãoCrisóstomodeSá,18,rés-do-chão, frente,2745Queluz—alvarán. o 399/2002.Select—RecursosHumanos,EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadeJoãoCrisóstomo,54-B,1050Lisboa—alvarán. o 155/95.SERBRICONDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoséMalhoa,lote1084,QuintadoConde,2830Barreiro—alvarán. o 227/98.SERVEDROS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadasFábricas,8,2860Moita—alvarán. o 164/95.SERVICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioPedro,66,2. o,direito,1000Lisboa—alvarán. o 5/90.SERVUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A., RuadoMarquêsdeFronteira,4-B,sala10,1070Lis- boa—alvarán. o 247/99.SMO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Rua deD.AntónioFerreiraGomes,12-B,2835Baixada Banheira—alvarán. o 174/96.
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2004 1162 SMOF—Serv.deMão-de-ObraTemporárioeF.P.—E.T.Temp.,L. da,RuadoCurado,EdifícioPlanície,107,1. o,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 79/92.SóTemporário—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoMiradouro,lote3,lojan. o 5,Agualva,2735Cacém—alvarán. o 207/97.SOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaCidadedaBeira,6-Be6-C,Corroios,2855Corroios—alvarán. o 64/91.SODEPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadoAlmiranteReis,84,pisointermédio,1150Lisboa—alvarán. o 59/91.SOLDOMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,404,1. o,sala4,4450Matosinhos—alvarán. o 44/91.SOMÃODOBRA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,PátioFerrer,1,lugardeAbóboda,SãoDomingosdeRana,2750Cascais—alvarán. o 326/2001.SOMARMAIS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoBrasil,141,SãoMarcos,2710Sin-tra—alvarán. o 454/2004.SONTAX—Serv.Int.deRec.Hum.(EmpresadeTra-balhoTemporário),L. da,RuadaCooperativaAgrí-coladoFunchal,blocoD,2. o,C,9000Funchal— alvarán. o 417/2003.Sorriso—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,Avenidade9deJulho,105,1. o,direito,2665VendadoPinheiro—alvarán. o 137/94.SOTRATEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCostaCabral,750,rés-do-chão,direito,tra-seiras,Paranhos,4200Porto—alvarán. o 136/94.SULCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ZonaIndustrial,RuadaMoura,lote1,Alqueva,7220Portel—alvarán. o 287/2000.Suprema—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeLatinoCoelho,63,1. o,SãoSebastiãodaPedreira,1050-133Lisboa—alvarán. o 322/2000.TEMPHORARIO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,201,1. o,1150Lisboa—alvarán. o 30/91.Tempo-Iria—EmpresadeTrabalhoTemporárioUni-pessoal,L. da,QuintadaPiedade,lote27,3. o,direito,2. a fase,PóvoadeSantaIria,2625PóvoadeSantaIria—alvarán. o 273/99.TempoeEngenho—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeSidónioPais,22,cave,direito,1050Lisboa—alvarán. o 427/2003.TempoeObra—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Avenidade25deAbril,36-B,1. o,salaH,Caci-lhas,2800Almada—alvarán. o 330/2001. TEMPOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodoChabital,lote46,lojaA,apartado33,2515VilaFrancadeXira—alvarán. o 75/92.TEMPORALIS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ParqueIndustrialdaAbrunheira,QuintadoLavi,blocoB,esc.16,2710Sintra—alvarán. o 245/98.TEMPORIUM—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadaIndependênciadasColónias,5,2. o,B,2910Setúbal—alvarán. o 340/2001.TEMPURAGIL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãoMonteNovo,9,3. o,B,2955PinhalNovo—alvarán. o 444/2003.TERMCERTO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCastilho,39,10. o,C,1277Lisboa—alvarán. o 308/2000.TOMICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da ParqueIndustrialdoSoutelo,20,2845-176Foros daAmora,2845Amora—alvarán. o 277/99. TOPTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoCoraçãodeMaria,1,2. o,A,2910Setú-bal—alvarán. o 339/2001.TOTALCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDr.JoséLeitedeVasconcelos,10-D,2900Setúbal—alvarán. o 315/2000.TRABNOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidaFabrildoNorte,819,salaAC,4460SenhoradaHora—alvarán. o 246/98.TRAPEFOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodaEstação,apartado201,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 168/95.TRATUB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlfredoCunha,115,1. o,sala36,4450Mato-sinhos—alvarán. o 301/2000.TURAIMA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoMaestroLopesGraça,18,1. o,esquerdo,PriorVelho,2685Sacavém—alvarán. o 374/2003.Tutela—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCastilho,75,4. o e7. o,esquerdo,1150Lis-boa—alvarán. o 55/91.TWA—TechnicalWorkAdvisors—EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,TravessadeFranciscoReisPinto,4,1. o,direito,2615AlvercadoRibatejo— alvarán. o 442/2003. ULIAR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaSociedadeCruzQuebradense,7,3. a cave,frente,CruzQuebrada,1495Algés—alvarán. o 364/2001.UTILPREST—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoséAfonso,7,1. o,esquerdo,2810-237Laranjeiro—alvarán. o 377/2002.UNITARGET—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,TagusPark,EdifícioQualidade,RuadoProf.AníbalCavacoSilva,blocoB-3,2740PortoSalvo—alvarán. o 342/2001.UNIXIRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadePedroVictor,80,1. o,F,apartado239,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 234/98.ValdemarSantos—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Coito,95,SãoPedrodeTomar,2300Tomar—alvarán. o 208/97.VANART—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodaChabital,46-A,apartado33,Alhandra,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 261/99.VEDIOR—PSICOEMPREGO—EmpresadeTraba-lhoTemporário,L. da,AvenidadeJoãoCrisóstomo,52,1069-079Lisboa—alvarán. o 4/90. VICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadoDr.JoãodeBarros,31,cave,B,Benfica,1500Lisboa—alvarán. o 427/2003.VISATEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeVascodaGama,61-A,8125Quarteira—alvarán. o 429/2003.VítorOliveiraMoura—EmpresadeTrabalhoTempo-rárioUnipessoal,L. da,RuadeSarilhos,356,Guifões,4450Matosinhos—alvarán. o 302/2000.WORKTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMarcelinoMesquita,15,loja7,2795Linda-a-Velha—alvarán. o 349/2001.WORLDJOB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoMarquêsdePombal,lote11,rés- -do-chão,frente,direito,2410Leiria—alvará n. o 362/2001.XFlex—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Tra- vessadoBarata,9,rés-do-chão,A,2200Abrantes— alvarán. o 253/99.