Page 1
ÍNDICE C ONSELHO E CONÓMICO E S OCIAL Arbitragem para definição de serviços mínimos: … R EGULAMENTAÇÃO DO T RABALHO
Propriedade Ministério da Economia e do Emprego Edição Gabinete de Estratégia e Estudos
Conselho Económico e Social … Regulamentação do trabalho 6 Organizações do trabalho 10 Informação sobre trabalho e emprego …
N.º Vol. Pág. 2013 24 80 1-55 29 de junho
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 2 Despachos/portarias: Plantfield - Logística e Transporte, Unipessoal, Ld.ª - Autorização de laboração contínua … 6 Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: … Convenções coletivas: Acordo de empresa entre a PORT’AMBIENTE - Tratamento de Resíduos Industriais, S.A. e o SIFOMATE - Sindicato dos Fogueiros, Energia e Indústrias Transformadoras – Alteração ….. 7 Decisões arbitrais: … Avisos de cessação de vigência de convenções coletivas: … Acordos de revogação de convenções coletivas: … Jurisprudência: …
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 3 O RGANIZAÇÕES DO T RABALHO Associações sindicais: I – Estatutos Federação dos Sindicatos do Sector da Pesca – Alteração …………………………………….. 10 Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Ramo Alimentar e Similares (SINTRAS) que passa a denominar-se Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios, Serviços, Alimentação, Hotelaria e Turismo (CESAHT) – Alteração …………………………………………………... 11 II – Direção Sindicato Nacional dos Técnicos Superiores de Saúde das Áreas de Diagnóstico e Terapêutica (cid:17)(cid:17) 36 Associações de empregadores: I – Estatutos II – Direção Comissões de trabalhadores: I – Estatutos II – Eleições Carga - Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S.A. …………………………… 38
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 4 Caixa Geral de Depósitos, S.A. ………………………………………………………………… 44 Borrachas de Portalegre, Sociedade Unipessoal, L. da …………………………………………... 54 R EPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO I – Convocatórias II – Eleição de representantes Prio Energy, S.A. ……………………………………………………………………………….. 55 Conselhos de empresa europeus: … I NFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGO … Empresas de trabalho temporário autorizadas: … C ATÁLOGO N ACIONAL DE Q UALIFICAÇÕES
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 5 Aviso Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.mee.gov.pt De acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento eletrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções coletivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota:  A publicação do Boletim do Trabalho e Emprego sai nos dias 8, 15, 22 e 29 de cada mês, transitando para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.  Em cada Boletim do Trabalho e Emprego a numeração das páginas é isolada.  Para efeitos de procura de informação, o BTE passou a adotar a CAE rev3 a partir de 1 de abril de 2013  O texto do cabeçalho, a ﬁcha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográﬁco. O conteúdo dos tex-tos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. Edição: Gabinete de Estratégia e Estudos - Depósito legal n.º 8820/85.
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 6 C ONSELHO E CONÓMICO E S OCIAL Arbitragem para definição de serviços mínimos: … R EGULAMENTAÇÃO DO T RABALHO Despachos/portarias: Plantfield - Logística e Transporte, Unipessoal, Ld.ª - Autorização de laboração contínua A empresa Plantfield - Logística e Transporte, Unipessoal, Ld.ª, com o Número de Identificação de Pessoa Coletiva 508874297, e sede no Edifício Schnellecke, Quinta da Marquesa, freguesia da Quinta do Anjo, concelho de Palmela, distrito de Setúbal, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente no estabelecimento industrial da empresa Continental Mabor, Armazéns de Matéria Prima, localizadas na freguesia de Lousado, concelho de Vila Nova de Famalicão, distrito de Braga. No âmbito laboral, a atividade que a empresa prossegue está subordinada à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. A requerente, que se dedica à prestação de serviços de logística, designadamente de armazenagem, manuseamento e movimentação de carga e atividades auxiliares de transporte, fundamenta o pedido por motivos de ordem técnica e económica, invocando, essencialmente o facto de ter a sua atividade exclusivamente direcionada para a sua cliente, a empresa Continental Mabor, encontrando-se o seu calendário de laboração e respetivos níveis de atividade/produtividade, em exclusivo, dependente dos níveis de atividade/produtividade daquela empresa, a qual já opera em regime de laboração con- tínua. Assim, e considerando que: 1- Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido foram consultados e não se opu-seram ao mesmo; 2- A comissão de trabalhadores constituída na empresa deu parecer favorável ao regime de labo-ração contínua; 3- A empresa não carece de licenciamento, desenvolvendo a respetiva atividade nas instalações de empresa já autorizada a laborar continuamente; 4- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa. Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo setor de atividade em causa, ao abrigo n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 7 É autorizada a empresa Plantfield - Logística e Transporte, Unipessoal, Ld.ª a laborar continuamen-te no estabelecimento industrial da empresa Continental Mabor, Armazéns de Matéria Prima, loca-lizadas na freguesia de Lousado, concelho de Vila Nova de Famalicão, distrito de Braga. O Secretário de Estado das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, Sérgio Paulo Lopes da Silva Monteiro O Secretário de Estado do Emprego, António Pedro Roque da Visitação Oliveira Portarias de condições de trabalho: ... Portarias de extensão: ... Convenções coletivas: Acordo de empresa entre a PORT’AMBIENTE - Tratamento de Resíduos Industriais, S.A. e o SIFOMATE - Sindicato dos Fogueiros, Energia e Indústrias Transformadoras - Alteração Cláusula 1.ª Área e âmbito Mantém Cláusula 2.ª Vigência 1- Mantém 2- Mantém 3- Mantém 4- Mantém
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 8 Cláusula 34.ª Tipos de faltas 1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. 2- São consideradas justificadas as seguintes faltas: a) Mantém b) Mantém c) Mantém d) Mantém e) Mantém f) Mantém g) Mantém h) Mantém i) Eliminado j) Mantém k) Mantém l) Mantém m) Mantém 3- Mantém 4- Mantém 5- Mantém Declaração final dos outorgantes 1- Nos termos e para os efeitos da alínea g) do artigo 492.º do Código do Trabalho, conjugado com os artigos 496.º e 497.º serão abrangidos pelo presente acordo uma empresa (Port’Ambiente) e 39 trabalhadores. 2- A presente revisão altera o AE entre a PORT' AMBIENTE - Tratamento de Resíduos Industri-ais, SA e o Sindicato dos Fogueiros, Energia e Indústrias Transformadoras - SIFOMATE, pu-blicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 44, de 29/11/2012. Porto, 20 de março de 2013 Pela PORT’AMBIENTE - Tratamento de Resíduos Industriais, S.A. José Manuel Fonseca e Silva de Melo Bandeira, na qualidade de Presidente do Conselho de Administração
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 9 António Ernesto Simões Correia, na qualidade de Administrador Pelo Sindicato dos Fogueiros, Energia e Indústrias Transformadoras - SIFOMATE José Américo Ferreira Barreiras, na qualidade de mandatário Jorge Manuel Silva Lopes, na qualidade de mandatário Depositado em 17 de junho de 2013, a fls 138, do livro 11, com o n.º 43/2013, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro Decisões arbitrais: ... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas: ... Acordos de revogação de convenções coletivas: ... Jurisprudência: ...
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 10 O RGANIZAÇÕES DO TRABALHO Associações Sindicais: I – Estatutos Federação dos Sindicatos do Sector da Pesca - Alteração Alteração aprovada em 6 de abril de 2013, com última publicação de estatutos no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 17, de 8 de maio de 2012. Artigo 20.º Perdem a qualidade de associados os sindicatos que: a) Se retirem voluntariamente da Federação, mediante comunicação escrita ao Secretariado, com a antecedência mínima de 30 dias; Artigo 24.º 1- O congresso é composto pelos sindicatos filiados na Federação. 2- Compete ao plenário deliberar sobre a participação, ou não, no congresso dos sindicatos não filiados e, em caso afirmativo, definir a forma dessa participação. Artigo 25.º 1- A representação de cada sindicato é proporcional ao número de trabalhadores nele sindicaliza-dos. 2- Para os efeitos do disposto no número anterior, cada sindicato será representado por um núme-ro de delegados correspondente a um delegado por cada 25 trabalhadores sindicalizados nesse sindicato. 3- A cada delegado cabe um voto, não sendo permitido o voto por procuração ou correspondência. 4- Os membros do secretariado participam no congresso como delegados de pleno direito.
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 11 Artigo 64.º 1- A sanção de expulsão, referida no número anterior, apenas poderá ser aplicada em caso de grave violação dos deveres fundamentais. Artigo 65.º Nenhuma sanção será aplicada sem que ao sindicato filiado sejam dadas todas as possibilidades de defesa, em adequado processo disciplinar escrito. Artigo 67.º A fusão, integração, extinção ou dissolução da Federação só poderá ser deliberada em congresso expressamente convocado para o efeito. Artigo 68.º 1 - As deliberações relativas à fusão, à integração, à extinção ou à dissolução terão de ser aprova-das por, pelo menos, três quartos dos delegados ao congresso. 2 - O congresso que deliberar a fusão, a integração e a extinção ou dissolução deverá, obrigatoria-mente, definir os termos em que ela se processará, bem como definir o destino dos seus bens. Registado em 14 de junho de 2013, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 36, a fls 155 do livro n.º 2 Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Ramo Alimentar e Similares (SINTRAS) que passa a denominar-se Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios, Serviços, Alimenta-ção, Hotelaria e Turismo (CESAHT) - Alteração Alteração aprovada em 15 de maio de 2013, com última publicação de no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª Série, n.º 31 de 08 de junho de 2003.
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 12 CAPÍTULO I Denominação, natureza, âmbito, sede e delegações Artigo 1.º Denominação e natureza O Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios, Serviços, Alimentação, Hotelaria e Tu-rismo reger-se-á pelos presentes Estatutos, por tempo indeterminado, designando-se abreviadamen-te por CESAHT. Artigo 2.º Âmbito O CESAHT é uma associação sindical que integra e representa os trabalhadores por conta de ou-trem nele inscritos livre e voluntariamente e que exerçam a sua atividade – no território nacional - nos setores do: Comércio, Escritórios e Serviços (em geral), Alimentação, Hotelaria e Turismo (In-dústria e Comércio). Artigo 3.º Sede e delegações 1- O CESAHT tem a sua sede na cidade do Porto, exercendo a sua atividade em todo o território nacional. 2- Poderão ser criadas, por decisão da Direção, delegações regionais ou outras formas de repre-sentação, bem como suprimir, fundir ou subdividir as existentes. 3- Compete à Direção regulamentar as regras de funcionamento e definir as formas de represen-tação, as quais podem ser sujeitas a ratificação pelo Conselho Geral, quando requerido. CAPITULO II Princípios fundamentais, fins e meios Artigo 4.º Autonomia O CESAHT é uma organização autónoma e independente do patronato, do Estado, das confis- sões religiosas e dos partidos ou de outras associações de natureza política.
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 13 Artigo 5.º Sindicalismo democrático O CESAHT rege-se pelos princípios do sindicalismo democrático, baseado na eleição periódica e por escrutínio secreto dos seus Órgãos Sociais e na participação ativa dos associados em todos os aspetos da atividade sindical. Artigo 6.º Direito de tendência É garantido a todos os associados o direito de se organizarem em tendências, nos termos previstos no respetivo regulamento constante destes Estatutos. Artigo 7.º Fins 1- O CESAHT tem como objetivo, por si em solidariedade e cooperação com outras organizações democráticas de trabalhadores, nacionais e internacionais, alcançar a edificação de uma socie-dade justa, livre e democrática, na qual estejam banidas todas as formas de opressão, exploração e alienação. 2- O CESAHT tem como fins específicos: a) Lutar pela satisfação dos legítimos interesses sociais, profissionais, materiais e culturais dos seus associados; b) Propor, negociar e outorgar livremente Convenções Coletivas de Trabalho; c) Promover a formação sindical e profissional, bem como estimular a implementação e desen-volvimento de mecanismos de orientação profissional que visem facilitar a integração e/ou manutenção dos seus associados na vida ativa; d) Prestar assistência sindical, jurídica e judiciária aos seus associados e em solidariedade, aos trabalhadores em geral nos termos do artigo 64.º; e) Promover atividades, desportivas e/ou culturais, como contributo da melhoria dos tempos livres dos trabalhadores e na sua consciencialização, abordagem e resolução dos problemas; f) Aderir a organizações sindicais, nacionais ou internacionais, nos precisos termos destes Es-tatutos; g) Dar parecer sobre assuntos da sua especialidade, por sua iniciativa ou a consulta de outras organizações sindicais ou organismos oficiais; h) Fiscalizar o cumprimento das leis do trabalho em geral e dos Instrumentos de Regulamenta-ção Coletiva de Trabalho, em particular; i) Participar ativamente no movimento cooperativista, por forma a proporcionar benefícios aos associados e como meio privilegiado de promover a solidariedade e a livre cooperação
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 14 para a obtenção da democracia económica; j) Constituir, e/ ou administrar - individualmente ou em colaboração com organiza-ções/entidades especializadas - Instituições de carater social; k) Participar em todas as associações sindicais em que esteja filiado e pôr em prática as su-as deliberações, salvo quando contrárias aos princípios definidos por estes estatutos; l) Exercer as demais funções que por estes estatutos ou por Lei lhe forem cometidas. Artigo 8.º Meios 1- Para prossecução dos fins definidos no artigo anterior o CESAHT deve: a) Defender por todos os meios legítimos os princípios e fins definidos nestes Estatutos; b) Promover o diálogo como meio de superação de conflitos; c) Incentivar e fomentar a sindicalização dos trabalhadores que nele se possam inscrever; d) Facultar aos associados informação periódica da sua atividade e das organizações em que se encontra filiado; e) Receber, nos termos legais ou convencionais, a quotização dos seus associados e demais receitas e assegurar uma gestão, diligente e criteriosa; f) Promover, organizar, apoiar e/ou cooperar na organização e funcionamento de Ações de Formação de aperfeiçoamento técnico, ou profissional, bem como de natureza académica, cultural ou sindical; CAPITULO III Sócios Inscrição, readmissão, direitos, deveres, quotas Artigo 9.º Inscrição A qualidade de sócio do CESAHT adquire-se: a) Por inscrição, através do preenchimento da proposta-tipo apresentada à Direção, assinada pelo próprio. b) A proposta de candidatura poderá ser entregue pelo candidato na sede ou delegação que eventualmente exista na área onde labore ou resida ou através de correio eletrónico.
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 15 Artigo 10.º Consequências da inscrição 1- O pedido de inscrição implica para o trabalhador a aceitação expressa dos Estatutos do CESAHT. 2- Efetuada a inscrição e logo que aceite pela Direção, o trabalhador, após pagar a quota respei-tante ao mês anterior ao da inscrição, assume de pleno a qualidade de associado, com todos os direitos e deveres inerentes à mesma. 3- Sem prejuízo do disposto no número anterior, a Direção pode estabelecer o pagamento de Quotização Suplementar, nos casos em que se verifique necessidade de assistência técnica, jurídica ou sindical motivada por factos ocorridos anteriormente à data da inscrição. Artigo 11.º Recusa da inscrição A Direção poderá recusar o pedido de inscrição ou determinar o cancelamento de outra já efetuada se não for acompanhado da documentação exigida ou tiver fundadas razões sobre a falsidade das declarações prestadas. Artigo 12.º Readmissão de sócios 1- A readmissão de associados que tenham perdido a qualidade de sócio, nos termos do dispos-to nas alíneas a), b) e c) do n.º 1 artigo 17.º implica, salvo decisão em contrário do Direção, o pagamento de todas as quotas em atraso, até ao máximo de três anos de quotização. 2- Para efeitos de readmissão, os candidatos deverão observar o disposto no artigo 9.º. Artigo 13.º Direitos 1- São considerados sócios, todos os candidatos que após o decurso do prazo de três meses, conta-dos desde a apresentação da candidatura, não hajam sido notificados de qualquer impedimento. 2- São direitos dos sócios: a) Beneficiar dos direitos consignados nos presentes estatutos e deles decorrentes; b) Beneficiar, especialmente, das regalias e direitos consignados nos Instrumentos de Regula-mentação Coletiva de trabalho, que lhes sejam legalmente aplicáveis; c) Participar, plena e livremente, na atividade sindical, nomeadamente nas reuniões ou as-sembleias, discutindo, propondo e votando as propostas e moções que entendam úteis,
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 16 com salvaguarda dos princípios democráticos e direitos dos demais associados; d) Exprimir, com a mais completa liberdade, as suas opiniões sobre todas e quaisquer ques-tões de interesse coletivo; e) Eleger e ser eleito para os Órgãos Sociais do CESAHT e demais cargos de representação sindical, nas condições, termos, forma e limites fixados pelos presentes Estatutos; f) Informar-se e ser informado sobre a atividade sindical; g) Beneficiar de todos os serviços criados pelo CESAHT, nos termos dos presentes Estatu-tos ou dos respetivos regulamentos; h) Solicitar o patrocínio do CESAHT sempre que tal se justifique; i) Possuir cartão de identificação de sócio e ter acesso aos Estatutos; j) Frequentar as instalações do CESAHT, podendo nelas efetuar reuniões com outros asso-ciados, dentro dos objetivos estatutários e em conformidade com as disponibilidades exis-tentes; k) Beneficiar dos serviços prestados por quaisquer instituições dependentes do CESAHT ou a ele associadas e nos termos fixados pelos respetivos regulamentos; l) Deixar, voluntariamente e em qualquer altura, de ser associado, mediante comunicação por escrito à Direção, após encerramento do processo de liquidação de quotização sindical, ou outras despesas, legalmente exigíveis; Artigo 14.º Deveres 1- São deveres dos sócios: a) Cumprir os Estatutos do CESAHT b) Participar nas assembleias, reuniões e demais atividades sindicais, bem assim como nas as-sembleias ou plenários de empresa e do seu setor de atividade; c) Divulgar e defender os objetivos do CESAHT e pugnar pela sua dignificação; d) Diligenciar e exercer sempre e em qualquer circunstância o seu direito de voto; e) Exercer com diligência e espírito de sacrifício os cargos para que forem eleitos; f) Cumprir as deliberações emanadas dos órgãos competentes, de acordo com os estatutos e sem quebra da sua liberdade sindical e direito de opinião; g) Pagar pontualmente a sua quota; h) Agir solidariamente na defesa dos interesses dos trabalhadores, em geral, e dos companhei-ros de trabalho, em particular; i) Comunicar ao CESAHT, no prazo máximo de 30 dias, a mudança de residência ou de lo-cal de trabalho; j) Zelar pelo cumprimento escrupuloso do Instrumento de Regulamentação Coletiva de Traba-lho que lhe seja aplicável;
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 17 k) Manter-se informado da atividade do CESAHT; l) Devolver o cartão de identificação quando haja perdido a qualidade de sócio; m) Prestar, obrigatoriamente, aos órgãos eleitos em exercício, toda a colaboração e informa-ção que lhes seja formalmente solicitada sobre o seu tempo de mandato, quando tenham desempenhado funções de gestão em órgãos executivos. Artigo 15.º Quotização sindical 1- A quotização mensal é de 1 % das retribuições ilíquidas mensais, bem como dos subsídios de férias e de Natal. 2- Os montantes ilíquidos recebidos, a qualquer tipo, por intervenção do CESAHT, estão sujeitos ao pagamento de quotização sindical suplementar de valor percentual a fixar anualmente pela Direção, sem prejuízo da fixação de taxas ou custos que se tornem necessários à prossecução do respetivo processo 3- A quotização mensal dos sócios na situação de reforma é de 0,5 % sobre o valor de pensão aufe-rida, no mínimo de 2,50 EUR. Artigo 16.º Isenção de pagamento de quota Estão isentos do pagamento de quota os associados que por motivo de doença, cumprimento de serviço militar ou outro impedimento involuntário prolongado, deixem de receber as respetivas retribuições, contando que tal facto tenha sido comunicado ao CESAHT e aceite pela Direção. Artigo 17.º Perda da qualidade de sócio 1 - Perdem a qualidade de sócio todos os que: a) Deixem voluntariamente de exercer atividade profissional, ou passem a exercer outra não representada pelo CESAHT ou percam a condição de trabalhador por conta de outrem; b) Se retirem voluntariamente nos termos do disposto no artigo 13.º alínea l). c) Deixem de pagar quotas durante o período de 6 meses e, depois de avisados para procede-rem à sua regularização, o não fizerem no prazo de 30 dias após a receção do aviso; d) Hajam sido punidos com pena de expulsão. 2 - A perda de qualidade de sócio nos termos da alínea c) do número anterior implica - sempre - a liquidação da quotização sindical em mora, até ao limite do prazo estabelecido, acrescida de despesas e custos de cobrança decorrentes.
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 18 CAPITULO IV Regime disciplinar Artigo 18.º Garantia de defesa Nenhuma sanção disciplinar poderá ser aplicada a qualquer associado sem que tenham sido salva-guardadas todas as garantias de defesa em processo disciplinar, nos termos do artigo seguinte. Artigo 19.º Processo disciplinar 1- A elaboração do processo disciplinar compete ao Conselho Fiscal e de Disciplina, que deverá: a) Proceder a inquérito preliminar com a duração máxima de 15 dias a contar da receção da comunicação da ocorrência; b) Caso o processo tenha de prosseguir, elaborar a nota de culpa, no prazo máximo de 10 (dez) dias a contar do termo do inquérito, com a descrição completa e especificada dos factos imputados; deverá entregar duplicado ao associado, que passará recibo no original ou, sendo impossível a entrega pessoal, por meio de carta registada com aviso de receção; c) Receber a defesa escrita do arguido, que a deverá apresentar no prazo máximo de 15 dias a contar da data da entrega da nota de culpa ou da receção do respetivo aviso, na qual o mesmo poderá requerer as diligências que repute necessárias à descoberta da verdade e apresentar até três testemunhas por cada facto. O prazo e o número de testemunhas poderão ser excedidos a solicitação fundamentada do arguido, uma só vez, com a concordância do Conselho Fiscal e de Disciplina; d) Deliberar sobre a sanção a aplicar no prazo de 15 dias a contar da apresentação da defesa, podendo esse prazo ser, excecionalmente, prolongado até ao limite de 30 dias, se o conside-rar necessário. 2- Da deliberação do conselho fiscal e de disciplina cabe recurso, a interpor no prazo de 10 dias a contar da notificação, para o conselho geral, que delibera. 3- O recurso, com efeito suspensivo, será dirigido ao presidente do conselho geral e entregue, con-tra recibo, na sede do Sindicato e será obrigatoriamente apreciado na primeira sessão do conse-lho geral que tiver lugar depois da sua interposição. 4- Os prazos referidos nos números anteriores são considerados por “dias úteis”. Artigo 20.º Sanções disciplinares 1- Poderão ser aplicadas aos sócios as seguintes sanções disciplinares:
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 19 a) Repreensão registada; b) Suspensão por 30 dias; c) Suspensão por 90 dias; d) Suspensão por 180 dias; e) Expulsão. 2- As sanções disciplinares referidas nas alíneas a), b), c) e d) são da competência do conselho fiscal e de disciplina e poderão ser aplicadas aos sócios que infrinjam os seus deveres con-signados nos presentes estatutos. 3- A sanção disciplinar referida na alínea e) é da competência conselho geral, sob proposta do conselho fiscal e de disciplina, e poderá ser aplicada aos sócios que violem frontalmente os estatutos, não acatem as deliberações dos órgãos competentes ou atuem fraudulentamente. 4- A reincidência implica o agravamento da sanção disciplinar se o comportamento for menor e o anterior mais grave. CAPÍTULO V Organização do CESAHT Artigo 21.º Órgãos sociais 1- São órgãos do Sindicato: a) A assembleia geral. b) A mesa da assembleia geral e do conselho geral. c) O conselho geral. d) A direção. e) O conselho fiscal e de disciplina. f) A direção executiva. 2- Constituem os corpos gerentes a mesa da assembleia geral e do conselho geral, o conselho geral, a direção, o conselho fiscal e de disciplina e a direção executiva. Artigo 22.º Eleição, posse e mandato dos corpos gerentes 1- Os membros dos corpos gerentes definidos no número 2 do artigo anterior (com exceção da di-reção executiva) e os membros do conselho geral, são eleitos por sufrágio direto, universal e se-creto, através de listas candidatas, considerando-se automaticamente eleita a que obtenha a mai-oria dos votos expressos, salvo no caso do conselho geral. 2- Os membros do conselho geral são eleitos pela média mais alta do método de “ Hondt ”, de entre
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 20 as listas nominativas concorrentes. 3- Os membros dos órgãos eleitos tomam posse e entram em funções no prazo máximo de 15 (quinze) dias subsequentes ao ato eleitoral, em sessão convocada pelo presidente da assembleia geral cessante. 4- A duração do mandato dos corpos gerentes, exceto a direção executiva é de 4 (quatro) anos po-dendo ser reeleitos uma ou mais vezes. SECÇÃO A Assembleia geral Artigo 23.º Constituição 1- A assembleia geral é o órgão deliberativo máximo do CESAHT, nela residindo a autonomia e soberania do sindicato. 2- A assembleia geral é constituída por todos os associados em pleno uso dos seus direitos estatutá-rios. Artigo 24.º Competências 1- Compete, em especial, à assembleia geral: a) Apreciar e deliberar sobre todos os assuntos de interesse geral do sindicato, que lhe sejam submetidas. b) Eleger os corpos gerentes. c) Resolver, em última instância, os diferendos entre os órgãos do sindicato ou entre estes e os sócios. d) Deliberar sobre a destituição dos corpos gerentes e decidir sobre a forma de representação do sindicato até à sua substituição. 2- A assembleia geral não pode vincular o sindicato sobre assuntos que não se relacionem direta-mente com os pontos da ordem de trabalhos constantes da convocatória. Artigo 25.º Reuniões 1- A assembleia geral reunirá: a) Sempre que o presidente da mesa da assembleia geral o entender necessário. b) A solicitação da direção, ou do conselho geral. c) A requerimento de, pelo menos, cento e cinquenta sócios.
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 21 2- Nos casos previsto nas alíneas b) e c), o presidente deverá convocar a assembleia geral de modo a que se reúna no prazo máximo de 30 dias após a receção do documento. 3- Quadrienalmente para eleição dos corpos gerentes. Artigo 26.º Convocação 1- A convocação da assembleia geral é feita pelo presidente da mesa ou, em caso de impedimento, por um dos vice-presidentes através de convocatória a enviar a todos os associados, por via pos-tal ou correio eletrónico, com antecedência mínima de 7 (sete) dias, dela devendo constar a indi-cação do dia, hora, local da sua realização e respetiva “Ordem de trabalhos”. 2- Da convocatória devem ser afixadas cópias nos locais de trabalho dos associados. 3- A assembleia geral poderá funcionar de forma descentralizada se assim o entender a mesa da assembleia geral, devendo tal facto constar da convocatória. Artigo 27.º Funcionamento 1- As reuniões da assembleia geral têm início à hora marcada, desde que se encontrem presentes a maioria dos associados no pleno uso dos seus direitos estatutários. 2- Caso não se verifique a situação prevista no número anterior a assembleia geral funcionará 30 (trinta) minutos depois, em 2ª convocatória, qualquer que seja o número de associados presentes. 3- As reuniões requeridas pelos sócios nos termos da alínea c) do artigo 25.º, não se realizarão sem a presença de, pelo menos, dois terços dos requerentes, pelo que será feita uma única chamada no início da reunião pela ordem por que constem os nomes no requerimento. 4- Se a reunião não se efetuar por não estarem presentes os dois terços dos sócios requerentes, estes perdem o direito de convocar nova reunião da assembleia geral com a mesma ordem de traba-lhos, antes de decorridos seis meses sobre a data da reunião não realizada. Artigo 28.º Deliberações As deliberações serão sempre tomadas por maioria simples de votos expressos, tendo cada associado presente direito a um único voto.
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 22 Artigo 29.º Disposições especiais A integração, associação ou fusão com outras associações sindicais será sempre feita por sufrágio direto, universal e secreto, após proposta do conselho geral, nos termos do artigo 32.º. SECÇÃO B Mesa da assembleia geral Artigo 30.º Composição e competências 1- A mesa da assembleia geral é composta pelo presidente e dois vice-presidentes. 2- Compete em especial ao presidente: a) Convocar as reuniões da assembleia geral por sua própria iniciativa ou nos termos dos esta-tutos. b) Dar posse aos corpos gerentes. c) Comunicar à assembleia geral qualquer irregularidade de que tenha conhecimento. d) Assistir às reuniões da direção, sem direito a voto deliberativo. e) Assinar os termos de abertura e encerramento e rubricar as folhas dos livros de atas. f) Usar de voto de qualidade em caso de empate, nas deliberações da mesa e da assembleia ge-ral. 3- Compete, em especial, aos vice-presidentes: a) Preparar, expedir e fazer publicar os avisos convocatórios. b) Elaborar o expediente da reunião da assembleia. c) Redigir as atas e passar certidão das mesmas, quando requeridas. d) Informar os sócios por circulares ou publicações, acerca das deliberações da assembleia ge- ral. e) Coadjuvar o presidente da mesa em tudo o que for necessário para o bom andamento dos trabalhos da reunião da assembleia. f) Substituir o presidente nos seus impedimentos ou ausências. SECÇÃO C Conselho geral Artigo 31.º Composição 1- O conselho geral é composto:
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 23 a) Pela mesa da assembleia geral, que preside b) Por 25 associados eleitos por sufrágio direto e universal, em listas nominativas, nos termos do n.º 2 do artigo 22.º. c) Pelos delegados sindicais em exercício de funções. d) Pela direção. e) Pelo conselho fiscal e de disciplina, sem direito a voto. Artigo 32.º Competências 1- Compete ao conselho geral: a) Aprovar anualmente as contas referentes ao exercício anterior e orçamento para o exercício seguinte. b) Deliberar e aprovar sobre a interpretação, alteração ou correção aos estatutos. c) Deliberar sobre os recursos das decisões da direção apresentadas pelos sócios. d) Deliberar e propor à assembleia geral sobre a integração, associação ou fusão do CESAHT com outras associações sindicais ou sobre a sua extinção, para cumprimento do disposto no artigo 29.º. e) Analisar e pronunciar-se sobre a situação político-sindical e atualizar ou adaptar as estraté-gias definidas pela direção. f) Solicitar a convocação da assembleia geral. g) Apresentar listas de candidatura para os corpos gerentes. h) Deliberar sobre os casos omissos nos presentes estatutos e na lei. Artigo 33.º Convocação 1- O conselho geral é convocado pelo presidente da mesa da assembleia geral que preside aos tra-balhos. 2- As convocatórias são enviadas a todos os seus membros, por via postal ou correio eletrónico, com antecedência mínima de 7 (sete) dias, delas constando o dia, hora e local da reunião e respe-tiva “Ordem de trabalhos”.
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 24 Artigo 34.º Reunião 1- As reuniões iniciam-se à hora marcada desde que se encontrem presentes a maioria dos seus membros, ou 30 (trinta) minutos depois, em 2.ª convocatória qualquer que seja o número de membros presentes. Artigo 35.º Deliberações 1- As deliberações são válidas desde que sejam tomadas pela maioria simples dos seus membros presentes e os assuntos nela tratados constem da “Ordem de trabalhos”. 2- Em caso de empate na votação, o Presidente tem “voto de qualidade”. SECÇÃO D Direção Artigo 36.º Composição 1- A Direção é o órgão responsável pela gestão do CESAHT e é constituído por quinze membros. 2- A Direção é um órgão colegial, definindo os seus membros, por proposta do Presidente as respe-tivas funções. 3- O Presidente é o primeiro elemento da lista eleita para este órgão. Artigo 37.º Competências 1- São competências da direção: a) Dirigir e coordenar a atividade do CESAHT, de acordo com os estatutos e a orientação defi-nida pelo conselho geral. b) Dar execução às deliberações da assembleia geral e do conselho geral. c) Admitir e rejeitar, de acordo com os Estatutos, os pedidos de inscrição dos sócios. d) Elaborar e apresentar anualmente até 30 de abril do ano seguinte, ao conselho geral as contas do exercício do ano anterior e, até 15 de dezembro, o orçamento para o ano seguinte. e) Administrar os bens, gerir fundos e dirigir o pessoal ao serviço do sindicato de acordo com as normas legais e regulamentos internos.
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 25 f) Elaborar os regulamentos internos necessários ao bom funcionamento e organização do CESAHT. g) Propor, negociar e outorgar os Instrumentos de Regulamentação Coletiva de Trabalho apli-cáveis aos sócios. h) Decretar a greve e pôr-lhe termo. i) Dinamizar e coordenar a ação dos delegados sindicais e respetivas eleições. j) Representar o sindicato em juízo e fora dele. k) A Direção poderá constituir mandatários para a prática de determinados atos devendo, neste caso, fixar com precisão o âmbito dos poderes conferidos. l) Nomear a direção executiva e o secretário-geral. m) Fixar o estatuto remuneratório dos membros da direção executiva e do secretário-Geral, quando exerçam funções a tempo inteiro. n) Elaborar as atas das suas reuniões. 2- Sem prejuízo do disposto na alínea m) do número anterior, o exercício dos cargos é gratuito, devendo a direção fixar os montantes e forma de ressarcimento das despesas ou perda de salários provocados pelo exercício dos mesmos. Artigo 38.º Responsabilidades 1- Os membros da direção respondem solidariamente pelos atos praticados no exercício do manda-to que lhes foi conferido. 2- As atas das reuniões considerar-se-ão subscritas por todos os membros presentes e delas deverá constar a rubrica dos ausentes quando delas tomarem conhecimento, podendo na reunião seguin-te apresentar declaração de voto sobre as decisões com as quais não estejam de acordo, manten-do-se embora solidários na execução de harmonia com o n.º 1 deste artigo. 3- A assinatura de dois membros da direção é suficiente para obrigar o CESAHT, devendo uma das assinaturas ser a do presidente ou do tesoureiro ou do secretário-geral. Artigo 39.º Direção executiva 1- Após a sua designação, nos termos da alínea l) do artigo 37.º, a direção executiva assume as competências da direção, sendo as suas deliberações objeto de ratificação na reunião seguinte da direção. 2- A direção executiva é presidida pelo secretário-geral. 3- A direção executiva será composta por um mínimo de três e um máximo de cinco elementos.
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 26 Artigo 40.º Reuniões 1- A direção e a direção executiva reunirão sempre que necessário e obrigatoriamente uma vez por trimestre e quinzenalmente, respetivamente. 2- As deliberações são tomadas por maioria simples, desde que estejam presentes mais de metade dos seus membros. Artigo 41.º Competências do Presidente Para além de outras, compete em especial ao presidente: a) Convocar e presidir às reuniões da direção. b) Coordenar o seu funcionamento. c) Representar a direção ou fazer-se representar. d) Apreciar e/ou delegar o despacho dos assuntos que lhe sejam submetidos pelo secretário-geral. SECÇÃO E Conselho fiscal e de disciplina Artigo 42.º Constituição 1- O conselho fiscal e de disciplina é constituído por três membros, eleitos os termos previstos nos presentes estatutos, sendo o presidente o primeiro elemento da lista. 2- Na sua primeira reunião, os membros eleitos definirão as funções dos restantes. Artigo 43.º Competências Compete ao conselho fiscal e de disciplina: a) Examinar, uma vez por semestre, a contabilidade do Sindicato; b) Dar parecer sobre as contas e orçamentos apresentados pela direção; c) Assistir às reuniões da direção, quando o julgue necessário, sem direito a voto; d) Verificar, sempre que o entender, a documentação da tesouraria do CESAHT e das delega-ções;
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 27 e) Apresentar à direção as sugestões que entenda de interesse para o CESAHT e que estejam no seu âmbito; f) Acompanhar, desenvolver e decidir sobre os procedimentos disciplinares que lhe sejam pre-sentes pelos associados ou demais órgãos sociais. g) Elaborar as atas das suas reuniões. CAPÍTULO VI Delegados sindicais Artigo 44.º Eleição, mandato e exoneração 1- Os delegados sindicais são sócios do CESAHT que, em colaboração com a direção, fazem a di-namização sindical no local de trabalho, na empresa ou na zona geográfica pelas quais foram eleitos. 2- O número de delegados sindicais será estabelecido pela direção, de acordo com a Lei vigente, se tal não se encontrar já estabelecido no respetivo instrumento de regulamentação coletiva de tra-balho. 3- A eleição de delegados sindicais far-se-á no local de trabalho, na empresa ou na zona geográfica, por sufrágio direto e secreto, sendo eleito(s) o(s) que obtiver(em) maior número de votos. 4- Os delegados sindicais gozam dos direitos e garantias estabelecidos na legislação geral, na lei sindical e nos Instrumentos de Regulamentação Coletiva de Trabalho. 5- Os delegados sindicais são eleitos pelo período de quatro anos, sendo permitida a sua reeleição: a) O seu mandato, de todos ou alguns, pode ser revogado em qualquer momento; b) Durante o mandato, os delegados sindicais estão sujeitos, tal como qualquer sócio, ao regu-lamento disciplinar previsto nestes estatutos, implicando a anulação do mandato a aplicação de qualquer das penas previstas. 6- O resultado da eleição será comunicado à direção, através da ata que deverá ser assinada, pelo menos, por 50 % do número de votantes. 7- Prescinde-se das assinaturas no caso da direção enviar um seu representante para assistir ao ato eleitoral. 8- A direção deverá comunicar, à entidade patronal, os nomes dos trabalhadores que foram eleitos delegados sindicais, bem como a sua exoneração, de acordo com a decisão da Assembleia Sindi-cal que os elegeu. 9- Caso não seja possível a eleição dos termos dos números anteriores, compete à direção designar os delegados sindicais. Artigo 45.º Funções 1- São funções dos delegados sindicais:
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 28 a) Representar na empresa ou zona geográfica a direção do CESAHT; b) Ser elo permanente de ligação entre o CESAHT e os sócios e entre estes e aquele; c) Zelar pelo cumprimento da legislação laboral, devendo informar o CESAHT das irregulari-dades verificadas; d) Informar os trabalhadores da atividade sindical, assegurando que as circulares e informações do CESAHT cheguem a todos os trabalhadores da empresa ou zona geográfica que represen-tam. e) Dar conhecimento à direção dos casos e dos problemas relativos às condições de vida e de trabalho dos seus representados; f) Estimular a participação ativa dos trabalhadores na vida sindical; g) Participar no plenário de delegados sindicais; h) Fazer parte das comissões sindicais de delegados; i) Fiscalizar as estruturas de assistência social existentes na respetiva empresa; j) Fiscalizar na respetiva empresa as fases de instrução dos processos disciplinares e acompa-nhá-los; k) Cumprir o determinado pela direção e demais obrigações legais e contratuais. Artigo 46.º Comissões sindicais Deverão constituir-se comissões sindicais de delegados sempre que as características das empresas, dos locais de trabalho ou das zonas o justifiquem. Artigo 47.º Suspensão 1- Os delegados sindicais podem ser suspensos da sua atividade pelo conselho geral, a solicitação da direção, até conclusão de qualquer processo que lhes tenha sido instaurado, nos termos do re-gime disciplinar dos presentes estatutos. 2- Até 30 dias após a destituição do delegado ou delegados sindicais, compete à direção promover a eleição dos respetivos substitutos. CAPÍTULO XXI Fundos Artigo 49.º Constituição de fundos e aplicação
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 29 1- Constituem fundos do sindicato: a) As quotizações mensais e suplementares dos associados. b) As receitas extraordinárias. c) Quaisquer subsídios ou donativos. d) Doações, heranças ou legados que venham a ser constituídos em seu benefício. e) Outras receitas, provenientes de serviços prestados ou alienação de bens próprios. 2- Para além do pagamento das despesas normais do CESAHT, será constituído um fundo de reser-va, até ao montante de 10 % do saldo de cada exercício destinado a fazer face a circunstâncias imprevistas, do qual a direção poderá dispor depois de autorizada pelo conselho geral. CAPÍTULO XXII Regulamento eleitoral Artigo 50.º Eleição dos órgãos sociais e capacidade eleitoral 1- Nos termos do artigo 22.º, os órgãos sociais do CESAHT serão eleitos pela assembleia geral eleitoral, constituída por todos os sócios que estejam em pleno gozo dos seus direitos sindicais e que tenham o mínimo de seis meses de inscrição sindical e quotização sindical regularizada. 2- O exercício do direito de voto é garantido pela exposição dos cadernos eleitorais na sede e dele-gações do CESAHT, bem como pelo direito que assiste a todos os sócios de entenderem recla-mar para a comissão fiscalizadora eleitoral, de eventuais irregularidades ou omissões durante o período de exposição daqueles. Artigo 51.º Convocatória da assembleia geral eleitoral 1- Compete ao presidente da mesa da assembleia geral convocar a assembleia geral eleitoral nos prazos estatutários. 2- A convocatória deverá ser divulgada aos associados, afixada nos locais de trabalho e publicada em jornal diário, com a antecedência mínima de 45 dias. 3- O aviso convocatório deverá especificar o prazo de apresentação de listas e o dia, hora e princi-pais locais onde funcionarão as mesas de voto. 4- A assembleia geral eleitoral reúne de 4 em 4 anos até ao fim do ano civil em que se completar o período do mandato, para a eleição dos órgãos do Sindicato.
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 30 Artigo 51.º Organização do processo eleitoral 1- A organização do processo eleitoral compete ao presidente da mesa da assembleia geral, coadju-vado pelos restantes elementos da mesa. a) A mesa da assembleia geral funcionará, para este efeito, como mesa da assembleia eleitoral; b) Nestas funções, far-se-á assessorar por um representante de cada uma das listas concorrentes. 2- Compete à mesa da assembleia eleitoral: a) Verificar a regularidade das candidaturas; b) Fazer a atribuição de verbas para a propaganda eleitoral, dentro das possibilidades financei-ras do CESAHT, e ouvidas a direção e a comissão fiscalizadora eleitoral; c) Distribuir, de acordo com a direção, entre as diversas listas, a utilização do aparelho técnico, dentro das possibilidades deste, para a propaganda eleitoral; d) Promover a afixação das listas candidatas e respetivos programas de ação na sede e delega-ções; e) Fixar, de acordo com os estatutos, a quantidade e localização das assembleias de voto; f) Promover, com a comissão fiscalizadora eleitoral, a constituição das mesas de voto; g) Passar credenciais aos representantes indicados pelas listas para as mesas de voto; h) Fazer o apuramento final dos resultados e afixá-los; i) Deliberar sobre as reclamações dos cadernos eleitorais, bem como das referentes ao ato elei-toral, no prazo de setenta e duas horas. 3- A fim de fiscalizar a regularidade do processo eleitoral, constituir-se-á uma comissão fiscaliza-dora eleitoral, formada pelo presidente da mesa da assembleia geral, ou seu representante e por um representante de cada uma das listas concorrentes. 4- Compete à comissão fiscalizadora eleitoral: a) Dar parecer sobre as reclamações dos cadernos eleitorais no prazo de 48 horas após a rece-ção daquelas; b) Assegurar a igualdade de tratamento de cada lista; c) Vigiar o correto desenrolar da campanha eleitoral; d) Fiscalizar qualquer irregularidade ou fraude e delas elaborar relatórios; e) Dar parecer sobre todas as reclamações referentes ao ato eleitoral. 5- A elaboração e afixação dos cadernos eleitorais compete à direção, depois de a mesa da assem-bleia eleitoral os ter considerado regularmente elaborados: a) Os cadernos eleitorais devem ser afixados na sede e delegações do CESAHT durante, pelo menos, 10 dias; b) Os sócios poderão reclamar de eventuais irregularidades ou omissões nos cadernos eleitorais, durante o tempo de exposição daqueles.
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 31 Artigo 52.º Processo de candidatura 1- A apresentação de candidaturas consiste na entrega ao presidente da mesa da assembleia eleito-ral das listas contendo os nomes dos candidatos, bem como o número de sócio de cada um, a de-claração coletiva ou individual de aceitação das mesmas e a indicação da residência, idade, cate-goria profissional, entidade patronal e local de trabalho, até 30 dias antes do ato eleitoral: a) Cada lista de candidatos deverá apresentar um programa de ação cumprindo os preceitos do ponto 1 deste mesmo artigo, bem como a indicação do presidente de cada órgão, o qual será sempre o primeiro proposto do órgão respetivo; b) As candidaturas devem ser subscritas pelo conselho geral ou por um mínimo de cem associ-ados; c) Os sócios proponentes serão identificados pelo nome completo legível, número de sócio e assinatura; d) As candidaturas só serão aceites se concorrerem na totalidade dos corpos gerentes, sendo obrigatório que as listas se apresentem completas, podendo ainda indicar suplentes até um terço do número dos efetivos exigidos; e) As candidaturas deverão ser apresentadas até 30 dias antes do ato eleitoral. 2- A mesa da assembleia eleitoral verificará a regularidade das candidaturas nos 3 dias úteis subse-quentes ao da sua entrega: a) Com vista ao suprimento das eventuais irregularidades encontradas, será notificado o primei-ro subscritor da candidatura, que deverá saná-las no prazo de 2 dias úteis após notificação; b) Findo este prazo, a mesa da assembleia eleitoral decidirá no prazo de 24 horas e em definiti-vo, pela aceitação ou rejeição das candidaturas. 3- As candidaturas receberão uma letra de identificação à medida da sua apresentação à mesa da assembleia eleitoral. 4- As listas de candidatos e respetivos programas de ação serão afixados na sede do Sindicato e em todas as delegações, com 15 dias de antecedência, sob a realização do ato eleitoral. único - A mesa da assembleia eleitoral fixará a quantidade de exemplares das listas de candidatos e respe- tivos programas de ação a serem fornecidas pelas listas, para afixação. 5- Os boletins de voto serão editados pelo CESAHT, sob controlo da comissão fiscalizadora eleito-ral: a) Os boletins de voto deverão ser em papel liso, de cor diferente para cada órgão, sem qual-quer marca ou sinal exterior e de dimensão a definir pela mesa da assembleia eleitoral; b) São nulos os boletins de voto que não obedeçam a estes requisitos ou que contenham qual-quer anotação. Artigo 53.º Mesas de voto 1- Podem funcionar, sempre que possível, assembleias de voto em cada local de trabalho onde
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 32 exerçam a sua atividade mais de vinte e cinco sócios eleitores e nas delegações e sede do sindi-cato, ou em locais considerados mais convenientes: a) Quando no local de trabalho não funcionar nenhuma assembleia de voto, deverão os sócios votar na secção local mais próxima; b) As assembleias de voto abrirão uma hora antes e fecharão uma hora depois do período nor-mal de trabalho do estabelecimento, sempre que possível, ou funcionarão das 10 às 18horas no caso da sede e delegações. 2- Cada lista poderá credenciar um elemento para cada uma das mesas de voto, até 10 dias antes das eleições. 3- O presidente da assembleia eleitoral deverá indicar um representante para cada mesa de voto, à qual presidirá. 4- A comissão fiscalizadora eleitoral deverá promover a constituição das mesas de voto, respeitan-do as indicações previstas nos n.ºs 1 e 3, até 5 dias antes das eleições. Artigo 54.º Voto 1- O voto é secreto. 2- É permitido voto por correspondência desde que: a) Os boletins de voto estejam dobrados em quatro e contidos em sobrescrito fechado; b) Do referido sobrescrito conste o número e nome de sócio, devendo ainda, caso a credencial de voto assinada pelo presidente da mesa da assembleia eleitoral não venha junto a este, ser enviada fotocópia do bilhete de identidade; c) Este sobrescrito seja introduzido noutro, juntamente com a credencial de voto, endereçado ao presidente da mesa da assembleia eleitoral, com a indicação da mesa de voto onde o associa-do se encontra inscrito, pelo correio, para a sede do CESAHT. 3- Os votos por correspondência serão obrigatoriamente descarregados nos cadernos das mesas de voto a que se refiram. 4- Para terem validade é necessário que o carimbo da estação de origem não tenha data posterior à do dia da votação ou, quando esta não conste e/ou não seja percetível, a data do destino não ul-trapasse um período considerado normal para a circulação entre duas estações, o qual nunca po-derá exceder 8 dias úteis. 5- A identificação dos sócios será feita através do cartão sindical ou por qualquer outra documenta-ção de identificação. 6- Para efeitos de voto por correspondência, os boletins de voto poderão ser levantados na sede ou delegações até 2 dias antes do dia das eleições. Contudo, pode o presidente da assembleia eleito- ral decidir por se enviarem aos sócios os boletins de voto por correspondência, nomeadamente em relação a todos aqueles em cujas empresas não funcionem mesas de voto.
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 33 Artigo 55.º Ata da assembleia geral eleitoral e recursos 1- Compete ao presidente da mesa da assembleia geral eleitoral a elaboração da ata, que deverá ser assinada pela maioria dos membros da mesa, e a sua posterior afixação após o apuramento final, depois de ser conhecido o resultado de todas as mesas de voto. 2- Poderão ser interpostos recursos, com fundamento em irregularidades eleitorais, no prazo de 2 dias úteis, para o presidente da mesa, após o dia do encerramento da assembleia geral eleitoral. 3- A mesa da assembleia geral eleitoral deverá apreciar o recurso no prazo de 2 dias úteis, devendo a sua decisão ser comunicada aos sócios através de afixação na sede do CESAHT. 4- Da decisão da mesa da assembleia geral eleitoral, cabe recurso, no prazo de 24 horas, para o conselho geral, que reunirá no prazo de 8 dias, não cabendo recurso legal da sua decisão. CAPÍTULO VII Regulamento de tendências Artigo 56.º Direito de organização 1- Aos trabalhadores abrangidos, a qualquer título, no âmbito do CESAHT é reconhecido o direito de se organizarem em tendências político-sindicais. 2- O reconhecimento de qualquer tendência político-sindical é da competência do conselho geral. Artigo 57.º Conteúdo As tendências constituem formas de expressão sindical própria, organizadas na base de determinada conceção política, social ou ideológica e subordinadas aos princípios democráticos e dos estatutos do CESAHT. Artigo 58.º Âmbito Cada tendência é uma formação integrante do CESAHT, de acordo com o princípio de representati- vidade, sendo, por isso, os seus poderes e competências, exercidos para a realização de alguns dos fins estatutários deste.
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 34 Artigo 59.º Constituição 1- A constituição de cada tendência efetua-se mediante comunicação dirigida ao presidente do con-selho geral, assinada pelos elementos que a compõem, com indicação da sua designação, bem como o nome e qualidade de quem a representa. Artigo 60.º Reconhecimento 1- Só serão reconhecidas as tendências subscritas por pelo menos 10 % dos membros do conselho geral do CESAHT. 2- Os trabalhadores podem agrupar-se nos locais de trabalho, para fins eleitorais, em tendências. Artigo 61.º Associação Cada tendência pode associar-se com as demais para qualquer fim estatutário. Artigo 62.º Deveres 1- As tendências, como expressão do pluralismo sindical, devem contribuir para o reforço da uni-dade democrática de todos os trabalhadores. 2- Para realizar os fins da democracia sindical devem, nomeadamente, as tendências: a) Apoiar todas as ações determinadas pelos órgãos estatutários do CESAHT; b) Desenvolver, junto dos trabalhadores que representam, ações de formação político-sindical e de esclarecimentos dos princípios do Sindicalismo Democrático; c) Impedir a instrumentalização político-partidária do sindicato; d) Evitar quaisquer atos que possam enfraquecer ou dividir o Movimento Sindical. Artigo 63.º Direitos As tendências sindicais reconhecidas nos termos destes estatutos têm ainda o direito de: a) Requerer ao presidente e ao secretário-geral audiências sobre matérias com interesse e, para
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 35 os associados do CESAHT, em particular. b) Apresentar candidaturas aos diferentes órgãos do Sindicato. c) Serem informadas periodicamente pelo secretário-geral sobre a atividade e situação sindical e financeira do CESAHT. CAPÍTULO VIII Disposições gerais e transitórias Artigo 64.º Integração de associados 1- Os sócios de outros sindicatos quando exerçam ou passem a exercer profissão no âmbito do CESAHT, são imediatamente havidos, após inscrição, como sócios de pleno direito, para todos os efeitos consignados nos presentes estatutos. 2- Para beneficiarem do disposto no número anterior devem os sócios em questão fazer-se acompa-nhar de declaração comprovativa da sua sindicalização anterior e data de admissão. 3- Ao abrigo do princípio de solidariedade entre trabalhadores, o CESAHT pode prestar apoio sin-dical e jurídico a todos quantos a eles se dirijam e enquanto não reunirem condições de filiação sindical. 4- Os termos e condições de prestação desse apoio serão previamente e por escrito definidos entre a Direção e os interessados. Artigo 65.º 1- Os corpos gerentes atualmente em exercício manter-se-ão em funções até à tomada de posse dos novos corpos gerentes. 2- As primeiras eleições do CESAHT realizar-se-ão no prazo máximo de 180 (cento e oitenta) dias após a publicação dos presentes estatutos no Boletim do Trabalho e Emprego. CAPÍTULO XIX Revogação, alteração e entrada em vigor Artigo 67.º Revogação São revogados os estatutos em vigor, publicados no Diário da República III série, n.º 223 de 26 de Setembro de 1975, com as alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 21 de 8 de Junho de 2003.
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 36 Artigo 68.º Alteração dos estatutos Os presentes estatutos podem ser alterados em qualquer altura, de acordo com a legislação vigente e o neles estipulado. Artigo 69.º Entrada em vigor Os presentes Estatutos entram imediatamente em vigor, sem prejuízo da sua publicação no Boletim de Trabalho e Emprego, nos termos do artigo 449.º Lei n.º 7 / 2009 de 12 de fevereiro (Código de Trabalho) Registado em 14 de junho de 2013, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 37, a fls 155 do livro n.º 2 II – Direção Sindicato Nacional dos Técnicos Superiores de Saúde das Áreas de Diagnóstico e Terapêutica Eleição em 17 de maio de 2013, para o mandato de três anos Membros efetivos:  Almerindo Fernandes Pires Rego - Cartão de cidadão 02848466  Luís Alberto Pinho Dupont - Cartão de cidadão 7908746  Fernando José Sousa Zorro – Bilhete de identidade 6065251  Fernando José Figueiredo Agostinho D’Abreu Mendes - Cartão de cidadão 10063154  Patrício José Correia Pinto Araújo - Cartão de cidadão 8183579  Célia Cláudia Lourenço Rodrigues - Bilhete de identidade 7073439  Ângela Maria Domingues Paz Dias - Cartão de cidadão 7812418  Vítor Hugo Meireles Rego - Bilhete de identidade 10298563
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 37  Paulo Jorge Polónio Vieira - Cartão de cidadão 6979022  Sérgio Pinto Cardoso - Bilhete de identidade 10443721  Diana Cristina Andrade Nogueira - Cartão de cidadão 9536685  Tiago José Guardado Pereira - Bilhete de identidade 11008896  Jorge Manuel Libânio Monteiro - BI 7728218  Maria Albertina Merino Veiga Ferraz Correia - Cartão de cidadão 2841603  Alexandra Isabela Conceição Costa - Cartão de cidadão 10138834  Rui Jorge Silva Oliveira - Bilhete de identidade 10133787  Maria da Conceição Assis Pacheco Moreira - Bilhete de identidade 4789135  Sara Rute Silva Pacheco - Bilhete de identidade 10755088  Paulo Alexandre Oliveira Santos Rocha - Bilhete de identidade 10087172  Rui Miguel Faria Furtado Cintra - Bilhete de identidade 10104967  Lucilia Soares Bentes Cruz Vicente - Bilhete de identidade 9780116 Membros suplentes:  Ana Maria Moreira Nunes Costa - Cartão de cidadão 3445060  António Armindo Rodrigues Pereira - Bilhete de identidade 10311877  Luis Miguel Tavares Cruz Rebelo - Bilhete de identidade 6568035  Paula Cristina Silva Oliveira Batista - Bilhete de identidade 7712796  Raul Álvaro Bezerra Leitão - Bilhete de identidade 3568847 Associações de empregadores: I – Estatutos II – Direção
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 38 Comissões de trabalhadores: I – Estatutos II – Eleições Carga - Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S.A. Eleição em 29 de maio de 2013, para o mandato de três anos Efetivos Nome Categoria Profissional Local de Traba-lho N.º do BI/CC Pedro Manuel Barbosa Ferreirim Maquinista Técnico Poceirão 7.792.725 António Fernando Vasconcelos Soa-res Operador de Apoio Contumil 11.390.319 José Carlos Ribeiro da Silva Cardoso Maquinista Técnico Pampilhosa 8.432.779 António Silveira Hilário Operador de Apoio Entroncamento 4.186.536 Sérgio Marco André Chambel Assistente Administrati-vo Av. da República 11.537.674 Raul Luis de Sousa Vasques Maquinista Técnico Poceirão 4.871.239 Paulo Jorge Oliveira Cruz Operador de Manobras Leixões 10.770.675 Suplentes Nome Categoria Profissional Local de Trabalho N.º do BI/CC António Parreira Campos Maquinista Técnico Poceirão 6.938.960 José Carlos Oliveira Braga Operador de Apoio Gaia 10.289.708 Paulo Jorge Costa de Oliveira Maquinista Técnico Pampilhosa 8.111.847 Gilberto da Silva Prazeres Operador de Apoio Entroncamento 7.045.164
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 39 Nome Categoria Profissional Local de Trabalho N.º do BI/CC José Martins Gonçalves Inspetor Chefe Tração Av. da República 7.036.612 Marco Nuno de Sousa Lopes Pronto Operador de Manobras Praias do Sado 10.532.589 Artur Jorge Ferreira e Sousa Maquinista Técnico Contumil 8.445.613 Subcomissão de Trabalhadores de Leixões Efetivos Nome Categoria Profissional Local de Trabalho N.º do BI/CC Jorge Manuel Pereira Monteiro Operador de Manobras Leixões 11.329.885 Suplentes Nome Categoria Profissional Local de Trabalho N.º do BI/CC Paulo Alexandre Correia de Almeida Operador de Manobras Leixões 12.075.636 Subcomissão de Trabalhadores de Contumil Efetivos Nome Categoria Profissional Local de Trabalho N.º do BI/CC Artur Jorge Ferreira e Sousa Maquinista Técnico Contumil 8.445.613 José Miguel Gomes Resende Vieira Maquinista Técnico Contumil 8.897.183 Rui Gabriel Gonçalves Acácio Inspetor de Transportes Contumil 9.567.694 Suplentes Nome Categoria Profissio-nal Local de Traba-lho N.º do BI/CC Agostinho D'andrade Moreira Men-des Inspetor de Tração Contumil 7.836.866 Nuno Eduardo Barros da Silva Maquinista Técnico Contumil 12.311.177
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 40 Nome Categoria Profissio-nal Local de Traba-lho N.º do BI/CC Amadeu Alberto Baptista da Piedade Operador de Apoio Contumil 10.368.628 Subcomissão de Trabalhadores de Gaia Efetivos Nome Categoria Profissional Local de Trabalho N.º do BI/CC Pedro Nuno Pinto Soares Operador de Apoio Gaia 12.362.569 Suplentes Nome Categoria Profissional Local de Trabalho N.º do BI/CC Celso Tiago Silva Pegas Operador de Manobras Gaia 11.794.779 Subcomissão de Trabalhadores de Pampilhosa Efetivos Nome Categoria Profissional Local de Trabalho N.º do BI/CC Paulo Jorge Costa de Oliveira Maquinista Técnico Pampilhosa 8.111.847 Avelino Ferreira Bernardes Rolim Operador de Apoio Pampilhosa 6.714.960 José António Torres Correia Operador de Manobras Pampilhosa 6.586.174 Suplentes Nome Categoria Profissio-nal Local de Traba-lho N.º do BI/CC Carlos Manuel de Oliveira Gaudên-cio Maquinista Técnico Pampilhosa 9.197.430 João Belmiro Fernandes Rente Operador de Material Pampilhosa 4.256.091 José Carlos Ribeiro da Silva Cardoso Maquinista Técnico Pampilhosa 8.432.779
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 41 Subcomissão de Trabalhadores de Entroncamento Efetivos Nome Categoria Profissional Local de Trabalho N.º do BI/CC José Eugénio Condeço Ribeiro A. A. Gestão Entroncamento 6.075.375 José Maria Gonçalves Subtil Operador de Material Entroncamento 9.324.520 Orlando José da Silva Santos Maquinista Técnico Entroncamento 6.265.631 Suplentes Nome Categoria Profissional Local de Trabalho N.º do BI/CC Joaquim Emídio Viegas Nabeiro Operador de Manobras Entroncamento 7.425.349 António Silveira Hilário Operador de Apoio Entroncamento 4.186.536 Subcomissão de Trabalhadores de Av. da República Efetivos Nome Categoria Profissional Local de Trabalho N.º do BI/CC José Martins Gonçalves Inspetor Chefe Tração Av. da República 7.036.612 Carla Sofia Pena Beja Gaspar Assistente Administrativa Av. da República 11.051.578 Rogério de Sousa Brito Assistente Administrativo Av. da República 18.010.481 Suplentes Nome Categoria Profissional Local de Trabalho N.º do BI/CC Carlos Alberto Gonçalves Furtado Assistente Administrativo Av. da República 11.695.498 Carla Sofia Ferreira Prudêncio Assistente Administrativa Av. da República 13.291.743
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 42 Sérgio Marco André Chambel Assistente Administrativo Av. da República 11.537.674 Subcomissão de Trabalhadores de Bobadela Efetivos Nome Categoria Profissional Local de Trabalho N.º do BI/CC Mário Manuel Pinto Ferreira Operador Chefe Mano-bras Alhandra 8.470.616 Helder Fernando Amorim Tenen-te Operador de Manobras Terminal da Bobade-la 12.567.476 Mário Rui Araújo de Carvalho Operador de Manobras Estação da Bobadela 20.392.139 Suplentes Nome Categoria Profissio-nal Local de Traba-lho N.º do BI/CC António José Pinto Ramos Operador de Transpor-tes Estação da Boba-dela 12.720.367 Miguel Narciso dos Santos Simões Vieira Operador de Manobras Estação da Boba-dela 12.141.968 Subcomissão de Trabalhadores de Poceirão Efetivos Nome Categoria Profissional Local de Traba-lho N.º do BI/CC António Parreira Campos Maquinista Técnico Poceirão 6.938.960 Carlos Manuel do Rosário Mar-ques Operador de Apoio Poceirão 7.852.410 Alberto Manuel Gonçalves Cruz Assistente Administrati-vo Poceirão 4.126.282
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 43 Suplentes Nome Categoria Profissional Local de Trabalho N.º do BI/CC José António Faleiro Operador de Apoio Poceirão 5.501.269 José Manuel dos Santos Lázaro Operador de Apoio Poceirão 8.127.300 Pedro Manuel Barbosa Ferreirim Maquinista Técnico Poceirão 7.792.725 Subcomissão de Trabalhadores de Praias do Sado Efetivos Nome Categoria Profissional Local de Trabalho N.º do BI/CC Marco Nuno de Sousa Lopes Pronto Operador de Manobras Praias do Sado 10.532.589 André Duarte da Costa Operador de Apoio Praias do Sado 12.070.647 Pedro Ricardo dos Santos Dâmaso Operador de Apoio Praias do Sado 11.529.467 Suplentes Nome Categoria Profissional Local de Trabalho N.º do BI/CC Paulo Jorge Gameiro Nascimento Operador de Transportes Praias do Sado 7.007.608 David Miguel de Ávida da Silva Operador de Manobras Praias do Sado 11.924.802 Registado em 14 de junho de 2013, ao abrigo do artigo 438.ºdo Código do Trabalho, sob o n.º 71, a fls 191 do livro n.º 1.
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 44 Caixa Geral de Depósitos, S.A. Eleição em 29 de maio de 2013, para o mandato de quatro anos Eleitos da CT Emp.º n.º 11418-9 Emp.º n.º 13936-9 Emp.º n.º 13850-9 Emp.º n.º 12361-7 Emp.º n.º 11030-2 Emp.º n.º 13999-8 Emp.º n.º 9144-8 Emp.º n.º 9587-7 Emp.º n.º 13927-0 Emp.º n.º 82945-5 Emp.º n.º 36563-7 Jorge Manuel Correia Canadelo Isabel Juliana Mendes Martins Rodrigues Cristina Alexandra Pereira Trony Fernando Emanuel Silva Resende Joaquim Manuel Couto Figueira José Júlio Santos Marques Carlos Alberto Ferreira Cassagne José Manuel Barbado Pisco Helder Manuel Lagareiro Coelho Paula Cristina Santos Paulo Miguel Ferreira Gonçalves Eleitos das SubCT Local de Trabalho N.º Emp.ª Nome Trabalhador Eleito - Sub CT CASTRO MARIM 136158 Vitor Manuel Gaspar Esteves POVOA DE SANTO ADRIAO 124052 Maria Inês Bravo GAMBELAS - FARO 276889 Lisete Oliveira Martins MAFRA 120588 Luís M. Lopes FORTE DA CASA 100749 Ana Maria Morais GABINETE DE EMPRESAS DE FARO 134104 João Daniel Malveiro LOULE 81549 Manuel Fernandes Gaspar FARO 99945 Fernanda Luz Jacinto DPL RPL10 - REGIAO SEDE 147524 Cristina Margarida M. Pereira CENTRAL DE SETUBAL 139270 Helder Manuel A. Coelho ALFAMA - LISBOA 74373 José Manuel Ribeiro NOGUEIRA DO CRAVO 149152 Fernanda Margarida T. Pereira
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 45 Local de Trabalho N.º Emp.ª Nome Trabalhador Eleito - Sub CT AROUCA 137650 Teresa M.ª Almeida Seabra PALACIO DA JUSTICA - PORTO 273163 Carla Margarida C. Fernandes PENHA - FARO 121215 Carlos Fontinha DSO - ADC - SANTAREM 362492 Ana Cristina Barros CENTRAL DA RUA DO OURO - LISBOA 110892 Rui Carlos Simões PRINCIPE REAL - LISBOA 131458 Ana Paula G. Viegas CHELAS - LISBOA 141607 Luís Filipe Santos SAO ROQUE DA LAMEIRA 121487 Rui Amaro S. Nobre BARCELINHOS 279799 Ana Isabel Gonçalves CENTRAL DE COIMBRA 850160 João Sérgio Pinto CENTRAL DE COIMBRA 281042 Susana Videira Cordeiro CENTRAL DE COIMBRA 471658 Luís Filipe Almeida PESO DA REGUA 100927 José Mota ATLANTA PARK - VILA NOVA DE FAMALI-CAO 463590 Rui Pedro Carvalho Costa GANDARA DOS OLIVAIS 130672 Manuel Jose R. Tavares SANTA MARTA DE PENAGUIAO 96296 António José Fonseca Cruz VALPACOS 127809 Jose Manuel S. Morais LAMACAES - BRAGA 473251 Igor André V. Carvalho CARANDA - BRAGA 143774 Lurdes Luz Gomes VILA VERDE 144681 Jorge Manuel Macedo VILA NOVA DE FAMALICAO 503940 Eduarda Carvalho Pereira ESPOSENDE 116637 Manuel Enes Abreu VALENCA 103764 Maria Fernanda Ferreira CALENDARIO - FAMALICAO 430447 Alfredo António B. Ribeiro MIRA PENHA 117099 António Manuel R. Capelão
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 46 Local de Trabalho N.º Emp.ª Nome Trabalhador Eleito - Sub CT CASTELO DE PAIVA 131075 António Luís Rodrigues GABINETE DE EMPRESAS DE GAIA 99112 Maria José Freitas PAREDES 121797 Joaquim Jesus Ruão OLIVAL 133009 João Nuno Paiva CELORICO DE BASTO 127337 Jorge Manuel M. Pacheco PORTEL 105163 Joaquim Manuel Costa RESENDE 97284 Fernando Jose C. P. Botelho LOJA DO CIDADAO - ANTAS - PORTO 128821 Carlos Sanches MIRANDELA 124346 José Fernando Morais MERELIM 903671 Liliana Araujo Simões FERNAO DE MAGALHAES 110329 Joaquim Sousa Magalhães UNIVERSIDADE-PORTO 144258 José Augusto Querido VIZELA 426768 Armindo Rebelo S. Fontes SAO LAZARO - PORTO 907448 Filipe Jorge Oliveira CABECEIRAS DE BASTO 124176 Paulo Jorge M. Ramos SAO LUIS - FARO 146285 Eduardo Jorge Santos Pina CONDEIXA-A-NOVA 128171 Luis M. Almeida Silva ESTARREJA 126225 Joaquim Antonio Rendeiro Naia FONTE DA MOURA 473413 Jose Alexandre Campos MALVEIRA 116059 Rui Carlos Gomes OLIVAIS NORTE - LISBOA 154865 Rui Miguel G. Pereira AGUEDA 124249 Carlos Alberto G. Pais RIBEIRA GRANDE 834866 Ana Rosa R. Pimentel MARQUES DE POMBAL - PORTO 856894 Joana I. T. Afonso Rodrigues LAVRA - MATOSINHOS 132861 Bento Gonçalves Afonso QUINTA DE SAO JOSE - SACAVEM 96563 Maria Alice C. C. Granado
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 47 Local de Trabalho N.º Emp.ª Nome Trabalhador Eleito - Sub CT DPS RPS3 - REGIAO DE ALMADA 96563 Maria Alice Granado LIDO - FUNCHAL 270954 Maria Carmo Miers ALFENA 127396 Joaquim Augusto Seca PERO PINHEIRO 280339 Pedro Tiago Fialho Gomes ALCOBACA 144096 Antonio J. T. Coelho BERNARDO SANTARENO - SANTAREM 137561 Paula Alexandra Almeida OLIVEIRA DO BAIRRO 100293 Carlos Alberto F. Batista DRC URC13 - POLO REGIONAL BRAGA 144665 Fernando Alves Vale SOBREDA DA CAPARICA 89303 Jorge Manuel A. R. Brito SANTANA - MADEIRA 845728 José Manuel D. Rodrigues CHAVES 104310 Luís Jose G. Fonseca ALHANDRA 129763 Vanda M.ª Prudêncio Costa QUARTEIRA 132977 Nuno Xavier F. Pintas PONTA DELGADA 87823 Maria Jesus Pacheco DRC URC11 - PREP PROCESS CONTRATOS PORTO 94374 Isabel M. S. Santos Rocha ANGRA DO HEROISMO 108553 Dário Froes Ribeiro Almeida MONCORVO 120782 Vitor Manuel Silva Moreira LARGO JOAO DE ALMEIDA - GUARDA 133337 José António Rodrigues SABUGAL 159581 Álvaro Marques Saraiva AVIS 103918 Carlos Manuel F. Coelho COVILHA 134007 João Manuel V. Valente VILA VELHA DE RODAO 108367 Abel Manuel Cardoso C. Mateus POVOACAO 126748 Gisela Fatima Cardoso PINHAL NOVO 138673 Fernando O. Martins SANTAREM 446157 Luís Miguel C. Ferreira
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 48 Local de Trabalho N.º Emp.ª Nome Trabalhador Eleito - Sub CT BARREIRO 122475 José Chaves Fazendas VILA VICOSA 849618 Roger Dias Janeiro DPS RPS2 - REGIAO DE ACORES - ORIENTAL 87777 Ernesto M.S.C. Cordeiro CADAVAL 462299 Flávio André Silva Duarte MONTE GORDO 133755 Maria Fatima Pereira DUQUE DE LOULE - LISBOA 500169 Carlos Filipe Gomes RIBEIRA BRAVA 147885 Marco Nuno Nóbrega MORTAGUA 829870 Luís Miguel S. Dias FREAMUNDE 159629 Judite Alexandra F. L. Santana SOBRAL DE MONTE AGRACO 464856 João Pedro P. Monroy CORUCHE 429651 António José Sousa SOURE 159352 Sónia Catarina G. Guardado LARANJEIRO 122785 Mª João Belchior ARAUCARIA - VILA REAL 107484 Maria Idalina Miranda PARQUE S JOAO - PORTO 134023 Manuel Ant.º R. Vieira VIANA DO CASTELO 466956 André Lopes ARMAMAR 476846 Margarida Alice R. Pinto ARCOS DE VALDEVEZ 115711 António Jose S. Cerqueira BARCELOS 108649 Luís Agostinho Silva TERRAS DE BOURO 351139 Ana Paula Gomes MARCO DE CANAVESES 144789 António Eusébio Pereira DPS RPS7 - REGIAO DA MADEIRA 148350 Nélio José Freitas TORRES VEDRAS 840025 Sérgio Abilio Pinheiro SAO JOAO BAPTISTA - ALMADA 143742 Marina Isabel Mendes BENAVENTE 116505 David Julio Guerra ARRUDA DOS VINHOS 458937 Ana Clara Janeiro
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 49 Local de Trabalho N.º Emp.ª Nome Trabalhador Eleito - Sub CT POMBAL 136867 António Miguel Peres CACILHAS 115249 Carlos Manuel Camponez VENDAS NOVAS 142298 Célia Jesus Mendes CHARNECA DA CAPARICA 430781 Maria Isabel R. Abrunhosa ALCAINS 120715 João Manuel Patrício SESIMBRA 140751 Isabel Maria Germano LINDA-A-VELHA 113417 Maria Conceição Pinto FIGUEIRO DOS VINHOS 123560 Luís Fernando Prior SAMORA CORREIA 95159 António Manuel N. Gonçalves GABINETE DE EMPRESAS DE POMBAL 149659 Carla Alexandra Mota HOSPITAL SANTA MARIA - LISBOA 504387 Luís Miguel Abreu ROSSIO - LISBOA 469199 Marco Igreja LEIRIA 135194 Carlos Manuel C. Marques NISA 104825 Vitor Sampaio Temudo ALCOCHETE 132195 Mário Luis G. Batista EVORA 109479 Antonio Jose R. Leal MONTIJO 281409 Sandra Isabel Caeiro SANTA MARGARIDA 141291 Cristina Maria J. Luís NOVA LEIRIA 141526 Marco Tocha ABRANTES 119466 Rui Alberto Pereira VILA REAL 110647 Domingos Alberto Rocha VILA NOVA DA BARQUINHA 112933 Margarida Maria G. Mendes DPS RPS12 - REGIAO DE TORRES NOVAS 121207 Carlos Alberto Pedroso TORRES NOVAS - SANTA MARIA 128359 Carlos Manuel L. Rodrigues DPC RPC7 - REGIAO DA GUARDA 441848 António Manuel A. Saraiva BATALHA 137529 Natividade Romão
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 50 Local de Trabalho N.º Emp.ª Nome Trabalhador Eleito - Sub CT ROSSIO AO SUL DO TEJO 14135 Carlos Manuel R. Aparício VILA DE REI 128953 Nuno Manuel B. Correia UNIVERSIDADE DA BEIRA INTERIOR - UBI 93564 Luís Manuel Calado Paula BORBA 148173 Vitor Jose Marçal GUARDA 123594 João Paulo C. Ferreira LOJA DO CIDADAO - AVEIRO 84769 Marilia Santos Ventura SANTA COMBA DAO 123064 Jorge Miguel Viegas CARREGAL DO SAL 102032 António Sousa Borges MEDA 151203 Isabel Maria Loureiro CASTRO DAIRE 137014 Jorge Manuel Mariano VOUZELA 88489 Jorge Manuel G. Lopes NELAS 122695 Jorge Nunes Coelho SATAO 106127 Fernando Carlos Matos SERNANCELHE 147176 Rui Manuel Pinto Lourenço OLIVEIRA DO HOSPITAL 826898 Jorge Manuel Rodrigues Laima QUINTA DO CONDE 153028 Ana Paula Soares Carrasco TOMAR 117919 José Manuel Martins VILAR FORMOSO 126934 Anabela Branquinho LOJA DO CIDADAO - LARANJEIRAS - LIS-BOA 810711 Heculano Genro PENELA 905649 Nuno Ricardo Carvalho Ferraz OLHAO 107638 Vitor Manuel Pires Campina SILVES 128098 Maria Clotilde Valério FERREIRA DO ALENTEJO 110418 Mª Rosa Mauricio Carvoeiras PEDRULHA 125237 José Luis Aleixo CAMPO ALEGRE 112771 Franscisco João Moura Fernandes
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 51 Local de Trabalho N.º Emp.ª Nome Trabalhador Eleito - Sub CT TABUA 139157 João Antonio Martins DPC RPC9 - REGIAO DE VISEU 152455 Irineu Nuno M. Fernandes DPC RPC9 - REGIAO DE VISEU 905046 José Feliciano Jesus REGUENGOS DE MONSARAZ 91919 Luís M. Z.Gonçalves PRACA DA REPUBLICA - CALDAS DA RAI-NHA 127280 Carla M.ª da Silva Loureiro ALMEIDA 122637 Maria Luisa Albuquerque DRC URC15 - POLO REGIONAL AVEIRO 135577 José Carlos Quental MONTEMOR-O-VELHO 107409 António Jose Santos R. F. Pires DPS RPS8 - REGIAO DE PORTALEGRE 910252 Pedro Miguel Carola FIGUEIRA DE CASTELO RODRIGO 121495 António Manuel S. Gonçalves DAC - DIRECCAO APOIO C G A 125148 Francisco Jose Neves Alves DSO - DIRECCAO DE SUPORTE OPERACIO-NAL 116688 Ana M.ª Parreira Carrasco GPS - GAB PREV SEGURANCA CONT NEGO-CIO 142069 João Carlos Flores Sabino DGE - DIRECCAO GRANDES EMPRESAS 127485 Mário Rui Costa SAO PEDRO DO SUL 126438 Domigos Jorge Marques BESSA - PORTO 85839 Jorge Manuel V. Bernardo GONDOMAR 143685 Manuel Paulo Rocha Neves FERREIRA DO ZEZERE 90832 Manuel Antonio Esperança BEJA 386995 Ana Raquel Taboleiros BUARCOS 126160 João Alberto P. Silva TONDELA 854212 Marco FilipeVasconcelos MONTE REDONDO 363928 Paulo Jorge Gago Lagoa MANTEIGAS 115088 Albino Saraiva Cardoso PEDRAS RUBRAS 129671 Fernando Augusto F. Escudeiro
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 52 Local de Trabalho N.º Emp.ª Nome Trabalhador Eleito - Sub CT SAO MARTINHO DO BISPO 278823 Nuno Rico AVEIRO 850373 João Luis Portal LAGOS 133388 José A. Alves C. Freitas MONCHIQUE 428558 Manuel Jose Chula VELAS - SAO JORGE 124281 João Manuel Oliveira Melo CALHETA - SAO JORGE 120439 José Avelino Rosa PARQUE ATLANTICO - PONTA DELGADA 501754 Maurícia Miranda FEIRA 117349 Maria Manuela F. Silva MOGADOURO 129836 Oscar Antonio P. Castanho DSO - ADC - VILA REAL 112003 David Gouveia Cardoso SEIA 115843 Ernesto Manuel B. Serra TAVIRA 98469 José Gregorio F. Gonçalves OLIVEIRA DE FRADES 127140 Isabel M. M. Soares Pereira DIN UIN4.1 - UN GESTAO DO RELACIONA-MENTO 371394 Gisela Andrade POVOA - PRAIA 156159 Angela M. Marques Figueiredo CELORICO DA BEIRA 97497 Luís Manuel Ruas B. Sá BAIXA DA BANHEIRA 112593 Manuel Leonel Teixeira Brandão PACOS DE FERREIRA 143359 Paulo Cesar Ribeiro Dias GRIJO 125512 Maria João Taborda Barros BOTICAS 457787 Mónica Isabel G. F. Carneiro DRC URC14 - POLO REGIONAL VILA REAL 131733 Rui Manuel Rego Cordeiro DOM JOAO IV - GUIMARAES 429090 Armando Vilaça Pereira VALBOM 146587 Maria Natalia Lixa VIATODOS - BARCELOS 466629 Carlos Filipe Pereira POVOA DE VARZIM 118427 Amércio Alves
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 53 Local de Trabalho N.º Emp.ª Nome Trabalhador Eleito - Sub CT MOIMENTA DA BEIRA 111694 Saul Corgo T. Dias PENAFIEL 117129 Francisco Jose F. J. Vieira FEIJO 274909 Anabela Cravo CHIADO - LISBOA 132808 Vitor Rato SCS - SOG COMPRAS SERV PARTILHADOS ACE 149926 João Moreira MADALENA - PICO 90891 Jose Silva Garcia Costa QUELUZ 97569 Eunice C. F. M. Leal Lima GABINETE DE EMPRESAS DE VILA REAL 851973 Nuno Miguel Rodrigues SAO MIGUEL - GUARDA 276421 Carla Deus Saraiva LAGOA - SAO MIGUEL 137227 Susana Maria Cordeiro Horta SAO COSME - GONDOMAR 137979 Maria Luisa P. Marques Gonçalves GOLEGA 129348 Vitor Fernando Vieira Duarte MESAO FRIO 135518 Jose Joao T. R. Correia CASTELO DE VIDE 855847 Vanda Sofia Almeida Gavanda SAO ROMAO DO CORONADO 159492 Anabela Carvalho Sampaio CORROIOS 139130 Jorge Humberto C. L. Roque GFC AFC3 - INVESTIGACAO E REPORTE 141771 Paulo Fernando C. Pinto HORTA 88064 Heitor Humberto Silva PORTO SANTO 147214 Maria L. Alves Menezes SAO ROQUE DO PICO 501522 Sofia Sousa Sozinho DOM PEDRO V - TROFA 132381 Félix Moreira F. Souto LOURES 842391 Cátia Graça Registado em 14 de junho de 2013, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 72, a fla 191 do livro n.º 2.
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 54 Borrachas de Portalegre, Sociedade Unipessoal, L. da Eleição de 20 de maio de 2013, para o mandato de quatro anos Efetivos: B.I./CC José Rui Moura Dias Vaz 07548024 Florinda da Ascenção Raimundo Candeias 10147107 Rosário Alberto Canelas Estrela 10495891 Telma da Conceição Miranda Reis Lourenço 09901515 Nelson Gonçalves Falcão Carrilho 9503401 Suplentes: Nuno Miguel Cordas Afonso 11814469 Ricardo João Miranda Modas 13068541 Luís Miguel Alvarez da Silva 80073251-Q Carlos Manuel Coelho Baleijo Cabeças 08157559 José Luís da Silva Mafra 13814239 Registado em 14 de junho de 2013, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 73, a fls 191 do livro n.º 1.
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29/06/2013 55 R EPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A S EGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO I - Convocatórias: II – Eleições de representantes: Prio Energy, S.A. Eleição em 3 de junho de 2013, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Em- prego n.º 8, de 28 de fevereiro de 2013. Efetivos: B.I./C.C. Ana Patrícia Rodrigues Ferreira 12527916 Frederico Samuel Ribeiro Pedras 12636564 José Pedro Marques Afonso 11497119 Suplentes: Nilza Catarina de Almeida Martins 12095297 João Manuel Ferreira dos Santos 6084887 Rosa Cristina Marques Alves 10647158 Registado em 14 de junho de 2013, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 46, a fls 80 do livro n.º 1.