Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018ÍNDICEConselho Económico e Social:Arbitragem para definição de serviços mínimos:...Regulamentação do trabalho:Despachos/portarias:...Portarias de condições de trabalho:...Portarias de extensão:- Portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Fabricantes de Papel e Cartão (FAPEL) e a Fe-deração de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra ..........................................................................2031Convenções coletivas:- Contrato coletivo entre a Associação do Comércio e Serviços da Região do Algarve - ACRAL e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE - Revisão global ...............................................................2033- Contrato coletivo entre a Associação Nacional das Indústrias de Vestuário, Confecção e Moda - ANIVEC/APIV e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra - Alteração salarial e outras e texto consolidado ...........2053- Acordo de empresa entre a United European Car Carriers, Unipessoal L.da e a Federação de Sindicatos dos Trabalhadores do Mar - FESMAR - Alteração salarial/texto consolidado ............................................................................................................. 2092- Acordo de empresa entre o Clube de Campismo de Lisboa - CCL e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE - Alteração salarial e outra ......................................................................................2101Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho2031Organizações do trabalho2103Informação sobre trabalho e emprego...N.ºVol.Pág.201825852027-21328 julPropriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança SocialEdição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e DocumentaçãoBoletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Decisões arbitrais:...Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:...Acordos de revogação de convenções coletivas:...Jurisprudência:...Organizações do trabalho:Associações sindicais:I – Estatutos:...II – Direção:- Federação Nacional dos Sindicatos de Trabalhadores Portuários - FSP - Eleição .......................................................................2103- Sindicato Democrático dos Trabalhadores dos Aeroportos e Aviação - SINDAV - Eleição ........................................................2104- UGT - Évora, União Geral de Trabalhadores de Évora - Eleição ................................................................................................2104- Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Sul, SITE-SUL  - Eleição ..........................................................................................................................................................................................2104Associações de empregadores:I – Estatutos:- APECA - Associação Portuguesa das Empresas de Contabilidade e Administração - Alteração ................................................2106II – Direção:- Associação dos Transitários de Portugal - APAT - Eleição ..........................................................................................................2113- APODEMO - Associação Portuguesa de Empresas de Estudos de Mercado e Opinião - Eleição ..............................................2113- Associação Portuguesa de Facility Services - APFS - Eleição ....................................................................................................2114- Confederação Portuguesa das Micro, Pequenas e Médias Empresas - CPPME - Eleição ...........................................................2114- Associação Comercial e Industrial de Vizela - Eleição ................................................................................................................21142028Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Comissões de trabalhadores:I – Estatutos:- Navigator Paper Figueira, SA - Alteração ....................................................................................................................................2115- Sociedade Parques de Sintra - Monte da Lua, SA - PSML - Alteração ........................................................................................2116- Resiquímica - Resinas Químicas, SA - Alteração ........................................................................................................................2116II – Eleições:- Transtejo - Transportes Tejo, SA - Eleição ...................................................................................................................................2127- Caixa Económica Montepio Geral - Eleição ................................................................................................................................2127- ATEP - Amkor Technology Portugal, SA - Substituição ..............................................................................................................2128Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias:- Águas de Valongo, SA - Convocatória .........................................................................................................................................2129- Câmara Municipal de Lousada - Convocatória ............................................................................................................................2129- Câmara Municipal da Póvoa de Varzim - Convocatória ..............................................................................................................2129- Câmara Municipal do Porto - Convocatória .................................................................................................................................2129- DURA Automotive Portuguesa - Indústria de Componentes para Automóveis, L.da - Convocatória ..........................................2130- Câmara Municipal de Baião - Alteração ......................................................................................................................................2130II – Eleição de representantes:- Águas do Porto, EM - Eleição ......................................................................................................................................................2130- Borgstena Textile Portugal, Unipessoal L.da - Eleição ..................................................................................................................2131- Câmara Municipal de Paredes - Eleição .......................................................................................................................................2131- Câmara Municipal de Santo Tirso - Eleição .................................................................................................................................2131- Thyssenkrupp Elevadores, SA - Eleição ......................................................................................................................................2131- Celulose Beira Industrial (CELBI), SA - Retificação ...................................................................................................................21322029Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e EmpregoO endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.mtsss.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos:a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores;b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores;c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais;d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade;e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções.Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras.SIGLASCC - Contrato coletivo.AC - Acordo coletivo.PCT - Portaria de condições de trabalho.PE - Portaria de extensão.CT - Comissão técnica.DA - Decisão arbitral.AE - Acordo de empresa.Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.2030Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018CONSELHO ECONÓMICO E SOCIALARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS...REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHODESPACHOS/PORTARIAS...PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃOPortaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Fabricantes de Papel e Cartão (FAPEL) e a Federação de Sindicatos da In-dústria, Energia e Transportes - COFESINT e outraO contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Fa-bricantes de Papel e Cartão (FAPEL) e a Federação de Sindi-catos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e ou-tra, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 19, de 22 de maio de 2018, abrange as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem à fabricação ou transformação ou comercialização de papel e cartão e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros represen-tados pelas associações que o outorgaram.As partes signatárias requereram a extensão do contrato coletivo às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais pre-vistas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.Considerando o disposto no número 2 do artigo 514.º do Código do trabalho, foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores previstos nas alíneas a) a e) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros (RCM) n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. Segundo o apuramento do Relató-rio Único/Quadros de Pessoal de 2016 estão abrangidos pelos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho aplicáveis no mesmo setor 189 trabalhadores por conta de outrem a tempo completo (TCO), excluindo os praticantes e aprendizes e o residual, dos quais 84,1 % são homens e 15,9 % são mulheres. De acordo com os dados da amostra, o estudo indica que para 117 TCO (61,9 % do total) as remu-nerações devidas são iguais ou superiores às remunerações convencionais enquanto para 72 TCO (38,1 % do total) as remunerações devidas são inferiores às convencionais, dos quais 80,6 % são homens e 19,4 % são mulheres. Quanto ao impacto salarial da extensão, a atualização das remune-rações representa um acréscimo de 0,4 % na massa salarial do total dos trabalhadores e de 1,2 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas serão alteradas. Na perspetiva 2031Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018CONVENÇÕES COLETIVASda promoção de melhores níveis de coesão social o estudo indica que não há impacto no leque salarial.De acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da RCM, na fixação da eficácia das cláusulas de natureza pecuniária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Có-digo do Trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo para emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos a partir do primeiro dia do mês em causa.Considerando que a convenção coletiva regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do Continente.Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, Separata, n.º 21, de 24 de maio de 2018, na sequência do qual a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctri-cas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Ener-gia e Minas - FIEQUIMETAL deduziu oposição, alegando a existência de regulamentação coletiva própria com a mesma associação de empregadores.De acordo com o artigo 515.º do Código do Trabalho, a portaria de extensão só pode ser emitida para abranger às relações de trabalho que no mesmo âmbito não sejam reguladas por instrumento de regulamentação coletiva de trabalho negocial. Esta norma imperativa determina, conse-quentemente, a inaplicabilidade da portaria de extensão às relações de trabalho que no mesmo âmbito sejam abrangi-das por instrumento de regulamentação coletiva de trabalho negocial, sem necessidade de norma expressa de exclusão no seu articulado. Considerando que o âmbito da presente extensão é o previsto no número 1 do artigo 1.º, clarifica-se que, independentemente da oposição da FIEQUIMETAL, a presente extensão não se aplica aos trabalhadores filiados em associações sindicais cujas relações de trabalho sejam abrangidas por instrumento de regulamentação coletiva de trabalho negocial, em consonância com o referido princípio.Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas jus-tificativas da extensão de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, promove-se a extensão do con-trato coletivo em causa.Assim, manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Emprego, no uso da competência delegada por Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba-lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Có-digo do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes do contrato cole-tivo entre a Associação Portuguesa de Fabricantes de Papel e Cartão (FAPEL) e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 19, de 22 de maio de 2018, são estendidas no território do Continente às rela-ções de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à fabricação ou transformação ou comercialização de papel e cartão e tra-balhadores ao seu serviço, das profissões e categorias pro-fissionais previstas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2- Não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.3- A presente extensão não se aplica aos trabalhadores fi-liados em associações sindicais cujas relações de trabalho se-jam abrangidas por instrumento de regulamentação coletiva de trabalho negocial, nos termos do artigo 515.º do Código do Trabalho.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de junho de 2018.22 de junho de 2018 - O Secretário de Estado do Empre-go, Miguel Filipe Pardal Cabrita.2032Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Contrato coletivo entre a Associação do Comércio e Serviços da Região do Algarve - ACRAL e o Sindi-cato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Co-mércio, Restauração e Turismo - SITESE - Revisão globalRevisão global ao CCT publicado no Boletim do Traba-lho e Emprego, 1.ª série, n.º 40, de 29 de outubro de 2003.CAPÍTULO IÁrea, âmbito e vigênciaCláusula 1.ªÁrea e âmbitoA presente convenção colectiva de trabalho, a seguir de-signada por CCT, obriga, por um lado, todas as empresas que desenvolvam actividade de comércio no distrito de Faro, (CAE 47112, 47191, 47210, 47220, 47230, 47250, 47260, 47291, 47293, 47410, 47420, 47430, 47510, 47521, 47522, 47523, 47530, 47540, 47591, 47592, 47593, 47620, 47630, 47640, 47650, 47711, 47712, 47721, 47722, 47740, 47750, 47761, 47762, 47770, 47783, 47784, 47790, 47810, 47820, 47890, 47910 e 95210), representadas pela Associação do Comércio e Serviços da Região do Algarve - ACRAL, do outro lado, os trabalhadores ao seu serviço representados pe-los sindicatos signatários, qualquer que seja o seu local de trabalho, abrangendo 4500 empresas e 7500 trabalhadores.Cláusula 2.ªVigência, denúncia e revisão1- A presente convenção entra em vigor a partir do quinto dia posterior ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. 2- As tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pe-cuniária terão uma vigência de doze meses, contados a partir de 1 de janeiro de 2018 e serão revistas anualmente. 3- A denúncia deste CCT, na parte que respeita à tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária será feita, de-corridos até 9 meses contados a partir da data referida no número 2. 4- A denúncia do CCT referida no número 1 pode ser fei-ta, decorridos 2 anos, contados a partir da referida data e renova-se por iguais períodos até ser substituída por outra que a revogue. 5- As denúncias far-se-ão com o envio às demais partes contratantes da proposta de revisão, através de carta regista-da com aviso de receção, protocolo ou outro meio que faça prova da sua entrega à contraparte. 6- As contrapartes deverão enviar às partes denuncian-tes uma contraproposta até trinta dias após a receção das propostas de revisão, presumindo-se que a outra parte aceita o proposto sempre que não apresentem proposta específica para cada matéria; porém, haver-se-á como contraproposta a declaração expressa da vontade de negociar. 7- As partes denunciantes disporão até dez dias para exa-minar as contrapropostas. 8- As negociações iniciar-se-ão, sem qualquer dilação, nos primeiros dez dias úteis após o termo dos prazos referidos nos números anteriores. 9- O CCT denunciado mantém-se em vigor até à entrada de outra que a revogue. 10- Na reunião protocolar deve(m) ser definido(s) qual a entidade(s) secretariante(s) do processo de revisão. 11- Da proposta e contraproposta serão enviadas cópias ao ministério da responsável pela área laboral.Cláusula 3.ªSubstituição do CCT1- O presente CCT mantém-se em vigor até que seja subs-tituída por outra que expressamente a revogue na totalidade. 2- Sempre que se verifique, pelo menos, 3 alterações ou revistas mais de 10 cláusulas, com exceção da tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária, será feita a republicação automática de novo texto consolidado, do clausulado geral, no Boletim do Trabalho e Emprego. CAPÍTULO IIAtividade sindical na empresaCláusula 4.ªPrincípios gerais1- Os trabalhadores e os sindicatos têm o direito de orga-nizar, defender e desenvolver a sua atividade sindical dentro da empresa. 2- À entidade patronal é vedada qualquer interferência na atividade sindical dos trabalhadores ao seu serviço. Cláusula 5.ªComunicações à empresa1- As direções sindicais comunicarão à entidade patronal a identificação dos seus delegados sindicais por meio de carta registada e com aviso de receção, de que será afixada cópia nos locais de trabalho reservados às comunicações sindicais, bem como daquelas que integram comissões sindicais de empresa. 2- O mesmo procedimento deverá ser observado no caso de substituição ou cessação de funções. Cláusula 6.ªComissões sindicais e intersindicais da empresa1- A comissão sindical da empresa (CSE) é a organização dos delegados sindicais do mesmo sindicato na empresa.2- A comissão intersindical da empresa (CE) é a organiza-ção dos delegados das comissões sindicais da empresa.3- A comissão de trabalhadores é a organização dos traba-lhadores e é eleita em plenário com a presença da maioria dos trabalhadores da empresa. 4- Os delegados sindicais são os representantes na empre-sa. 5- As comissões sindicais e intersindicais da empresa têm 2033Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018competência para intervir, nos termos da lei, propor e ser ouvidas no que diga respeito e seja do interesse dos traba-lhadores da empresa respetiva, nomeadamente circular em todas as secções da empresa no exercício das suas funções. Cláusula 7.ªGarantias dos dirigentes sindicais1- Aos trabalhadores que sejam dirigentes das associações sindicais são assegurados os seguintes direitos: a) As ausências dadas no desempenho das suas funções sindicais são consideradas justificadas e contam como tempo de serviço efetivo para todos os efeitos, exceto o da remu-neração; b) Os mesmos trabalhadores beneficiam, para o exercício das funções indicadas na alínea anterior, do crédito de seis dias por mês, que são remunerados; c) Para aplicação do regime das alíneas anteriores deverá a direção do sindicato interessado comunicar, por escrito, com um dia de antecedência, os dados e o número de dias que os diretores necessitam para o exercício das suas funções. Em caso de impossibilidade, a comunicação será feita nos dias seguintes ao primeiro em que se verificar a falta; d) Não serem transferidos do local de trabalho sem o seu acordo, regime que se aplicará igualmente aos membros dos demais corpos gerentes das associações sindicais; e) Não serem afetados na sua promoção profissional ou salarial nem serem objeto igualmente de uma discriminação face aos demais trabalhadores em consequência do exercício da atividade sindical. 2- O despedimento dos trabalhadores candidatos aos cor-pos gerentes das associações sindicais, bem como dos que exerçam ou hajam exercido funções nos mesmos corpos ge-rentes há menos de cinco anos, presume-se feito sem justa causa. 3- O despedimento de que, nos termos do número ante-rior, se não prove justa causa dará ao trabalhador despedido o direito de optar entre a reintegração na empresa com os direitos que tinha à data do despedimento ou a uma indemni-zação correspondente ao dobro daquela que lhe caberia nos termos da lei e do contrato de trabalho e nunca inferior a 12 meses de serviço. 4- Se a pena aplicada for inferior ao despedimento e se for julgado que se trata de pena injustificada tem direito a uma indemnização dupla da que, em idêntico caso, seria devida a outro trabalhador. Direitos e deveres dos delegados sindicais 1- Aos delegados sindicais são assegurados os seguintes direitos: a) Para o exercício das suas funções, um crédito de oito horas por mês ou de doze horas, tratando-se de delegado que faça parte da comissão intersindical; b) Para os efeitos da alínea anterior, deverão os delegados avisar, por escrito, a entidade patronal com antecedência mí-nima de um dia; c) Não serem transferidos do local de trabalho sem o seu acordo e sem o prévio conhecimento da direção do sindicato respetivo. 2- Aplica-se aos delegados sindicais o regime previsto nos números 2, 3 e 4 da primeira parte desta cláusula «Garantias dos dirigentes sindicais». Cláusula 8.ªDeveres da entidade patronal face a atividade sindical na empresaSão deveres da entidade patronal: a) Pôr à disposição dos delegados sindicais, sempre que estes o requeiram, um local apropriado para o exercício das suas funções. Este local, situado no interior da empresa ou na sua proximidade, será atribuído a título permanente se se tratar de empresas com mais de 150 trabalhadores; b) Facultar aos trabalhadores a realização de reuniões nos locais de trabalho, fora de hora normal, desde que convo-cados por um mínimo de um terço ou 50 trabalhadores do respetivo estabelecimento ou pela comissão sindical ou in-tersindical de delegados e desde que sejam assegurados os serviços de natureza urgente; c) Facultar local apropriado para os delegados sindicais poderem afixar, no interior da empresa, textos, convocató-rias, comunicados ou informações relativos à vida sindical e aos interesses sócio-profissionais dos trabalhadores e permi-tir-lhes a distribuição dos mesmos documentos no interior da empresa, mas sem prejuízo, em qualquer caso, da laboração normal; d) Sem prejuízo da normalidade de trabalho, autorizar reuniões dos trabalhadores durante o horário normal, até ao máximo de quinze horas por ano, sem perda de retribuição ou de outros direitos decorrentes da efetividade de serviço, desde que convocadas pela comissão sindical ou intersindi-cal de delegados, devendo dar-se conhecimento à entidade patronal com antecedência mínima de um dia e com afixação da convocatória; e) Autorizar a participação de dirigentes sindicais nas reu-niões referidas nas alíneas b) e d), desde que avisada do facto com antecedência mínima de seis horas. CAPÍTULO IIIAdmissão e carreira profissionalCláusula 9.ªClassificação profissionalOs trabalhadores abrangidos por este CCT são obrigato-riamente classificados nas categorias profissionais constan-tes do anexo I. Cláusula 10.ªCondições de admissãoAs condições de admissão para o exercício das funções inerentes às categorias enumeradas no anexo I são as seguin-tes: Grupo A Profissionais do comércio: 2034Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018a) Idade mínima de 16 anos completos e as habilitações literárias mínimas exigidas por lei, ciclo complementar do ensino primário, ciclo preparatório de ensino secundário ou equivalentes; b) Os trabalhadores que ingressem na profissão com idade igual ou superior a 18 anos não poderão ser classificados em categoria inferior a caixeiro-ajudante. Grupo B Trabalhadores de serviços de limpeza e actividades si-milares - Só poderão ser admitidos para o exercício destas funções os indivíduos que possuam as habilitações mínimas e com as seguintes idades mínimas:  –18 anos para os trabalhadores de limpeza.Grupo C Telefonistas - Idade não inferior a 16 anos e as habilita-ções literárias mínimas exigidas por lei - ciclo complementar do ensino primário, ciclo preparatório do ensino secundário ou equivalente. Grupo D Cobradores - Habilitações exigidas por lei ou ciclo com-plementar do ensino primário, ciclo preparatório do ensino secundário ou equivalente; Admissão - 18 anos de idade. Grupo E Profissionais de escritório - Habilitações literárias do cur-so geral dos liceus, curso geral do comércio, cursos oficiais ou oficializados que não tenham duração inferior à daqueles ou cursos equivalentes. Grupo FMotoristas - Habilitações mínimas legais. Grupo G Eletricistas: 1- Nas categorias profissionais inferiores a oficial obser-var-se-ão as seguintes normas de acesso: a) Os ajudantes, após dois períodos de um ano de perma-nência nesta categoria, serão promovidos a pré-oficiais; b) Os pré-oficiais, após dois períodos de um ano de perma-nência nesta categoria, serão promovidos a oficiais. 2- a) Os trabalhadores eletricistas diplomados pelas escolas oficiais portuguesas nos cursos industriais de eletricista ou de montador eletricista e ainda os diplomados com os cur-sos de eletricista da Casa Pia de Lisboa, Instituto Militar dos Pupilos do Exército, 2.º grau de torpedeiros eletricistas da marinha de guerra portuguesa e curso de mecânica eletricista ou de rádio-montador da Escola Militar de Eletromecânica e com 16 anos de idade terão, no mínimo, a categoria de pré--oficial do 2.º período. b) Os trabalhadores eletricistas diplomados com cursos do Ministério do Trabalho, através do Fundo de Desenvol-vimento da Mão-de-Obra, terão, no mínimo, a categoria de pré-oficial do 1.º período. Grupo H Têxteis: 1- As habilitações legais mínimas; 2- As habilitações referidas nas alíneas do número anterior não são exigíveis aos trabalhadores que à data da entrada em vigor do presente contrato coletivo desempenhem ou te-nham desempenhado funções que correspondam a qualquer das profissões nele previstas nem àqueles que residam em localidades onde não existam escolas oficiais que ministrem tais habilitações. Grupo Ia) Idade mínima de admissão: 16 anos;b) As habilitações mínimas legais;c) Os trabalhadores, desde que comprovadamente, já te-nham exercido as funções inerentes à sua categoria profis-sional, podem ser dispensados de corresponder às exigências atrás transcritas.Cláusula 11.ªPeríodo experimental1- A admissão do trabalhador será feita a título experimen-tal pelo período máximo de 60 dias, porém nas empresas com 20 ou menos trabalhadores esse prazo é de 90 dias. 2- No período experimental a entidade patronal só poderá despedir o trabalhador desde que este revele inaptidão para o posto de trabalho ou cargo para o qual foi contratado, desde que tal facto e as razões justificativas constem de documento escrito. 3- À comissão sindical ou, na sua falta, ao delegado sindi-cal respetivo será obrigatoriamente dado conhecimento do documento referido no número 2, desta cláusula na data da sua entrega ao trabalhador, sob pena de aquele e respetivos efeitos serem considerados improcedentes. 4- Não há lugar a período experimental sempre que o tra-balhador ingresse na nova firma por aliciamento ou promes-sa de melhores condições de trabalho e remunerações, desde que conste de documento subscrito por ambas as partes.5- Findo o período de experiência, a admissão torna-se efetiva, contando-se a antiguidade do trabalhador desde a data da sua admissão. Cláusula 12.ªAdmissão para efeitos de substituição1- A admissão de qualquer trabalhador para efeitos de substituição temporária entende-se feita a este título, mas apenas durante o período de ausência do substituído e desde que esta circunstância conste, por forma inequívoca, de do-cumento escrito. 2- No caso de o trabalhador admitido nestas condições continuar ao serviço por mais de 10 dias úteis após a data de apresentação do trabalhador substituído deverá a sua admis-são considerar-se definitiva, para todos os efeitos, a contar da data da sua admissão para substituição. 3- O trabalhador admitido nos termos e para os efeitos do disposto no número 1, desta cláusula, desde que tenha pres-2035Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018tado serviço por um período igual ou superior a um trimes-tre, tem direito a uma indemnização de 8,5 % da retribuição mensal por cada mês de trabalho logo que sejam dispensados os seus serviços. 4- A categoria profissional e a retribuição do trabalhador substituto não poderão ser inferiores à do substituído, pre-vistas neste contrato, quer durante o impedimento deste, quer após o seu regresso, no caso de se verificar a admissão defi-nitiva de acordo com o número 2, desta cláusula. 5- Se durante a vigência dos contratos dos trabalhadores admitidos para efeitos de substituição se verificarem vagas nas categorias da sua profissão, ser-lhes-á dada sempre pre-ferência no preenchimento dessas vagas, desde que reúnam as condições necessárias, reconhecidas pela entidade patro-nal. Cláusula 13.ªRelações nominaisAs entidades patronais ficam obrigadas a dar cumprimen-to à legislação em vigor sobre quadros de pessoal e relações nominais dos trabalhadores ao seu serviço. Cláusula 14.ªQuadro de pessoalI- Trabalhadores do comércio: a) Será atribuída a categoria de caixeiro chefe de secção aos profissionais que dirigem uma secção própria, salvo se, efetivamente, o número de caixeiros for inferior a três; b) Nos estabelecimentos em que não haja empregado com funções privativas de caixa de balcão pode essa função ser cumprida por qualquer trabalhador ao serviço, desde que de-vidamente habilitado para o exercício dessas funções; c) Os caixas podem prestar serviço misto em caso de im-pedimento ocasional de um colega, desde que para tal este-jam habilitados e as suas funções não sejam incompatíveis; d) O caixa privativo será substituído durante as suas au-sências pela entidade patronal ou outro trabalhador que se encontre devidamente habilitado para o exercício dessas fun-ções; e) Nos estabelecimentos ou secções diferenciadas cujo serviço seja assegurado pelo trabalhador, este não poderá es-tar classificado em categoria inferior a caixeiro; f) Consideram-se secções diferenciadas as que, estando ou não fisicamente separadas, têm trabalhadores cujos serviços são exclusiva ou predominantemente específicos dessas sec-ções; g) As entidades patronais poderão ter ao seu serviço um número de praticantes que não exceda 25 % dos emprega-dos constantes do respetivo quadro de pessoal, fazendo-se no cálculo o arredondamento para a unidade superior. Caso não existam empregados, poderá haver um só praticante; h) Na classificação dos profissionais do comércio que exer-çam as funções de caixeiro serão observadas as proporções mínimas estabelecidas no quadro de densidade constante do anexo III, podendo, no entanto, o número de caixeiros ser superior aos mínimos fixados para cada uma das classes, desde que salvaguardada a relação mínima. II- Trabalhadores de escritório 1- a) É obrigatória a existência de um chefe de escritório nos escritórios em que haja 25 ou mais trabalhadores de escritó-rio e correlativos; b) É obrigatória a existência de um chefe de serviços nos escritórios em que haja um mínimo de 15 trabalhadores de escritório e correlativos; c) É obrigatória a existência de um chefe de secção, ou equiparado, nos escritórios com um mínimo de cinco traba-lhadores de escritório e correlativos. 2- Na elaboração do quadro de pessoal serão observadas as seguintes proporções: a) Os chefes de secção serão em número nunca inferior a 10 % dos trabalhadores de escritório e correlativos existen-tes, arredondado para a unidade imediatamente superior;b) Os estagiários serão em número nunca superior ao dos terceiros-escriturários; c) O número de dactilógrafos não poderá exceder 25 % dos escriturários estagiários, com arredondamento imedia-tamente superior, sem prejuízo de ser permitida a existência de um dactilógrafo nos escritórios com menos de quatro tra-balhadores; d) Os escriturários serão classificados de acordo com o quadro de base de densidades constante no anexo III, sem prejuízo de o número de primeiros-escriturários e segundos--escriturários poder ser superior aos mínimos fixados. III- Trabalhadores de armazém: 1- Um encarregado geral de armazém sempre que existam 50 profissionais de armazém; 2- Um encarregado de armazém sempre que existam 30 profissionais de armazém; 3- Um fiel de armazém sempre que existam dez profissio-nais de armazém. IV - Trabalhadores eletricistas Para os trabalhadores eletricistas será obrigatoriamente observado o seguinte: a) Havendo apenas um trabalhador, será remunerado como oficial; b) As empresas que tiverem ao seu serviço cinco oficiais têm de classificar um como encarregado; c) Sempre que a empresa possua vários locais de trabalho de carácter permanente, observar-se-ão em cada um deles as normas estabelecidas nas alíneas a) e b). Cláusula 15.ªAcesso automático1- Após um ano de permanência na categoria, o caixeiro--ajudante ascenderá a terceiro-caixeiro. 2- Os terceiros e segundos-caixeiros ascenderão à catego-ria imediatamente superior logo que completem três anos de permanência naquelas categorias.3- Os estagiários e dactilógrafos, após três anos de per-manência nestas categorias ou logo que atinjam 21 anos de idade, ascenderão a terceiros-escriturários, sem prejuízo de continuarem adstritos ao seu serviço próprio e às funções de 2036Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018dactilógrafo. 4- Os terceiros-escriturários e segundos-escriturários as-cenderão à categoria imediatamente superior logo que com-pletem três anos de permanência naquelas categorias. 5- Para os efeitos do previsto nesta cláusula conta-se a antiguidade que o trabalhador tiver na categoria à data da entrada em vigor do contrato coletivo de trabalho referido no preâmbulo. 6- O operador-ajudante de supermercado/loja é o trabalha-dor admitido na profissão com mais de 18 anos e menos de 20 anos de idade. 7- O operador de supermercado/loja de 2.ª é o trabalhador que complete dois anos de permanência na categoria de aju-dante, excepto se tiver sido admitido com mais de 20 anos de idade, caso em que a permanência naquela categoria será de um ano. 8- O operador de supermercado/loja de 1.ª é o trabalhador que complete três anos de permanência na categoria de ope-rador de 2.ª 9- O operador especializado supermercado/loja é o traba-lhador que complete três anos de permanência na categoria de operador de 1.ª10- O ajudante de relojoeiro é o trabalhador que é admitido na profissão com idade igual ou superior a 18 anos. 11- O oficial relojoeiro de 3.ª é o trabalhador que complete dois anos de permanência na categoria de ajudante. 12- O oficial relojoeiro de 2.ª é o trabalhador que complete três anos de permanência na categoria de oficial de 3.ª 13- O oficial relojoeiro de 1.ª é o trabalhador que complete três anos de permanência na categoria de oficial de 2.ª14- Os trabalhadores classificados como praticante de car-nes de 1.º ano, ascenderão a praticante de carnes de 2.º ano após um ano de permanência. Após 3 anos de permanência na categoria profissional de praticante de carnes do 2.º ano ascenderão à categoria profissional de segundo oficial de carnes. O segundo oficial de carnes ascenderá à categoria profissional de primeiro oficial de carnes após 2 anos de per-manência.CAPÍTULO IVDireitos, deveres e garantias das partesCláusula 16.ªDeveres da entidade patronalSão deveres da entidade patronal: a) Cumprir rigorosamente as disposições do presente con-trato; b) Passar ao trabalhador um certificado de trabalho donde conste o tempo durante o qual o trabalhador esteve ao seu serviço e o cargo ou cargos que desempenhou. O certificado só poderá conter outras referências quando expressamente solicitadas pelo trabalhador; c) Tratar com urbanidade os seus trabalhadores e sempre que tiver de lhes fazer qualquer observação ou admoestação que elas sejam feitas de forma a não ferir a sua dignidade; d) Exigir do trabalhador apenas o trabalho compatível com a respetiva categoria e possibilidades físicas; e) Não deslocar qualquer trabalhador para serviços que não sejam os da sua profissão ou não estejam de acordo com a sua categoria hierárquica; f) Acompanhar com todo o interesse a aprendizagem dos que ingressam na profissão; g) Providenciar para que haja bom ambiente de trabalho, moral e boas condições materiais no local de trabalho, nome-adamente no que concerne a higiene, segurança no trabalho e doenças profissionais; h) Facilitar a missão dos trabalhadores que sejam dirigen-tes de organismos sindicais, instituições de previdência ou membros de comissões paritárias e outras; i) Facultar, sem prejuízo da retribuição, aos seus empre-gados que frequentem estabelecimentos de ensino oficial ou particular o tempo necessário à prestação de provas de exame, bem como facilitar-lhes, quando possível, a assistên-cia às aulas, ficando os profissionais nas referidas condições dispensados dos prolongamentos de horário de trabalho. À entidade patronal serão comunicados pelo empregado, logo que possível, os horários dos exames e das aulas, podendo aquela solicitar do estabelecimento do ensino a confirmação da assiduidade dos empregados. Cláusula 17.ªGarantias dos trabalhadores1- É proibido à entidade patronal: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despedi-lo ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que atue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba-lho dele ou dos seus companheiros; c) Encarregar temporariamente o trabalhador de serviços não compreendidos no objeto de contrato, exceto nos casos admitidos neste contrato; d) Transferir o trabalhador para outro local ou zona, salvo o disposto na cláusula seguinte; e) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar servi-ços fornecidos pela entidade patronal ou por pessoa por ela indicada; f) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei-tórios, economatos ou outros estabelecimentos para forne-cimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores. 2- A prática pela entidade patronal de qualquer ato em contravenção ao disposto no número anterior considera-se violação do contrato e dá ao trabalhador a faculdade de res-cindir o contrato com justa causa, com a indemnização cor-respondente. Cláusula 18.ªDeveres dos trabalhadoresSão deveres dos trabalhadores: a) Exercer com competência, zelo e assiduidade as fun-ções que lhe tiverem sido confiadas; b) Não praticar deliberadamente qualquer ato que preju-dique ou possa prejudicar a entidade patronal nem negociar 2037Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018por conta própria ou alheia em concorrência com esta; c) Obedecer à entidade patronal ou a quem a representar em tudo o que respeita a trabalho, salvo quando as ordens e instruções daquela se mostrarem contrárias aos seus direitos e garantias; d) Respeitar e fazer-se respeitar dentro dos locais de tra-balho; e) Zelar pelo bom estado e conservação do material que lhe tenha sido confiado; f) Usar de urbanidade nas relações com o público; g) Proceder com justiça em relação às infrações disci-plinares dos seus subordinados; h) Informar com verdade, isenção e espírito de justiça a respeito dos seus inferiores hierárquicos; i) Dar estrito cumprimento ao presente contrato; j) Aumentar a sua cultura e, em especial, cuidar do seu aperfeiçoamento profissional; k) Desempenhar, na medida do possível, as funções dos colegas impossibilitados de as prestar por causas fortuitas ou de força maior, nos termos do presente contrato. Cláusula 19.ªTransferência do trabalhador1- A entidade patronal pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho desde que essa mudança não lhe acar-rete prejuízo. No caso de o trabalhador não concordar com a transferência, querendo rescindir o contrato, terá direito às indemnizações previstas na presente convenção, salvo se a entidade patronal provar que da mudança não resulta prejuí-zo para o trabalhador. 2- A entidade patronal custeará sempre as despesas feitas pelo trabalhador diretamente impostas pela transferência. CAPÍTULO VDuração da prestação do trabalhoCláusula 20.ªHorário de trabalho1- Nos meses de janeiro a novembro, no caso de os tra-balhadores cessarem a sua atividade às 13 horas de sábado, com encerramento ao domingo, o horário a praticar será de quarenta horas semanais. No mês de dezembro, os trabalha-dores podem praticar ao sábado o horário normal dos restan-tes dias (oito horas), desde que, em compensação, descan-sem nos dias 26 de dezembro e 2 de janeiro, ou nos dias úteis imediatos, caso aqueles coincidam com dias de descanso obrigatório. 2- No caso de os trabalhadores trabalharem ao sábado na parte da tarde, o horário de trabalho será de quarenta horas para os profissionais do comércio e de trinta e sete horas e meia para os de escritório; de qualquer modo o dia de des-canso semanal será o domingo, sendo o descanso comple-mentar de meio dia feito por escala rotativa. 3- No caso de os trabalhadores trabalharem ao domingo, o horário de trabalho será de quarenta horas para os profissio-nais do comércio e de trinta e cinco horas para os de escri-tório. Neste regime os trabalhadores folgarão dois dias por semana consecutivos e rotativamente. 4- Os trabalhadores terão direito a um subsídio de 100 % sobre o salário efetivo nos domingos em que houver lugar a prestação de trabalho. 5- Em todo o caso serão salvaguardados os horários de me-nor duração já praticados. 6- O período de trabalho diário que não poderá exceder as 8 horas deverá ser interrompido por um intervalo de duração não inferior a uma hora, nem superior a duas horas, de modo que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de tra-balho consecutivo. Cláusula 21.ªTrabalho extraordinário1- Considera-se trabalho extraordinário o prestado fora do período normal de trabalho. 2- É abolido, em princípio, o trabalho extraordinário. 3- A realização de trabalho extraordinário só é permitida em casos ponderosos (acidentes, trabalho urgente, imprevis-tos, trabalhos que não devam ser interrompidos ou adiados, etc.) e desde que daí não resulte um prejuízo grave para o trabalhador. 4- Por motivo de balanço e até ao limite de trinta dias em cada ano, pode o período normal diário ser prolongado, mas esse prolongamento diário não poderá ir além das vinte e duas horas e trinta minutos, com um intervalo mínimo de trinta minutos para descanso antes do início daquele prolon-gamento. Cláusula 22.ªRemuneração do trabalho extraordinário1- O trabalho extraordinário dá direito a remuneração es-pecial, a qual será igual à retribuição normal acrescida da percentagem de 100 %. 2- A fórmula a considerar no cálculo da hora simples para a remuneração do trabalho extraordinário é a seguinte:Vencimento mensal x 12                                                    Horas de trabalho semanal x 523- O pagamento do trabalho extraordinário deverá ser efetuado até ao limite da primeira semana do mês seguinte àquele em que foi prestado, mediante recibo corretamente discriminado. Cláusula 22.ª-ATrabalho em dias de descanso e feriados1- O trabalho prestado em dias de descanso normal será pago com acréscimo de 100 % sobre a retribuição normal e dá ao trabalhador direito a descansar num dos três dias úteis seguintes, sem perda de retribuição. A obrigatoriedade do descanso total aplica-se seja qual for a duração do trabalho prestado, não podendo o profissional receber em relação a esse trabalho uma remuneração inferior à devida pelo míni-mo de meio-dia de trabalho.2038Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/20182- Aplica-se ao trabalho nos dias feriados obrigatórios o disposto no número anterior quanto à retribuição e ao des-canso, salvo nas empresas legalmente dispensadas de sus-pender o trabalho nesses dias, cujo pessoal terá apenas direi-to ao pagamento pelo dobro da retribuição normal.Cláusula 22.ª-B(Subsídio pela prestação de trabalho em dias de descanso e feriados)1- Para efeitos da aplicação do disposto na cláusula ante-rior, os trabalhadores cujo período normal de trabalho inclui a prestação de trabalho em dia de descanso e feriado, terão direto, pelo tempo de trabalho prestado a um subsídio, calcu-lado segundo as seguintes fórmulas: Remuneração horária = [(Retribuição base x 12) : (N.º horas trabalho semanal x 52)] x 2 Retribuição diária = Retribuição horária x N.º de horas diárias Cláusula 23.ªTrabalho noturno1- Considera-se noturno o trabalho prestado entre as 20 e as 7 horas. 2- Não se considera trabalho noturno, para efeitos de re-muneração superior à normal, o trabalho prestado no período indicado no número 1 desta cláusula em empresas que ado-tem o regime de turnos de pessoal, sendo, neste caso, aplicá-veis as disposições da lei geral para o regime de turnos. 3- O trabalho noturno será pago com um acréscimo de  25 % sobre a remuneração normal. CAPÍTULO VIRemunerações mínimasCláusula 24.ªRetribuições certas mínimas1- As remunerações certas mínimas garantidas aos traba-lhadores pelo presente contrato são as que constam do anexo IV. 2- Quando um trabalhador aufira uma remuneração mista, isto é, constituída por uma parte certa e por uma parte vari-ável, ser-lhe-á sempre assegurada a parte certa prevista na tabela em anexo, independentemente da retribuição variável. 3- O pagamento dos valores correspondentes a comissões sobre vendas deverá ser efetuado logo que as vendas se con-cretizem através da sua fracturação. 4- Aos trabalhadores com funções de caixa ou que tenham a seu cargo recebimento de numerário, será atribuído um abono mensal de 15,82 €, desde que sejam responsáveis pe-las falhas.5- A empresa é obrigada a entregar aos trabalhadores, no ato do pagamento da retribuição, um talão, preenchido de forma indelével, no qual figurem o nome completo do traba-lhador, categoria profissional, número de inscrição na caixa de previdência, período de trabalho a que corresponde a re-tribuição discriminando as importâncias relativas a trabalho normal e a horas extraordinárias ou a trabalho nos dias de descanso semanal ou feriados, subsídios, descontos e mon-tante líquido a receber. 6- O pagamento deve ser efetuado até ao último dia útil de cada mês, dentro do período normal de trabalho. 7- Não é permitida qualquer forma de retribuição diferente das empresas nos esquemas referidos no presente contrato, nomeadamente a remuneração baseada exclusivamente em comissões. Cláusula 24.ª-ASubsídio de refeição1- Os trabalhadores terão direito a um subsídio de refeição no valor de 4,33 € por cada dia de trabalho efetivo, sem pre-juízo de valores mais elevados já em prática nas empresas.2- Aos trabalhadores com horário de trabalho incompleto será assegurado um subsídio de refeição proporcional às ho-ras de trabalho diário prestado. Cláusula 25.ªRetribuições dos trabalhadores que exerçam funções inerente a diversas categoriasQuando algum trabalhador exerça, com carácter de regu-laridade, funções inerentes a diversas categorias receberá a retribuição estipulada para a mais elevada. Cláusula 26.ªSubstituições temporárias1- Sempre que um trabalhador substitua integralmente ou-tro de categoria superior passará a receber esta última retri-buição, durante o tempo em que a substituição durar. 2- Sempre que um trabalhador substitua outro de categoria superior além de 180 dias, passará a receber o vencimento correspondente ao exercício dessa categoria, mesmo finda a substituição, quando o trabalhador substituído regressar ao desempenho das funções anteriores. 3- Exceptuam-se do preceituado no número anterior os casos de impedimento por prestação de serviço militar por parte do trabalhador substituído. Cláusula 27.ªDiuturnidades1- As retribuições certas auferidas pelos profissionais sem acesso obrigatório são acrescidas de uma diuturnidade por cada três anos de permanência na categoria, até ao limite de três diuturnidades.2- O valor pecuniário de cada diuturnidade é de 12,65 €. 3- No ano de cessação do contrato, este será devido na par-te proporcional aos meses de duração do contrato naquele ano civil. 4- Idêntica proporcionalidade será aplicada no caso de o contrato ter estado suspenso por impedimento prolongado respeitante ao trabalhador por motivo que não seja imputá-vel, designadamente cumprimento de serviço militar, doença ou acidente de trabalho. 5- Para os efeitos do disposto nos números 2, 3 e 4, as fra-2039Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018ções do mês serão também pagas na proporção dos dias de trabalho prestado.Cláusula 28.ªSubsídio de Natal1- As entidades patronais obrigam-se a pagar até ao dia 15 de dezembro um subsídio correspondente a 100 % da retri-buição global mensal. 2- Nos anos de admissão ou de cessação de contrato, este subsídio será pago na proporcionalidade dos meses de servi-ço prestado. 3- No ano de cessação do contrato, este será devido na par-te proporcional aos meses de duração do contrato naquele ano civil. 4- Idêntica proporcionalidade será aplicada no caso de o contrato ter estado suspenso por impedimento prolongado respeitante ao trabalhador por motivo que não lhe seja im-putável, designadamente cumprimento de serviço militar, doença ou acidente de trabalho. 5- Para os efeitos do disposto nos números 2, 3 e 4, as fra-ções do mês serão também pagas na proporção dos dias de trabalho prestado. Cláusula 29.ªDeslocaçõesAos trabalhadores deslocados em serviço da empresa se-rão assegurados os seguintes direitos: a) Pagamento de refeições, alojamentos e transporte ne-cessários, nos seguintes termos:Diária - 32,85 €Alojamento e pequeno-almoço - 18,22 €Pequeno-almoço - 2,29 €Almoço, jantar e ceia - 9,90 €Ou pagamento das despesas contra a apresentação de do-cumentos comprovativos; b) O disposto na alínea a) não se aplica às refeições tomadas no estrangeiro, que serão pagas mediante fatura; c) Se o trabalhador utilizar o seu próprio veículo ao ser-viço da empresa, esta obriga-se a pagar-lhe pelo valor do coeficiente 0,25 sobre o preço em vigor do litro de gasolina super por cada quilómetro percorrido. CAPÍTULO VIISuspensão da prestação do trabalhoCláusula 30.ªDescanso semanal e feriados1- É considerado dia de descanso semanal o domingo, ex-ceto para sectores comerciais legalmente autorizados a estar abertos ao público nesse dia. 2- São considerados feriados obrigatórios os decretados pela lei. 3- O feriado de Sexta-Feira Santa poderá ser observado na segunda-feira seguinte à Páscoa. 4- São para todos os efeitos considerados feriados, além dos decretados como obrigatórios, o feriado municipal da localidade onde se situam os respetivos estabelecimentos e o de Terça-Feira de Carnaval, que será observado em confor-midade com a disposição camarária do respetivo concelho. Cláusula 31.ªDuração das férias1- Os trabalhadores abrangidos por este contrato terão di-reito a gozar em cada ano civil e sem prejuízo da retribuição um período de férias correspondente a 22 dias úteis. 2- O direito a férias vence-se no dia 1 de janeiro do ano civil seguinte àquele a que diz respeito. 3- Para efeito do disposto do número 1, conta-se o tempo de antiguidade que o trabalhador tiver na empresa até ao ter-mo do ano civil a que as férias digam respeito. 4- O trabalhador terá direito a gozar férias no próprio ano de admissão um período de férias correspondente dois dias por cada mês de trabalho já prestado, desde que o total de férias gozadas nesse ano não ultrapasse 20 dias úteis. 5- A época de férias deve ser estabelecida de comum acor-do entre o trabalhador e a entidade patronal. Se não existir acordo, a entidade patronal fixará a época de férias de 1 de maio a 31 de outubro, devendo, no entanto, dar conhecimen-to ao trabalhador com uma antecedência não inferior 30 dias. 6- Aos trabalhadores chamados a prestar serviço militar será concedido o período de férias e respetivo subsídio antes da incorporação, devendo aqueles avisar do facto a entidade patronal logo que convocados. Na impossibilidade do seu gozo, dever-lhes-ão ser pagas as retribuições corresponden-tes. 7- No caso de impossibilidade de gozo de férias já venci-das por motivo não imputável ao trabalhador, nomeadamen-te por doença ou acidente de trabalho, poderão as mesmas ser gozadas até ao fim do 1.º trimestre do ano seguinte. Se mesmo assim persistir a impossibilidade, o trabalhador tem direito a receber a retribuição correspondente e respetivo subsídio.8- Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana de segunda-feira a sexta-feira, com exceção dos feriados, não podendo as férias ter início em dia de descanso semanal do trabalhador.9- A duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado, ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos: a) Três dias de férias até ao máximo de uma falta ou dois meios-dias; b) Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou qua-tro meios-dias; c) Um dia de férias até ao máximo de três falta ou seis meios-dias. 10- O trabalhador pode renunciar parcialmente ao direito a férias, recebendo retribuição e o subsídio respetivo, sem prejuízo de ser assegurado o gozo efetivo de 20 dias úteis de férias. 2040Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Cláusula 32.ªSubsídio de férias1- As entidades patronais obrigam-se a pagar a todos os trabalhadores, antes do início das férias, um subsídio de  100 % da retribuição mensal.2- Nos casos previstos nos números 4 a 7 da cláusula ante-rior, os trabalhadores têm direito ao subsídio correspondente ao número de dias de férias a que tiveram direito. 3- Aos trabalhadores com retribuição mista, o subsídio de férias é pago tendo como base a média das remunerações. 4- Cessando o contrato de trabalho, os trabalhadores têm direito à retribuição correspondente ao período de férias ven-cido e ao respetivo subsídio, salvo se já as tiverem gozado, bem como as férias e subsídio proporcional aos meses de serviço prestado no próprio ano de cessação do contrato. 5- Este subsídio beneficiará de qualquer aumento de retri-buição que se verifique até ao início das férias. Cláusula 33.ªDefinição de falta1- Por falta entende-se a ausência por inteiro de um dia de trabalho. 2- Nos casos de ausência durante períodos inferiores a um dia de trabalho, os respetivos tempos serão adicionados, contando-se essas ausências como faltas, na medida em que perfaçam um ou mais dias completos de trabalho. 3- Todas as ausências deverão ser justificadas logo que o trabalhador se apresente ao serviço, com exceção das referidas nas alíneas c) e h) da cláusula seguinte, que deverão ser comunicadas com a antecedência mínima de 10 dias, no primeiro caso, e pelo menos de véspera, no segundo. Cláusula 34.ªFaltas justificadas1- Consideram-se justificadas as faltas prévia ou poste-riormente autorizadas pela entidade patronal, bem como as motivadas por: a) Impossibilidade de prestar trabalho por facto para o qual o trabalhador de nenhum modo haja contribuído, nome-adamente doença ou acidente, cumprimento de obrigações legais ou pela necessidade de prestar assistência inadiável aos membros do seu agregado familiar, em casos de acidente ou doença; b) Prática de atos necessários ou inadiáveis ao exercício de funções em organismos sindicais, instituições de previdência ou comissões paritárias ou outras a estas inerentes; c) Casamento, durante 11 dias úteis; d) Falecimento do cônjuge, companheiro, pai, mãe, sogro, padrasto, madrasta, filho(a) enteado(a) genro, nora, durante cinco dias; e) Falecimento de irmão, irmã, cunhado(a), avô, avó, bi-savô, bisavó, neto(a), bisneto(a) do próprio ou do cônjuge e ainda de outras pessoas que viviam em comunhão de vida e habitação com o trabalhador, dois dias; f) Prestação de provas de exame em estabelecimento de ensino, no próprio dia e véspera; g) Prestação, por parte dos trabalhadores que sejam bom-beiros voluntários, do cumprimento das respetivas funções, durante o tempo indispensável; h) Doação de sangue, durante o dia da doação; i) Dia do funeral, por falecimento dos familiares da linha colateral até ao 3.º grau, tios/tias, sobrinhos/sobrinhas, devi-damente comprovado. Cláusula 35.ªConsequência das faltas justificadas1- As faltas, prévias ou posteriormente, autorizadas pela entidade patronal serão pagas, salvo estipulação em contrá-rio. 2- As faltas previstas nas alíneas b), c), d), e), f), g), h), i), j) e k) da cláusula anterior não implicarão perda de remune-ração. 3- Os trabalhadores podem faltar no dia da prova de exa-me e véspera, sem prejuízo da sua remuneração e demais regalias. Cláusula 36.ªConsequência das faltas não justificadas1- As faltas não justificadas dão direito à entidade patronal de descontar na retribuição a importância correspondente ao número de faltas. 2- As faltas dadas pelos motivos previstos nas alíneas do número 1 da cláusula 34.ª, quando não se prove a veracidade dos factos alegados, além de se considerarem como não jus-tificadas, constituem infração disciplinar. 3- As faltas não justificadas poderão constituir infra-ção disciplinar quando excederem 5 dias seguidos ou 10 interpolados no mesmo ano civil. Cláusula 37.ªLicenças sem retribuição1- A entidade patronal pode conceder ou recusar ao traba-lhador, a pedido deste, licença sem retribuição. 2- O período de licença sem retribuição autorizado pela entidade patronal conta-se para efeitos de antiguidade. Cláusula 38.ªImpedimentos prolongados1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido de comparecer ao trabalho por facto que não lhe seja im-putável, nomeadamente serviço militar, doença ou acidente, manterá o direito ao lugar na categoria, antiguidade e demais regalias que por este contrato colectivo ou iniciativa da en-tidade patronal lhe estejam sendo atribuídas, salvo as que pressuponham a efetiva prestação de trabalho. 2- O contrato caducará, porém, no momento em que se tor-ne certo que o impedimento é definitivo. CAPÍTULO VIIICessação do contrato de trabalho2041Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Cláusula 39.ªCausas de cessação do contrato de trabalhoO contrato cessa: a) Por mútuo acordo das partes; b) Por caducidade;c) Por rescisão de qualquer das partes ocorrendo justa cau-sa; d) Por denúncia unilateral por parte do trabalhador. Cláusula 40.ªJusta causa de rescisão por iniciativa da entidade patronal1- Considera-se justa causa o comportamento culposo do trabalhador que, pela sua gravidade e consequência, torne imediata e praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho. 2- Constituirão, nomeadamente, justa causa de despedi-mento os seguintes comportamentos do trabalhador: a) Desobediência ilegítima às ordens dadas por responsá-veis hierarquicamente superiores; b) Violação de direitos e garantias de trabalhadores da em-presa; c) Provocação repetida de conflitos com outros trabalha-dores da empresa; d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a diligên-cia devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe esteja confiado; e) Prática intencional, no âmbito da empresa, de atos lesi-vos da economia nacional; f) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa; g) Faltas não justificadas ao trabalho que determinem dire-tamente prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, inde-pendentemente de qualquer prejuízo grave ou risco, quando o número de faltas injustificadas atingir, em cada ano, 5 se-guidas ou 10 interpoladas; h) Falta de observância de normas de higiene e segurança no trabalho; i) Prática, no âmbito da empresa, de violências físicas, de injúrias ou outras ofensas punidas por lei sobre os trabalha-dores da empresa, elementos dos corpos sociais ou sobre a entidade patronal individual não pertencente aos mesmos ór-gãos, seus delegados ou representantes;j) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de deci-sões judiciais ou atos administrativos definitivos e executó-rios; k) Reduções anormais da produtividade do trabalhador; l) Falsas declarações relativas a justificação de faltas. Cláusula 41.ªJusta causa de rescisão por iniciativa do trabalhadorO trabalhador poderá rescindir o contrato, sem observân-cia de aviso prévio, nas seguintes situações: a) Necessidade de cumprir obrigações legais incompatí-veis com a continuação dos serviços; b) Falta de pagamento pontual da retribuição na forma de-vida; c) Violação das garantias legais e convencionais do traba-lhador; d) Aplicação de sanção abusiva; e) Falta de condições de higiene e segurança no trabalho; f) Lesão de interesses patrimoniais do trabalhador ou ofensa à sua honra ou dignidade. Cláusula 42.ªRescisão por parte da entidade patronal ocorrendo justa causa1- O despedimento do trabalhador tem de resultar sempre de justa causa. 2- A justa causa tem de ser apurada e aprovada em proces-so disciplinar, conforme o preceituado na cláusula 43.ª 3- A inexistência de justa causa ou a inadequação da san-ção ao comportamento verificado determina a nulidade da sanção que, apesar disso, tenha sido aplicada. 4- A inexistência de justa causa, a inadequação da sanção ao comportamento verificado e a nulidade ou inexistência de processo disciplinar determinam a nulidade do despedimen-to com base nos comportamentos concretos invocados. 5- O trabalhador tem direito, no caso referido no número anterior, às prestações pecuniárias que deveria ter normal-mente auferido desde a data do despedimento até à data da sentença, bem como à reintegração na empresa no respetivo cargo ou posto de trabalho e com a antiguidade que lhe per-tencia.6- Em substituição da reintegração, o trabalhador pode op-tar pela indemnização de antiguidade correspondente a um mês de retribuição por cada ano ou fração, não podendo ser inferior a três meses.7- Tratando-se do despedimento de trabalhadores candida-tos aos corpos gerentes das associações sindicais e de traba-lhadores que desempenham funções de delegados sindicais, em ambos os casos, desde que exerçam ou hajam desempe-nhado as respetivas funções há menos de cinco anos, com início em data posterior a 25 de abril de 1974, presume-se feito sem justa causa e dá ao trabalhador despedido o direito de optar entre a reintegração na empresa, com os direitos que tinha à data do despedimento, e indemnização correspon-dente ao dobro da estabelecida no número anterior e nunca inferior à retribuição correspondente a 12 meses de serviço. Cláusula 43.ªProcesso disciplinar1- Nos casos em que se verifique algum dos comportamen-tos de justa causa previstos na cláusula 40.ª, a entidade patro-nal comunicará, por escrito, ao trabalhador que tenha incor-rido nas respetivas infrações e à comissão de trabalhadores da empresa, se a houver, a sua intenção de proceder ao despedimento, o que fará acompanhar de uma nota de culpa com a descrição fundamentada dos factos imputados ao trabalhador. 2- O trabalhador dispõe de um prazo de dez dias úteis para deduzir, por escrito, os elementos que considere relevantes para o esclarecimento da verdade. 3- A comissão de trabalhadores pronunciar-se-á seguida-mente, fundamentando o seu parecer, no prazo de dois dias úteis a contar do momento em que o processo lhe seja entre-gue por cópia. 2042Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/20184- Decorrido o prazo referido no número anterior, a entida-de patronal poderá ou não proferir o despedimento, devendo a decisão fundamentada constar sempre de documento es-crito, de que será sempre entregue cópia ao trabalhador e à comissão de trabalhadores. 5- Caso a decisão fundamentada da comissão de trabalha-dores seja contrária ao despedimento, o trabalhador dispõe de um prazo de três dias a contar da decisão do despedimento para requerer judicialmente a suspensão do despedimento. 6- Nas empresas em que, por impossibilidade legal, não haja comissão de trabalhadores, o trabalhador dispõe da fa-culdade de pedir a suspensão do despedimento, nos termos do número anterior. 7- O tribunal competente, ouvidas as partes interessadas no prazo de quarenta e oito horas, deverá pronunciar-se no prazo máximo de 30 dias relativamente ao pedido de suspen-são do despedimento. 8- A suspensão só será decretada se o tribunal, ponderadas todas as circunstâncias relevantes, concluir pela não existên-cia de probabilidade séria de verificação efetiva de justa cau-sa de despedimento invocada. 9- O pedido de suspensão ou a suspensão do despedimen-to já decretada ficam sem efeito se o trabalhador, dentro do prazo de 30 dias, não propuser ação de impugnação judicial do despedimento ou se esta for julgada improcedente, considerando-se, entretanto, suspenso o prazo se e enquanto o caso estiver pendente de conciliação. 10- A entidade patronal poderá suspender preventivamen-te o trabalhador, sem perda de retribuição, quando se verifi-quem os comportamentos previstos nas alíneas c), i) e j) do número 2 da cláusula 40.ª Cláusula 44.ªDenúncia unilateral pelo trabalhador1- O trabalhador tem direito de rescindir o contrato indivi-dual de trabalho por decisão unilateral, devendo comunicá-lo por escrito, com aviso prévio de dois meses. 2- No caso de o trabalhador ter menos de dois anos com-pletos de serviço, o aviso prévio será de um mês. 3- Se o trabalhador não cumprir, total ou parcialmente, o prazo de aviso prévio, pagará à outra parte, a título de inde-mnização, o valor da retribuição correspondente ao período do aviso prévio em falta. Cláusula 45.ªTransmissão do estabelecimento1- A posição que do contrato decorre para a entidade patro-nal transmite-se ao adquirente, por qualquer título, do esta-belecimento onde os trabalhadores exerçam a sua profissão, salvo se antes da transmissão o contrato de trabalho houver deixado de vigorar. 2- O adquirente do estabelecimento é solidariamente res-ponsável por todas as obrigações do transmitente vencidas nos 12 meses anteriores à transmissão, ainda que respeitem a empregados cujos contratos hajam cessado, desde que re-clamados pelos interessados até ao momento da transmissão. 3- Para efeitos do número 2, deve o adquirente, durante os 15 dias anteriores à transmissão, fazer afixar avisos nos lo-cais de trabalho ou levar ao conhecimento dos trabalhadores ausentes, por motivos justificados, de que devem reclamar os seus créditos. 4- Quando a transmissão do estabelecimento tiver em vista iludir a responsabilidade que dos contratos decorre para o transmitente, o trabalhador poderá rescindir o contrato, com direito às indemnizações que lhe competiriam se fosse des-pedido sem justa causa. Cláusula 46.ªFalência ou insolvência1- A declaração de falência ou insolvência da entidade pa-tronal não faz caducar os contratos de trabalho. 2- O administrador da falência ou insolvência satisfará in-tegralmente as retribuições que se forem vencendo se o esta-belecimento não for encerrado e enquanto o não for. 3- A cessação dos contratos de trabalho, no caso previsto nesta cláusula, fica sujeita ao regime geral estabelecido no presente capítulo e na lei. Cláusula 47.ªCessação ou interrupção de atividadeNo caso de a entidade patronal cessar ou interromper a sua atividade, aplicar-se-á o regime estabelecido na lei geral em vigor, salvo se a entidade patronal, com o acordo do tra-balhador, o transferir para outro estabelecimento, sendo-lhe então garantidos, por escrito, todos os direitos decorrentes da antiguidade ao serviço da entidade patronal que cessou ou interrompeu a sua atividade. CAPÍTULO IXCondições particulares de trabalhoCláusula 48.ªParentalidadeAlém do estipulado no presente contrato para a genera-lidade dos trabalhadores abrangidos, são ainda assegurados os direitos a seguir mencionados, sem prejuízo, em qualquer caso, da garantia do lugar, do período de férias ou de qual-quer outro benefício concedido pela empresa: 1- A trabalhadora grávida, puérpera ou lactante tem direito a proteção especial, nomeadamente, quando exerça ativida-des susceptíveis de provocarem lesões fetais, com exposição agentes físicos, químicos e biológicos que prejudiquem a sua segurança ou saúde ou o desenvolvimento do nascituro.1.1- As atividades susceptíveis de apresentarem os riscos referidos no número anterior são previstas em legislação es-pecífica.2- O(a) trabalhador(a) tem direito a uma licença nascimen-to de filho a uma licença parental inicial de 120 ou 150 dias consecutivos, cujo gozo podem partilhar após o parto, sem prejuízo dos direitos da mãe que é obrigatório o gozo de 6 se-manas a seguir ao parto. No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto, é acrescido de 30 dias por cada 2043Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018gémeo, além do primeiro.3- A mãe que comprovadamente amamenta o filho tem direito a ser dispensada em cada dia de trabalho, por dois períodos distintos de duração máxima de uma hora para o cumprimento dessa missão, durante todo o tempo que durar a amamentação.4- No caso de não haver lugar a amamentação, a mãe ou o pai trabalhador tem direito por decisão conjunta à dispensa referida na alínea anterior para aleitação até o filho perfazer 1 ano.5- A dispensa quando pedida, da comparência ao trabalho até dois dias cada mês, sendo facultativa a retribuição.6- O emprego a meio tempo, com a remuneração proporcio-nal, desde que os interesses familiares do (a) trabalhador(a) o exijam e o empregador apenas pode recusar o pedido, com fundamento em exigências imperiosos do funcionamento da empresa.7- Direito de ir às consultas pré-natais nas horas de traba-lho, sem perda de retribuição, desde que devidamente com-provadas.8- As entidades patronais são obrigadas a dispensar os(as) trabalhadores(as) que tenham encargos familiares, da pres-tação de trabalho em horas extraordinárias, sempre que aquelas o solicitem e sem que tal facto importe tratamento menos favorável.9- Todas as matérias não previstas nesta cláusula, aplica-se a legislação de trabalho em vigor. § único.No âmbito do regime de proteção da parentalidade, en-tende-se por: –Trabalhadora grávida - a trabalhadora em estado de ges-tação que informe a entidade empregadora do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico; –Trabalhadora puérpera - a trabalhadora parturiente e durante um período de 120 dias subsequentes ao parto que informe a entidade empregadora do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico ou certidão de nasci-mento do filho; –Trabalhadora lactante - a trabalhadora que amamenta o filho e informe a entidade empregadora do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico. Cláusula 49.ªDireitos especiais dos menores1- Os menores, com menos de 18 anos de idade, não são obrigados a prestação de trabalho antes das 7 horas e depois das 20 horas. 2- A entidade patronal deve proporcionar aos menores que se encontrem ao seu serviço condições de trabalho adequa-das à sua idade, prevenindo, de modo especial, quaisquer da-nos ao seu desenvolvimento físico, espiritual ou moral. Cláusula 50.ªTrabalhadores-estudantes1- Os trabalhadores que frequentem cursos de reciclagem ou de aperfeiçoamento profissional têm direito a redução de horário, conforme as necessidades, sem prejuízo da sua re-muneração e demais regalias, até ao limite de cento e vinte horas anuais. 2- Os trabalhadores que frequentem o ensino preparatório geral, complementar ou superior, oficial ou equiparado, terão direito a redução de uma hora, durante o período escolar, sem prejuízo da sua remuneração e demais regalias. 3- Os trabalhadores podem faltar no dia de provas de exa-me e véspera da parte da tarde, sem prejuízo da sua remune-ração e demais regalias. 4- O trabalhador deve informar a entidade patronal nos cinco dias subsequentes ao da matrícula nos cursos a que se refere o número 2 desta cláusula. 5- Nos casos de frequência dos cursos de reciclagem ou de aperfeiçoamento profissional, o trabalhador deve informar a entidade patronal com a antecedência mínima de uma sema-na da data de início da frequência efetiva do curso. 6- As faculdades referidas nos números 1 e 2 serão retira-das sempre que se verifique falta de aproveitamento em dois anos escolares consecutivos, entendendo-se por aproveita-mento a aprovação num terço das disciplinas que compõem o currículo do ano letivo. Cláusula 51.ªComplemento do subsídio de doençaEm caso de doença devidamente comprovada, a entidade patronal pagará a diferença entre a retribuição mensal aufe-rida pelo trabalhador e o subsídio atribuído pela Segurança Social até ao limite de 20 dias por ano, seguidos ou interpo-lados. Cláusula 52.ªComplemento de pensão por acidente de trabalho1- Em caso de incapacidade temporária do trabalhador proveniente de acidente de trabalho ou doença profissional ao serviço da empresa, a entidade patronal pagará nos pri-meiros 30 dias 100 % e nos 90 dias subsequentes 50 % da diferença entre o salário real e o montante pago pelo seguro. 2- Em caso de incapacidade permanente do trabalhador proveniente de acidente de trabalho ou doença profissional ao serviço da empresa, a entidade patronal diligenciará a sua transferência para funções compatíveis com a sua di-minuição, mantendo o seu salário total à data do acidente, não sendo abrangido por novas promoções da tarefa anterior, passando a ficar abrangido contratualmente nas novas fun-ções com o salário antigo estagnado só até estas lá chegarem. Logo que tal suceda, o trabalhador passa ao regime da nova função. 3- Em caso de incapacidade do trabalhador proveniente de acidente que não possa ser considerado como acidente de trabalho, aplicar-se-á o regime de doença comprovada, exceto quando o trabalhador receba pagamento por qualquer outra via. CAPÍTULO XHigiene e segurança no trabalho2044Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Cláusula 53.ªHigiene e segurança no trabalhoA entidade patronal obriga-se a proporcionar aos traba-lhadores condições humanas de trabalho, criando e manten-do para tal nos locais de trabalho todas as estruturas e ser-viços necessários, nomeadamente dos sectores de higiene, segurança e saúde, previstos na legislação específica ou nas resoluções da OIT, com preferência nas condições mais fa-voráveis para a saúde dos trabalhadores. Cláusula 54.ªHigiene e segurança no trabalho - Normas especiais1- Os estabelecimentos devem ser permanentemente man-tidos limpos, competindo à entidade patronal mandar proce-der às necessárias operações de limpeza. 2- Os locais de trabalho devem ser iluminados com luz natural, recorrendo-se a artificial quando aquela for insufi-ciente. 3- Nos locais de trabalho onde tal seja necessário, desig-nadamente em armazéns, devem ser estabelecidos sistemas de iluminação nas escadas principais e respetivas vias de acesso. 4- Nos locais de trabalho devem manter-se boas condições de ventilação natural, recorrendo-se a artificial quando aque-la seja insuficiente. 5- Os trabalhadores cujas tarefas se localizem no exterior dos edifícios devem estar protegidos contra as intempéries e exposições excessivas ao sol. 6- Nos estabelecimentos de vendas, bem como nos arma-zéns, devem adotar-se as medidas adequadas para prevenir incêndios e preservar a segurança em caso de incêndio. 7- Deve ser posta à disposição dos trabalhadores, em lo-cais facilmente acessíveis, água potável em quantidade su-ficiente. 8- As instalações sanitárias devem satisfazer os seguintes requisitos: a) Disporem de água canalizada; b) Serem iluminadas e ventiladas; c) Possuírem um lavatório para cada grupo de 10 trabalha-dores ou fração; d) Uma bacia sanitária por cada grupo de 25 trabalhadores do sexo masculino ou 15 do sexo feminino; e) Os lavatórios devem estar providos de sabão não irri-tante. CAPÍTULO XISanções disciplinaresCláusula 55.ªSanções disciplinares1- A entidade patronal pode aplicar as seguintes sanções disciplinares, sem prejuízo dos direitos e garantias gerais dos trabalhadores: a) Repreensão;b) Repreensão registada; c) Suspensão do trabalho com perda de retribuição; d) Despedimento nas condições previstas neste contrato. 2- A sanção disciplinar não pode ser aplicada sem audiên-cia prévia do trabalhador e a sua execução só pode ter lugar nos três meses seguintes à decisão. 3- Para efeitos de graduação das penas, deverá atender-se à natureza e gravidade da infração, à culpabilidade do infra-tor, não podendo aplicar-se mais de uma pena pela mesma infração.4- A infração disciplinar prescreve ao fim de um ano, a contar do momento em que teve lugar, ou logo que cesse o contrato de trabalho. 5- O disposto nos números anteriores não prejudica o di-reito de a entidade patronal exigir indemnização de prejuízos ou promover a aplicação da sanção penal a que a infração eventualmente dê lugar. 6- Da aplicação das penalidades previstas nas diversas alí-neas do número 1, desta cláusula pode o trabalhador visado reclamar nos termos da lei em vigor. 7- As sanções disciplinares previstas nas alíneas c) e d) do número 1, desta cláusula não podem ser aplicadas sem instauração do prévio processo disciplinar, sob pena de nu-lidade.CAPÍTULO XIIInterpretação, integração e resolução de conflitosCláusula 56.ª(Comissão paritária)É constituída uma comissão paritária com competência para interpretar e integrar as disposições desta CCT. Constituição, funcionamento e deliberação constituição:1- É constituída uma comissão formada por três represen-tantes de cada uma das partes outorgantes; que poderão ser assessorados. Os assessores, todavia, não terão direito a voto.2- Por cada representante efetivo, será designado um subs-tituto para desempenho de funções, no caso de ausência do efetivo.3- Cada uma das partes indicará por escrito à outra, nos trinta dias subsequentes à publicação desta CCT, os nomes respetivos dos representantes efetivos e suplentes, conside-rando-se a comissão paritária apta a funcionar, logo que in-dicados os nomes dos seus membros.4- A identificação dos membros que constituem a comis-são paritária, terá que ser objeto de publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, cabendo à parte sindical proceder ao depósito dos respetivos documentos.5- A comissão paritária funcionará enquanto estiver em vigor a presente CCT, podendo os seus membros ser substi-tuídos pela parte que os nomearam, em qualquer altura, me-diante comunicação por escrito, à outra parte, tendo que ser também esta alteração publicada no Boletim do Trabalho e Emprego. Normas de funcionamento: 2045Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/20181- Salvo acordo em contrário, a comissão paritária funcio-nará em local a determinar pelas partes.2- A comissão paritária funcionará a pedido de qualquer das partes mediante convocatória com a antecedência míni-ma de quinze dias, com a indicação da agenda de trabalhos, local, dia e hora da reunião, cabendo o secretariado à parte que convocar a reunião.3- A entidade secretariante deverá elaborar as atas das reu-niões, bem como remeter aos organismos outorgantes cópias das deliberações tomadas. Atribuições: Interpretação de cláusulas e integração de lacunas da pre-sente CCT. Deliberações: 1- A comissão paritária só poderá deliberar desde que estejam presentes, pelo menos, dois membros de cada uma das partes.2- Para deliberação, só poderão pronunciar-se igual nú-mero de membros de cada uma das partes, cabendo a cada elemento 1 voto.3- As deliberações da comissão paritária, tomadas por unanimidade, são automaticamente aplicáveis às empresas abrangidas, por esta CCT e aos trabalhadores.4- As deliberações, devem ser remetidas, pela entidade secretariante, ao Ministério do Trabalho, Solidariedade e Se-gurança Social, passando a partir da sua publicação a fazer parte integrante da convenção. CAPÍTULO XIIIDisposições transitóriasCláusula 57.ªManutenção de regalias adquiridas1- Da aplicação do presente contrato não poderá resultar redução das remunerações ou de outras condições de traba-lho mais favoráveis que estejam a ser praticadas à data da sua entrada em vigor. 2- Consideram-se expressamente aplicáveis todas as dis-posições legais que estabeleçam tratamento mais favorável do que o presente contrato. Cláusula 58.ªQuotizaçõesAs entidades patronais abrangidas por este contrato efe-tuarão, até ao dia 10 do mês seguinte àquele a que respeitam, a entrega do produto das quotizações dos trabalhadores ao seu serviço, desde que sindicalizados e hajam manifestado, por escrito, vontade nesse sentido. CAPÍTULO XIIIDisposições transitóriasCláusula 59.ªAlterações nas categorias profissionaisa) Foram extintas as categorias profissionais constantes nos níveis e âmbito profissional seguintes:NívelÂmbito profissionalBCorrespondente em línguas estrangeiras Estenodactilógrafo em língua estrangeira Caixeiro chefeCAssentador de revestimento Caixeiro de praça Caixeiro-viajante Estenodactilógrafo em língua portuguesa Operador máquinas contabilidade Operador mecanográfico VendedorDDemonstrador Perfurador verificadorPropagandistaEPorteiro Guarda ContinuoFEmbalador RepositorGDactilógrafo 3.º anoHCostureira de emendas Dactilógrafo 2.º anoIDactilógrafo 1.º anob) Foi efectuada nova designação para as categorias profis-sionais, constantes nos níveis e âmbito profissional seguin-tes:NívelDesignação anteriorDesignação atualBEncarregado lojaGerente supermercado/LojaCOperador supermercado especializado Vendedor especializado ou técnico vendasOperador supermercado/Loja especializado Vendedor ou técnico vendasDOperador supermercado 1.ªOperador supermercado/ Loja 1.ªEOperador supermercado 2.ªOperador supermercado/ Loja 2.ªGOperador ajudante supermercado 2.º anoOperador ajudante supermercado/Loja 2.º anoHOperador ajudante supermercado 1.º anoOperador ajudante supermercado/Loja 1.º anoCláusula 60.ªClassificaçãoAs entidades patronais devem proceder à reclassificação 2046Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018dos trabalhadores ao seu serviço com as especificações de categorias profissionais previstas na cláusula 59.ª no prazo de 30 dias a contar da data da publicação desta convenção.ANEXO ICategorias profissionais e definição de funçõesI) Caixeiros e trabalhadores de armazém 1-  Servente - É o trabalhador que cuida do arrumo das mer-cadorias ou produtos no estabelecimento ou armazém e de outras tarefas indiferenciadas. 2-  Caixeiro-ajudante - É o trabalhador que estagia para terceiro caixeiro. 3-  Distribuidor - É o trabalhador que distribui as mercado-rias por clientes ou sectores de vendas. 4-  Embalador - Eliminado.5-  Operador de máquinas - É o trabalhador cuja atividade se processa manobrando ou utilizando máquinas. É designa-do, conforme a máquina que manobra ou utiliza: operador de empilhador; operador de monta-cargas; operador de ponte móvel; operador de grua; operador de balança ou báscula. 6-  Caixa de balcão - É o trabalhador que recebe numerário em pagamento de mercadorias ou serviços no comércio; ve-rifica as somas devidas, recebe o dinheiro, passa um recibo ou bilhete, conforme o caso, regista operações em folhas de caixa e recebe cheques. 7-  Repositor(a) - Eliminado.8-  Caixeiro - É o trabalhador que vende mercadorias di-retamente ao público, fala com o cliente no local da venda, informa-o do género de produtos que deseja, enuncia o preço e se esforça por concluir a venda. 9-  Propagandista - Eliminado.10-  Demonstrador - Eliminado.11-  Conferente - É o trabalhador que controla e eventual-mente regista a entrada e ou saída das mercadorias em arma-zém ou câmaras. 12-  Fiel de armazém - É o trabalhador que superintende nas operações de entrada e saída de mercadorias e ou mate-riais; executa ou fiscaliza os respetivos documentos; se res-ponsabiliza pela arrumação e conservação das mercadorias ou materiais; examina as concordâncias entre as mercadorias recebidas e as notas de encomenda, recibos ou outros docu-mentos; toma nota dos danos e perdas; orienta e controla a distribuição de mercadorias pelos sectores da empresa, uten-tes ou clientes; promove a elaboração de inventários; cola-bora com o superior hierárquico na organização do material de armazém e é responsável pelas mercadorias ou materiais existentes em armazém. 13-  Vendedor - Eliminado. a) Caixeiro-viajante - Eliminado. b) Caixeiro de praça - Eliminado. c) Caixeiro de mar - Eliminado.14-  Encarregado de armazém - É o trabalhador que dirige o pessoal e o serviço no armazém, assumindo a responsabili-dade pelo bom funcionamento do mesmo. 15-  Vendedor ou técnico de vendas - É o trabalhador que vende mercadorias, cujas características e ou funcionamento exijam conhecimentos especiais. 16-  Chefe de vendas - É o trabalhador que dirige e coorde-na um ou mais sectores de vendas da empresa. 17-  Promotor de vendas - É o trabalhador que, atuando em pontos diretos e indiretos de consumo, procede no sentido de esclarecer o mercado com o fim específico de incrementar as vendas da empresa. 18-  Chefe de compras - É o trabalhador especialmente en-carregado de apreciar e adquirir os artigos para uso e venda no estabelecimento. 19-  Gerente supermercado/loja - É o trabalhador que num supermercado/loja ou hipermercado dirige e coordena o serviço e o trabalho dentro do estabelecimento, controla as compras e vendas e orienta a actividade de todos os trabalha-dores do estabelecimento. 19 A- Sub-gerente - É o trabalhador que, numa unidade comercial, organiza, controla e dirige as actividades sobre a orientação de um gerente de supermercado/loja. 20-  Operador de supermercado/loja - É o trabalhador que num supermercado/loja ou hipermercado desempenha as ta-refas inerentes à recepção e conferência de mercadorias, sua marcação, transporte para os locais de exposição e manuten-ção em boas condições de limpeza e apresentação; controla a saída de mercadorias vendidas e o recebimento do respec-tivo valor; colabora nos inventários periódicos. Pode exercer as tarefas inerentes às funções atrás descritas em regime de adstrição a cada uma das funções ou em regime de rotação por todas as funções. Pode também proceder à reposição dos produtos nas prateleiras ou locais de vendas. Quando execu-ta funções de caixa, a categoria mínima atribuível é de ope-rador de 2.ª21-  Expositor e ou decorador - É o trabalhador que conce-be e executa o arranjo de montras ou outros locais de exposi-ção, segundo o seu sentido estético. 22-  Caixeiro-encarregado ou chefe de secção - É o traba-lhador que no estabelecimento se encontra apto a dirigir o pessoal e o serviço, coordena, dirige e controla o trabalho e as vendas do estabelecimento ou da secção. 23-  Encarregado geral - É o trabalhador que dirige e coor-dena a ação de dois caixeiros-encarregados e ou encarregados de armazém. 24-  Encarregado de loja - É o trabalhador que num su-permercado ou hipermercado dirige e coordena o serviço e o trabalho dentro do estabelecimento, controla as compras e vendas e orienta a atividade de todos os trabalhadores do estabelecimento. 25-  Operador de supermercado - É o trabalhador que num supermercado ou hipermercado desempenha as tarefas ine-rentes à receção e conferência de mercadorias, sua marca-ção, transporte para os locais de exposição e manutenção em boas condições de limpeza e apresentação; controla a saída de mercadorias vendidas e o recebimento do respetivo valor; colabora nos inventários periódicos. Pode exercer as tarefas inerentes às funções atrás descritas em regime de adstrição a cada uma das funções ou em regime de rotação por todas as funções. Pode também proceder à reposição dos produtos nas prateleiras ou locais de vendas. Quando executa funções de caixa, a categoria mínima atribuível é de operador de 2.ª 2047Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/201826-  Montador de móveis - É o trabalhador que predomi-nantemente monta, prepara ou afina no local móveis de ma-deira ou outros materiais de modo a deixá-los em perfeito estado de funcionamento. 27-  Acabador de móveis - É o trabalhador que executa os acabamentos em móveis de madeira e efetua uma criteriosa revisão, a fim de localizar e reparar possíveis pequenas defi-ciências de fabrico. Pode também ter a seu cargo a colocação de ferragens. 28-  Assentador de revestimentos - Eliminado.29-  Operador fiscal de caixa - É o trabalhador que no su-permercado ou hipermercado, sob a orientação do superior hierárquico, abre as caixas registadoras e distribui trocos, fiscaliza a correção das operações das caixas registadoras, presta assistência aos trabalhadores adstritos às caixas e aos clientes. Faz o recebimento dos cheques passados por clientes; fiscaliza e assina talões de vasilhame, assim como vales de reembolso. No final do dia, em conjunto com o encarregado de secção, recebe as receitas das operadoras adstritas às caixas registadoras. II) Trabalhadores de escritório 1-  Dactilógrafo - Eliminado.2-  Rececionista - É o trabalhador que recebe clientes e dá explicações sobre os artigos, transmitindo indicações dos respetivos departamentos, assiste na portaria, recebendo e atendendo visitantes que pretendem encaminhar-se para a administração ou para funcionários superiores ou atendendo outros visitantes com orientação das visitas e transmissão de indicações várias. 3-  Estagiário - É o trabalhador que auxilia o escriturário e se prepara para essa função. 4-  Escriturário (primeiro-escriturário, segundo-escriturá-rio ou terceiro-escriturário) - É o trabalhador que executa várias tarefas, que variam consoante a natureza e impor-tância do escritório onde trabalha; redige relatórios, cartas, notas afirmativas e outros documentos, manualmente ou à máquina, dando-lhes o seguimento apropriado; tira notas ne-cessárias à execução das tarefas que lhe competem; examina o correio recebido, separa-o, classifica-o, e compila os da-dos que são necessários para preparar as respostas; elabora, ordena ou prepara, os documentos relativos a encomenda, distribuição e regularização das compras e vendas; recebe pedidos de informações e transmite-os à pessoa ou serviço competente; põe em caixa os pagamentos de contas e entrega de recibos; escreve em livros as receitas e despesas, assim como outras operações contabilísticas; estabelece o extrato das operações efetuadas e de outros documentos para infor-mação da direção; atende os candidatos às vagas existentes; informa-os das condições de admissão e efetua registos de pessoal; preenche formulários oficiais relativos ao pessoal ou à empresa; ordena e arquiva notas de heranças, recibos, cartas, e outros documentos e elabora estatísticas; acesso-riamente, nota em estenografia, escreve à máquina e opera com máquina de escritório; verifica e regista a assiduidade do pessoal, assim como os tempos gastos na execução da tarefa, com vista ao pagamento de salários ou outros afins. Para esse efeito, percorre os locais de trabalho para anotar faltas ou saídas e verifica as horas de presença do pessoal, segundo as respetivas fichas de ponto, e calcula, através das fichas de trabalho, os tempos consagrados à execução de ta-refas determinadas; verifica se o conjunto de tempos gastos indicados nas fichas de trabalho correspondem às horas de presença. Pode também assistir à entrada e saída de pessoal junto dos relógios de ponto ou outros dispositivos de con-trolo; por vezes, comunica ou faz as justificações de faltas e atrasos dos trabalhadores aos respetivos chefes. 5-  Caixa - É o trabalhador que tem a seu cargo as opera-ções de caixa e registo de movimento relativo a transações respeitantes à gestão da empresa; recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos; prepara os subscritos segundo as folhas de pagamento; pode preparar os fundos destinados a serem depositados e tomar as disposições necessárias para os levantamentos. 6-  Chefe de secção - É o trabalhador que coordena e con-trola o trabalho de um grupo de profissionais. 7-  Chefe de serviços - É o trabalhador que dirige ou chefia um sector de serviços. Consideram-se, nomeadamente, nesta categoria os profissionais que chefiam secções próprias de contabilidade, tesouraria e mecanografia. 8-  Chefe de escritório - É o trabalhador que superintende em todos os serviços administrativos. 9-  Guarda-livros - É o trabalhador que se ocupa da escritu-ração de registos ou de livros de contabilidade, gerais ou es-peciais, analíticos ou sintéticos, selados ou não selados, exe-cutando nomeadamente trabalhos contabilísticos relativos ao balanço anual e apuramento dos resultados da exploração e do exercício. Pode colaborar nos inventários das existências e preparar ou mandar preparar extratos de contas simples ou com juros e executar conexos. Não havendo secção de conta-bilidade, superintende os referidos serviços e tem a seu cargo a elaboração dos balanços e escrituração dos livros selados ou não selados e é responsável pela boa ordem e execução dos trabalhos. 10-  Estagiário de programação - É o trabalhador que es-tagia para programador, tendo o estágio a duração máxima de quatro meses. 11-  Operador mecanográfico - Eliminado. 12-  Perfurador-Verificador - Eliminado. 13-  Operador de máquinas de contabilidade - Eliminado.14-  Programador - É o trabalhador que transforma a des-crição de um processamento mecanográfico em instrução para o computador e para os operadores. 15-  Secretário(a) de direção - É o(a) trabalhador(a) que, além de executar tarefas de correspondente e ou esteno--dactilografia, tem conhecimento de línguas estrangeiras e colabora diretamente com entidades cujas funções sejam a nível de direção de empresa, libertando-os ainda de trabalhos de escritório de carácter geral. 16-  Correspondente em línguas estrangeiras - Eliminado.17-  Analista de sistemas - É o trabalhador que sob direcção geral determina quais os problemas existentes e cria rotinas para a sua solução; trabalha a maior parte do tempo sozinho e tem geralmente competência para trabalhar ao mais alto ní-vel nas fases técnicas de análise de sistemas. Pode dirigir os 2048Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018níveis mais baixos. Analisa as dificuldades lógicas existentes e revê a lógica e as rotinas necessárias. Desenvolve a lógica e procedimentos necessários para a mais eficiente operação. 18-  Estenodactilógrafo em línguas estrangeiras - Elimi-nado.19-  Esteno-dactilógrafo em língua portuguesa - É o tra-balhador que, predominantemente, executa trabalhos esteno--dactilográficos em língua portuguesa. 20-  Assistente administrativo(a) - É o trabalhador que ado-ta processos e técnicas de natureza comunicacional, utiliza meios informáticos e assegura a organização dos processos de informação para decisão superior.III) Trabalhadores de serviços de portaria, vigilância, lim-peza e atividades similares 1-  Auxiliar ou servente de limpeza - É o trabalhador cuja atividade consiste principalmente em proceder à limpeza das instalações. 2-  Guarda - Eliminado. 3-  Porteiro - Eliminado. 4-  Contínuo - Eliminado.IV) Telefonistas telefonista - É o trabalhador que se ocu-pa exclusivamente das ligações telefónicas. V) Cobradores cobrador - É o trabalhador que, normal e predominantemente, efetua fora dos escritórios recebimen-tos, pagamentos e depósitos, considerando-se-lhe equiparado o profissional de serviço externo que executa outros serviços análogos, nomeadamente leitura, informação e fiscalização, relacionados com o escritório. VI) Trabalhadores motoristas motorista (pesados ou li-geiros) - É o trabalhador que, possuindo carta de condução profissional, tem a seu cargo a condução de veículos auto-móveis (ligeiros ou pesados), competindo-lhe ainda zelar pela boa conservação e limpeza do veículo, pela carga que transporta e orientação da carga e descarga e a verificação diária dos níveis de óleo e de água. Os veículos ligeiros com distribuição e pesados terão, obrigatoriamente, ajudante de motorista. VII) Trabalhadores têxteis - Neste sector enquadram-se os trabalhadores ocupados na confeção de todo o género de vestuário por medida ou emendas ao serviço de empresas do comércio retalhista. Categorias profissionais 1-  Mestre ou mestra - É o(a) trabalhador(a) que corta, pro-va, acerta e dirige a parte técnica da indústria. 2-  Ajudante de mestre ou mestra - É o(a) trabalhador(a) que auxilia o mestre ou mestra. 3-  Oficial especializado - É o(a) trabalhador(a) que confeciona, total ou parcialmente, qualquer obra de vestu-ário, sem obrigação de cortar e provar, e que dirige a sua equipa. 4-  Oficial - É o(a) trabalhador(a) que auxilia o oficial espe-cializado, trabalhando sob a sua orientação. Será promovido obrigatoriamente à categoria imediata no período máximo de três anos. 5-  Costureira especializada - É a trabalhadora que cose, manualmente ou à máquina, no todo ou em parte uma ou mais peças de vestuário. 6-  Costureira - É a trabalhadora que auxilia a costureira especializada ou o oficial. Será promovida obrigatoriamente à categoria imediata no período máximo de três anos. 7-  Bordadora especializada - É a trabalhadora especializa-da que borda à mão ou à máquina. 8-  Bordadora - É a trabalhadora que borda à mão ou à máquina. Será promovida obrigatoriamente à categoria de bordadora especializada no período máximo de três anos. 9-  Estagiário(a) - É o(a) trabalhador(a) que tirocina para oficial ou costureira durante o período máximo de dois anos. 10-  Costureira de emendas - Eliminado.VIII) Trabalhadores eletricistas Definição de categorias 1-  Encarregado - É o trabalhador eletricista com a catego-ria de oficial que controla e dirige os serviços nos locais de trabalho. 2-  Chefia de equipa - É o trabalhador com a categoria de oficial responsável pelos trabalhos da sua especialidade, sob as ordens do encarregado, podendo substituí-lo nas suas au-sências e dirigir uma equipa de trabalhadores da sua função. 3-  Oficial - É o trabalhador eletricista que executa todos os trabalhos da sua especialidade e assume a responsabilidade dessa execução. 4-  Pré-oficial - É o trabalhador eletricista que coadjuva os oficiais e que, cooperando com eles, executa trabalhos de menor responsabilidade. 5-  Ajudante - É o trabalhador eletricista que completou a sua aprendizagem e coadjuva os oficiais e que, cooperando com eles, executa trabalhos de menor responsabilidade. Deontologia profissional dos trabalhadores eletricistas 1- O trabalhador eletricista terá sempre direito a recusar cumprir ordens contrárias à boa técnica profissional, nomea-damente normas de segurança de instalações elétricas. 2- O trabalhador eletricista pode também recusar obediên-cia a ordens de natureza técnica referentes à execução de ser-viços quando não provenientes do superior habilitado com a carteira profissional, engenheiro ou engenheiro técnico do ramo eletrónico. 3- Sempre que, no exercício da profissão, o trabalhador eletricista, no desempenho das suas funções, corra riscos de eletrocussão, não poderá trabalhar sem ser acompanhado por outro trabalhador. IX) Trabalhadores relojoeiros 1-  Ajudante - É o trabalhador que termina a idade da apren-dizagem e estagia para oficial. 2-  Relojoeiro reparador - É o trabalhador que desmonta, limpa, repara, monta e afina vários tipos de relógios, exa-mina, normalmente com lupa, o mecanismo do relógio a reparar ou retira o balanço, escape, rodas, tambor e outras peças com o auxílio de pinças, chave de parafusos, alavancas e outras ferramentas adequadas, repara ou substitui as peças 2049Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018defeituosas, limpa manual ou mecanicamente as peças com benzina ou uma substância análoga, monta de novo e afina as peças do mecanismo, lubrifica, com pequenas quantida-des de óleo, as partes sujeitas a atritos, regula o movimento do relógio de harmonia com o padrão de medida de tempo, verifica por vezes a estanquidade da caixa ou a magnetiza-ção do mecanismo, procedendo às necessárias correções. Pode ser incumbido de fabricar peças utilizando um forno de relojoeiro. X) Trabalhadores de carnesEncarregado de carnes - O encarregado é o primeiro-ofi-cial que no estabelecimento ou secção de talho, além de de-sempenhar as tarefas inerentes à sua categoria profissional, dirige o serviço e os restantes trabalhadores. Poderá existir encarregado nos estabelecimentos ou secções de talho com três cortadores, incluindo este.Primeiro-oficial de carnes - É o trabalhador que, tendo capacidade para orientar e instruir outros de categoria menos qualificada, desmancha, desossa, prepara, corta e vende car-nes, controlando a qualidade, peso e preços nos estabeleci-mentos de talho ou de secção de talho dos estabelecimentos com outra designação.Segundo-oficial de carnes - É o trabalhador que, desem-penhando as tarefas inerentes ao primeiro-oficial, não é res-ponsável pela mesma qualidade técnica e nível de produção, nem pelo dever de orientar os praticantes e aspirantes, po-dendo substituir aquele nas suas ausências ou impedimentos.Praticante de carnes - É o trabalhador que, no exercício das suas funções auxilia os profissionais das categorias de 2.º oficial e 1.º oficial, prepara a carne para venda ao pú-blico, nomeadamente, desmanchando e desossando. Prepara embalagens e procede à limpeza dos utensílios e do estabe-lecimento.§ único. O primeiro-oficial designado para exercer as funções de encarregado pode regressar ao exercício das fun-ções de primeiro-oficial, deixando, a partir desse momento, de ter direito ao acréscimo de retribuição estabelecido para as funções de encarregado.ANEXO IIEnquadramento das profissões por níveis salariais1- Trabalhadores de escritórios, caixeiros e armazéns A) Chefe de escritório, gerente comercial, chefe de servi-ços, analista de sistemas e encarregado geral, gerente super-mercado/loja. B) Secretária de direcção, chefe de secção, sub-gerente, guarda-livros, caixeiro-encarregado, inspector de vendas, chefe de vendas, chefe de compras, programador, encarre-gado de armazém, operador fiscal de caixa e assistente ad-ministrativo. C) Estagiário de programação, operador de supermercado/loja especializado, promotor de vendas, primeiro-escriturá-rio, caixa de escritório, primeiro-caixeiro, expositor-deco-rador, fiel de armazém, prospector de vendas, vendedor ou técnico de vendas, montador de móveis, acabador de móveis de 1.ª e oficial relojoeiro de 1.ª D) Segundo-escriturário, segundo-caixeiro, conferente, re-cepcionista, acabador de móveis de 2.ª, oficial relojoeiro de 2.ª e operador de supermercado/loja de 1.ª E) Terceiro-escriturário, terceiro-caixeiro, caixa de balcão, cobrador, telefonista, oficial relojoeiro de 3.ª e operador su-permercado/loja de 2.ª F) Servente, servente de limpeza, distribuidor e operador de máquinas. G) Estagiário do 3.º ano, caixeiro-ajudante, ajudante de relojoeiro e operador-ajudante de supermercado/loja 2.º ano. H) Estagiário do 2.º ano, operador-ajudante de supermer-cado/loja 1.º ano. I) Estagiário do 1.º ano.2- Trabalhadores rodoviários C) Motorista de pesados. D) Motorista de ligeiros. E) Ajudante de motorista. 3- Trabalhadores eletricistas A) Encarregado. B) Chefe de equipa. C) Oficial. E) Pré-oficial. H) Ajudante. 4- Trabalhadores têxteis B) Mestre ou mestra. C) Ajudante de mestre ou mestra. D) Oficial especializado. E) Oficial, costureira especializada e bordadora especia-lizada. F) Costureira, bordadora, estagiário do 2.º ano (80 % do vencimento da categoria para que tirocina) e estagiário do 1.º ano (60 % do vencimento da categoria para que tirocina). H) Costureira de emendas. Enquadramento das profissões por níveis de qualificaçãoQuadros superiores1.1) Técnico de produção e outrosChefe serviços Chefe de escritório1.2) Técnicos administrativos e do comércioAnalista de sistemas Gerente comercialQuadros médios2.1) Técnicos de produção e outros Programador2.2) Técnicos administrativosChefe secção2050Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa.........Encarregado armazém Caixeiro encarregado Chefe de vendas Chefe de compras Inspector de vendas Encarregado geral Encarregado (elec.) Gerente supermercado/loja Mestre ou mestra Chefe de equipaProfissionais altamente qualificados (administrativos, comércio, produção e outros)4.2) Administrativos, comércio e outrosAssistente administrativoSecretária direcção Guarda-livros4.2) Produção.........Profissionais qualificados5.1) AdministrativosEstagiário de programador Escriturário Caixa de escritório5.2) ComércioCaixeiro Montador de móveis Vendedor ou técnico vendas Expositor decorador Fiel de armazém Caixa de balcão Operador de supermercado/loja5.3) Produção.........5.4) OutrosMotorista oficial especializado Oficial Costureira Bordadora RelojoeiroProfissionais semi--qualificados6.1) Administrativos, comércio e outrosRecepcionista Conferente Pré-oficial Cobrador Telefonista Operador de máquinasProfissionais não qualificados (indiferenciados)7.1) Administrativos e outrosServente Distribuidor Auxiliar ou servente limpeza Ajudante de motorista7.2) Produção.........Estágio e aprendizagemA.1) Praticantes e administrativosEstagiárioA.2) Praticantes da produçãoCaixeiro ajudante Operador ajud. supermercado/lojaA.3) Praticantes da produçãoEstagiário (têxteis) Ajudante (eletricista)ANEXO III Quadro de densidades 1- Quadro de densidades dos profissionais de comércioNúmero de trabalhadores1234567891011121314A)…----1111122222B)…--121122222222C)…11111222333444D)…-1112222344456Número de trabalhadores151617181920A)…222233B)…333444C)…455556D)…667777A) Primeiro-caixeiro/Operador especializado B) Segundo-caixeiro/Operador de supermercado 1.ª C) Terceiro-caixeiro/Operador de supermercado 2.ª D) Caixeiro-ajudante/Operador-ajudante de supermercado Nota - Havendo mais de 20 caixeiros, observar-se-ão, quanto aos que excedam as duas dezenas, as proporções mínimas fixadas neste quadro. 2- Quadro de densidades dos profissionais de escritórioNúmero de trabalhadores12345678910Primeiro escriturário…---1111112Segundo escriturário…-111122333Terceiro escriturário…1122334455Havendo mais de 10 escriturários, observar-se-ão, quanto aos que excedam a dezena, as proporções mínimas fixadas neste quadro. Os quadros de densidade não se aplicam aos associados da ACP.2051Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018ANEXO IVQuadro de vencimentosIntegração de novas categorias profissionaisNívelÂmbito profissionalBEncarregado de carnesCPrimeiro-oficial de carnesDSegundo-oficial de carnesFPraticante de carnes do 2.º anoGPraticante de carnes do 1.º anoANEXO IVQuadro de vencimentosTabela salarial - 2018(com efeitos a partir de 1 de janeiro de 2018) NívelÂmbito profissionalSalário (€)AAnalista sistemas Chefe escritório Chefe serviços Encarregado Encarregado geral Gerente comercial Gerente supermercado/Loja 720,00BAssistente administrativo Caixeiro encarregado Chefe compras Chefe equipa (electricista) Chefe secção Chefe vendas Sub-gerente Encarregado armazém Encarregado de carnes Guarda-livros Inspector vendas Mestre ou mestra Operador fiscal caixa Programador Secretária direcção662,00C1.º caixeiro 1.º escriturário Acabador móveis 1.ª ajudante mestre ou mestra Caixa escritório Estagiário programação Expositor - Decorador Fiel armazém Montador móveis Motorista pesados Oficial (electricista) Oficial relojoeiro 1.ª Operador supermercado/Loja especializado Primeiro oficial de carnes Promotor vendas Prospector vendas Vendedor ou técnico vendas664,00D2.º caixeiro 2.º escriturário Acabador móveis 2.ª conferente Motorista ligeiros Oficial especializado (têxteis) Oficial relojoeiro 2.ª Operador supermercado/Loja 1.ª Recepcionista Segundo oficial de carnes610,00E3.º caixeiro 3.º escriturário Ajudante motorista Caixa balcão Cobrador Oficial costureira e bordadora especializada Oficial relojoeiro 3.ª Operador supermercado/Loja 2.ª pré oficial (eletricista) Telefonista595,00FBordadora Costureira Distribuidor Estagiário 2.º ano Operador máquinas Praticante de carnes do 2.º ano Servente Servente limpeza590,00GAjudante relojoeiro Caixeiro ajudante Estagiário 3.º ano Operador ajudante supermercado/Loja de 2.ª Praticante de carnes do 1.º ano585,00HAjudante (eletricista)Estagiário 2.º anoOperador ajudante supermercado/oja 1.º ano585,00 IEstagiário 1.º ano585,00 Nota - Os trabalhadores que frequentarem cursos de formação profis-sional (pós laboral) com a duração mínima de 20 horas, terão um acréscimo de 0,5 % no salário base.Lisboa, 25 de junho de 2018. Pelo Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Servi-ços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE:Victor Manuel Vicente Coelho, na qualidade de manda-tário.Pela Associação do Comércio e Serviços da Região do Algarve - ACRAL:Álvaro José Martins Viegas, na qualidade de presidente da direção.Eduardo da Palma Palminha, na qualidade de tesoureiro da direção.Ana Isabel Mendes Pereira Fernandes de Sousa, na qua-lidade de diretora executiva.2052Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Depositado em 27 de junho de 2018, a fl. 61 do livro n.º 12, com o n.º 126/2018, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.Contrato coletivo entre a Associação Nacional das Indústrias de Vestuário, Confecção e Moda -  ANIVEC/APIV e a Federação de Sindicatos da In-dústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra - Alteração salarial e outras e texto consolidadoRevisão salarial e outras ao CCT - contrato coletivo de trabalho entre a Associação Nacional das Indústrias de Ves-tuário, Confecção e Moda - ANIVEC/APIV, e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra, publicado nos Boletins do Trabalho e Emprego, 1.ª serie, n.º 12, de 29 de março de 2015, n.º 28, de 29 de julho de 2016 e n.º 20, de 29 de maio de 2017.CAPÍTULO IRelações entre as partes outorgantes, área, âmbito e vigênciaCláusula 1.ªÁrea e âmbito1- (Mantém-se.)2- (Mantém-se.)3- O presente contrato coletivo de trabalho abrange cerca de 4000 empregadores e 75 000 trabalhadores.Cláusula 2.ªVigência e denúncia1- (Mantém-se.)2- A tabela salarial e o subsídio de refeição vigorarão por 12 meses, produzindo efeitos a partir de 1 de janeiro de 2018.3- (Mantém-se.)4- (Mantém-se.)5- (Mantém-se.)6- (Mantém-se.)7- (Mantém-se.)CAPÍTULO XIVDisposições gerais e transitóriasCláusula 98.ªComissão paritária1- (Mantém-se.)2- Compete à comissão paritária interpretar as disposições do presente contrato e, bem assim, proceder à redefinição e enquadramento das categorias e carreiras profissionais du-rante o ano de 2018, a integrar em futura revisão deste CCT. Para tanto, a CNP e a CNS comprometem-se a constituir um grupo de trabalho, para cumprir tal desiderato.3- (Mantém-se.)4- (Mantém-se.)ANEXO I - ASector da produçãoTabela salarial de remunerações mínimas (Euros)De janeiro a abril de 2018 De maio a dezembro de 2018GruposRemunerações (€)GruposRemunerações (€)A888A911B786B809C708C731D632D655E599E622F580F590G580G584H580H582I580I580Subsídio de refeição - 2,40 €, nos termos definidos na cláusula 42.ªNota à tabela: As categorias de bordadora, preparadora e acabadora, enquadradas na letra I, auferem a título excecional e transitório o montante de 581,00 euros.ANEXO I - BSector administrativo Tabela salarial de remunerações mínimas (Euros)De janeiro a abril de 2018 De maio a dezembro de 2018GruposRemunerações (€)GruposRemunerações (€)A926A949B812B835C732C755D697D720E677E700F602F625G580G595H580H580Subsídio de refeição - 2,40 €, nos termos definidos na cláusula 42.ªPorto, 4 de junho de 2018.P’la Associação Nacional das Indústrias de Vestuário, Confecção e Moda - ANIVEC/APIV:Alexandre Monteiro Pinheiro, na qualidade de mandatá-rio.Maria Manuela Fonseca Folhadela Rebelo, na qualidade de mandatária.2053Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018P’la Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT em representação das organiza-ções sindicais filiadas:SITEMAQ - Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra;SINDEQ - Sindicato das Industrias e Afins.Sr. Osvaldo Fernandes de Pinho, como mandatário.Sr. Fernando Ferreira Marmelo, como mandatário.Em representação da FE - Federação dos Engenheiros:Sr. Osvaldo Fernandes de Pinho, como mandatário.Sr. Fernando Ferreira Marmelo, como mandatário.A FE - Federação dos Engenheiros, por si e em represen-tação das seguintes organizações sindicais filiadas:SNEET - Sindicato Nacional dos Engenheiros, Enge-nheiros Técnicos e Arquitectos;SERS - Sindicato dos Engenheiros;SEMM - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercan-te.Texto consolidadoCAPÍTULO IRelações entre as partes outorgantes, área, âmbito e vigênciaCláusula 1.ªÁrea e âmbito1- O presente contrato coletivo aplica-se em todo o territó-rio nacional e obriga:a) Todas as empresas que exerçam qualquer das ativida-des representadas pela Associação Nacional das Indústrias de Vestuário, Confecção e Moda - ANIVEC/APIV, nela inscritas, a saber: confecção de vestuário em série ou por medida, masculino e feminino e de criança, exterior e inte-rior (incluindo alfaiataria e modista, fatos, coletes, casacos, camisas, casaquinhos, toucas, vestidos, sobretudos, calças, gabardinas, blusões, robes, cintas e soutiens, blusas, pijamas, camisas de noite, gravatas, lenços, cuecas, fatos de banho, fardamentos militares e civis, vestes sacerdotais, trajos uni-versitários e forenses, fatos de trabalho, batas, etc., guarda--roupas figurados, etc.), artigos pré-natal, vestuário para bo-necas/os de pêlo e de pano; roupas de casa e roupas diversas; estilistas, costureiras, bordadeiras e tricotadeiras; todos os restantes tipos de confecção em tecido, malha, peles de aba-fo, peles sem pêlo, napas e sintéticos para homem, mulher e criança e veículos motorizados, automóveis e aeronaves; chapéus de pano e palha, bonés, boinas, flores e encerados; fatos desportivos, artigos desportivos, tendas de campismo, toldos e encerados para festas, veículos automóveis, aerona-ves, etc.; bordados artesanais e bordados regionais em peças de vestuário e roupas e tecidos para o lar; todos os restantes tipos de confecção; outras atividades afins do sector de ves-tuário e confecção, compreendendo-se nestas, também, a co-mercialização dos produtos confecionados; outras atividades exercidas por todas as empresas ou instituições do sector in-dustrial e comercial e de serviços, etc.; fabricação de meias, similares de malha e de outro vestuário de malha.b) Os trabalhadores ao seu serviço representados pela  COFESINT.2- As partes outorgantes obrigam-se a requerer ao minis-tério responsável pela área laboral, aquando do depósito da presente convenção, a sua aplicação, com efeitos reportados à data da publicação desta convenção, às empresas e aos tra-balhadores ao serviço das atividades representadas.3- O presente contrato coletivo de trabalho abrange cerca de 4000 empregadores e 75 000 trabalhadores.Cláusula 2.ªVigência e denúncia1- Este contrato entra em vigor cinco dias após a publica-ção no Boletim do Trabalho e Emprego.2- A tabela salarial e o subsídio de refeição vigorarão por 12 meses, produzindo efeitos a partir de 1 de janeiro de 2018.3- As matérias a seguir indicadas estão excluídas do âmbi-to da arbitragem, só podendo ser revistas por acordo e man-tendo-se em vigor até serem substituídas pelas partes:a) Capítulo I, «Área, âmbito, vigência e denúncia»;b) Capítulo II, «Contrato individual, admissão e carreira profissional»;c) Capítulo III, «Direitos, deveres e garantias das partes»;d) Capítulo IV, «Prestação do trabalho»;e) Capítulo V, «Retribuição do trabalho, salvo tabela sala-rial e subsídio de refeição»;f) Capítulo VI, «Suspensão do contrato de trabalho»;g) Capítulo VII, «Cessação do contrato de trabalho»;h) Capítulo VIII, «Ação disciplinar»;i) Capítulo IX, «Previdência»;j) Capítulo X, «Segurança, higiene e saúde no trabalho»;k) Capítulo XI, «Formação profissional»;l) Capítulo XII, «Direitos especiais»;m) Capítulo XIII, «Livre exercício da atividade sindical»;n) Capítulo XIV, «Disposições gerais e transitórias»;o) Capítulo XV, «Carreiras profissionais»;p) Anexos I e III, relativos a categorias profissionais e en-quadramentos profissionais.4- A arbitragem voluntária é requerida por acordo das partes e será realizada por três árbitros, um indicado pelas associações patronais e outro indicado pela COFESINT. O terceiro árbitro será sorteado de uma lista conjunta de seis árbitros.5- No prazo de seis meses, cada uma das partes indicará à outra os nomes de três árbitros para a lista conjunta.6- No prazo de 60 dias e para os efeitos do disposto no número 5 desta cláusula, cada parte pode vetar um ou mais dos árbitros indicados pela outra parte, que deverão ser subs-tituídos no prazo de 30 dias.7- Na falta de nomeação, o terceiro árbitro será sorteado da lista oficial da concertação social.2054Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018CAPÍTULO IIDo contrato individualCláusula 3.ªPrincípio do tratamento mais favorávelA presente convenção coletiva considera-se com carácter globalmente mais favorável para o trabalhador que quais-quer instrumentos de regulação coletiva de trabalho (IRCT) anteriores, que assim ficam integralmente revogados.Cláusula 4.ªAdmissão e carreira profissionalNa admissão dos trabalhadores, as entidades patronais deverão respeitar as condições estabelecidas na lei e no pre-sente CCT.Cláusula 5.ªCondições de admissão1- Para além das condições particulares estabelecidas por lei, são condições gerais de admissão:a) A idade mínima legal;b) Habilitações literárias mínimas.2- Não é permitido às empresas admitir ou manter ao ser-viço indivíduos que não estejam nas condições estabelecidas no regulamento da profissão de fogueiro para a condução de geradores a vapor.3- Podem ser admitidos nas profissões de técnico de dese-nho os trabalhadores habilitados com um dos cursos técnicos e condições seguintes:a) Desenhador-criador de moda («Design») - É o(a) trabalhador(a) diplomado com um curso superior ou equiva-lente (Design) adquirido em escolas nacionais ou estrangei-ras e reconhecido pelas associações outorgantes;b) Modelista - E o trabalhador diplomado com o respetivo curso, adquirido em escolas da especialidade e reconhecido pelas associações outorgantes;c) Desenhador de execução - E o trabalhador que possui o curso complementar, 11.º ano, de desenho têxtil ou artes gráficas.4- Em futuras admissões, os diminuídos físicos terão pre-ferência quando em igualdade de condições com outros can-didatos.Cláusula 6.ªContratos a termo1- Para além das situações previstas nos números 1, 2, 3 e 4 do artigo 140.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, o em-pregador poderá ainda contratar a termo certo um número de trabalhadores até 20 % do número global dos trabalhadores ao serviço, sem indicação do motivo justificativo, ou seja, dos factos ou circunstâncias que o justificam.2- No conjunto dos 20 % referidos no número anterior também se incluem os trabalhadores contratados a empresas de trabalho temporário.3- Nas empresas com um número de trabalhadores até 20, o empregador pode admitir até mais 4 trabalhadores no âm-bito desta cláusula.4- Tais contratos deverão ser reduzidos a escrito e conter:a) Nome ou denominação e domicílio ou sede dos contra-entes;b) Atividade ou atividades contratadas e retribuição do tra-balhador;c) Local e período normal de trabalho;d) Data de início do trabalho;e) Indicação do termo estipulado;f) Data da celebração do contrato e da respetiva cessação.5- A estes contratos não é aplicável a regulamentação pre-vista nos números 1, 2, 3 na alínea b) do número 4, 5 e 6 do artigo 140.º, no que respeita ao motivo justificativo, e alínea e) do número 1, 3 e 4 do artigo 141.º, 142.º, 143.º, 144.º,145.º,147.º e nos números 2 e 3 do artigo 148.º, no artigo 149.º, apenas no que respeita à indicação do respetivo fundamento legal, ou seja, no que respeita ao motivo justificativo, e far-se-á referência a esta cláusula.6- O contrato a termo certo celebrado nos termos dos nú-meros 1 e 2 desta cláusula dura pelo tempo acordado, in-cluindo três renovações, não podendo exceder três anos, sen-do que o primeiro período de duração do mesmo não poderá ser inferior seis meses/180 dias, e as eventuais posteriores renovações não serão inferiores a períodos de três meses.7- Os contratos referidos não podem exceder a duração máxima de três anos, incluindo renovações, considerando-se sem termo se forem excedidos os prazos de duração previs-tos nos números 6 e 7 desta cláusula, contando-se a antigui-dade do trabalhador desde o início da prestação de trabalho - sendo aplicável o regime excecional ou temporário de re-novação previsto na lei.8- Os trabalhadores admitidos ao abrigo desta cláusula têm preferência, quando em igualdade de condições, em futuras admissões.Cláusula 7.ªPeríodo experimental1- O período experimental corresponde ao tempo inicial de execução do contrato e a sua duração obedece ao fixado nas cláusulas seguintes.2- As partes devem, no decurso do período experimental, agir de modo a permitir que possa apreciar-se o interesse na manutenção do contrato de trabalho.3- A antiguidade do trabalhador conta-se desde o início do período experimental.Cláusula 8.ªContagem do período experimental1- O período experimental começa a contar-se a partir do início da execução da prestação do trabalho, compreendendo as ações de formação ministradas pelo empregador ou fre-quentadas por determinação deste, desde que não excedam metade do período experimental.2- Para os efeitos da contagem do período experimental, não são tidos em conta os dias de falta, ainda que justifica-2055Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018das, de licença e de dispensa, bem como de suspensão do contrato.Cláusula 9.ªContratos por tempo indeterminadoNos contratos de trabalho por tempo indeterminado, o período experimental tem a seguinte duração:a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores;b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica e elevado grau de responsabilidade ou que pressuponham uma especial qualificação, bem como para os que desempenhem funções de confiança;c) 240 dias para pessoal de direcção e quadros superiores.Cláusula 10.ªContratos a termoNos contratos de trabalho a termo, o período experimen-tal tem a seguinte duração:a) 30 dias nos contratos de duração igual ou superior a seis meses;b) 15 dias nos contratos a termo certo de duração inferior a seis meses e nos contratos a termo incerto cuja duração se preveja não vir a ser superior àquele limite.Cláusula 11.ªContratos em comissão de serviço1- Nos contratos em comissão de serviço, a existência de período experimental depende de estipulação expressa no respetivo acordo.2- O período experimental não pode, nestes casos, exceder 180 dias.Cláusula 12.ªDenúncia1- Durante o período experimental, qualquer das partes pode denunciar o contrato sem aviso prévio nem necessidade de invocação de justa causa, não havendo direito a indemni-zação, salvo acordo escrito em contrário.2- Tendo o período experimental durado mais de 60 dias, para denunciar o contrato nos termos previsto no número an-terior o empregador tem de dar um aviso prévio de 7 dias.Cláusula 13.ªCategorias e carreiras profissionais1- Os trabalhadores abrangidos por este contrato serão obrigatoriamente classificados, de acordo com as tarefas que efetivamente desempenhem ou para que foram contratados, numa das categorias previstas neste contrato.2- As condições particulares de estágio, prática e carreira profissional são as definidas no capítulo XV.Cláusula 14.ªRelatório ÚnicoA organização do relatório único é da competência do empregador, nos termos da legislação aplicável e deve ser enviado aos sindicatos filiados na COFESINT, desde que es-tes o solicitem até 15 dias antes da data limite de entrega do relatório único.CAPÍTULO IIIDireitos, deveres e garantias das partesCláusula 15.ªDeveres do empregadorSão deveres da entidade patronal:a) Cumprir integral e rigorosamente as disposições deste contrato;b) Proporcionar aos trabalhadores boas condições nos lo-cais de trabalho, especialmente no que respeita à salubrida-de, higiene e segurança no trabalho;c) Usar de correção em todos os atos que envolvam rela-ções com os trabalhadores, assim como exigir aos trabalha-dores com funções de chefia igual tratamento para com os trabalhadores sob a sua orientação;d) Não exigir aos trabalhadores trabalho incompatível com as suas aptidões físicas e categoria profissional, sem prejuízo do disposto na alínea m) da cláusula 16.ª;e) Facultar aos trabalhadores a frequência de cursos de formação profissional e de especialização;f) Não deslocar qualquer trabalhador para serviços que não sejam exclusivamente os da sua profissão ou que não estejam de acordo com a sua categoria, salvo nos termos pre-vistos neste contrato e na lei ou havendo acordo das partes;g) Passar atestado de comportamento e competência pro-fissionais aos seus trabalhadores, quando por estes solicita-do;h) Providenciar para que haja bom ambiente nos locais de trabalho;i) Facultar aos trabalhadores, nos termos da lei, um local de reunião na empresa;j) Acompanhar com todo o interesse a aprendizagem dos que ingressam na profissão.Cláusula 16.ªDeveres do trabalhadora) Exercer com competência, zelo, assiduidade e pontuali-dade as funções que lhes estiverem confiadas;b) Executar o serviço segundo as ordens e instruções rece-bidas, salvo na medida em que as mesmas se mostrem con-trárias aos seus direitos e garantias;c) Zelar pelo bom estado de conservação das máquinas e dos utensílios que lhes sejam confiados;d) Respeitar e fazer-se respeitar dentro dos locais de tra-balho;e) Proceder com justiça em relação às infrações disciplina-res dos trabalhadores sob as suas ordens;f) Informar com verdade, isenção e espírito de justiça a respeito dos inferiores hierárquicos;g) Acompanhar com todo o interesse a aprendizagem dos que ingressem na profissão;2056Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018h) Proceder na sua vida profissional de forma a prestigiar a sua profissão;i) Cumprir rigorosamente as disposições deste contrato;j) Não divulgar métodos de produção ou de comercializa-ção referentes à organização da empresa;l) Usar de correção em todos os atos que envolvam rela-ções com a entidade patronal, a chefia e o público quando ao serviço da empresa;m) Desempenhar na medida do possível o serviço dos colegas que se encontrem impedidos, designadamente em gozo de licença anual ou ausência por doença, observados os termos previstos neste contrato e na lei e desde que tal não implique diminuição na retribuição nem modificação subs-tancial na posição do trabalhador;n) Participar de modo diligente em ações de formação pro-fissional que lhe sejam proporcionadas pelo empregador.Cláusula 17.ªGarantias do trabalhadorÉ proibido à entidade patronal:a) Opor-se por qualquer forma a que o trabalhador exerça os seus direitos ou usufrua dos benefícios e das garantias, bem como despedi-lo ou aplicar-lhe sanções disciplinares por causa desse exercício;b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que atue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba-lho dele ou dos seus companheiros;c) Em caso algum diminuir a retribuição ou modificar as condições de trabalho do contrato individual de forma que dessa modificação resulte ou possa resultar diminuição de retribuição, salvo nos casos previstos neste CCTV ou na lei;d) Em caso algum baixar a categoria ou encarregar tempo-rariamente o trabalhador de serviços não compreendidos no objeto do contrato de trabalho, salvo nos termos acordados neste contrato ou na lei;e) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos termos acordados neste contrato, na lei ou quando haja acordo;f) Despedir e readmitir o trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias já adquiridos;g) Exigir do seu pessoal trabalho manifestamente incom-patível com as suas aptidões profissionais;h) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei-tórios, economatos ou outros estabelecimentos diretamente relacionados com a empresa para fornecimento de bens ou prestações de serviços aos trabalhadores;i) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou utilizar servi-ços fornecidos pela entidade patronal ou pessoa por ela in-dicada.Cláusula 18.ªTransferência do local de trabalho/Mobilidade geográfica1- O empregador pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho, temporária ou definitivamente, nas seguin-tes situações:a) Em caso de mudança ou extinção, total ou parcial, do estabelecimento onde aquele presta serviço;b) Quando outro motivo do interesse da empresa o exija e a transferência não implique prejuízo sério para o trabalhador.2- As partes podem alargar ou restringir o disposto no nú-mero anterior, mediante acordo que caduca ao fim de dois anos se não tiver sido aplicado.3- A transferência temporária não pode exceder seis me-ses, salvo por exigências imperiosas do funcionamento da empresa.4- O empregador deve custear as despesas do trabalhador decorrentes do acréscimo dos custos de deslocação e da mu-dança de residência ou, em caso de transferência temporária, de alojamento.5- No caso de transferência definitiva, o trabalhador pode resolver o contrato se tiver prejuízo sério, tendo direito à compensação prevista no artigo 366.º do Código do Traba-lho.Cláusula 19.ªTransmissão do estabelecimento1- Em caso de transmissão de estabelecimento, por qual-quer título, da titularidade da empresa, do estabelecimento ou de parte da empresa ou estabelecimento que constitua uma unidade económica, transmite-se para o adquirente a posição jurídica de empregador nos contratos de trabalho dos respetivos trabalhadores, bem como a responsabilidade pelo pagamento de coima aplicada pela prática de contra--ordenação laboral.2- Durante o período de um ano subsequente à transmis-são, o transmitente responde solidariamente pelas obriga-ções vencidas até à data da transmissão.3- O disposto nos números anteriores é igualmente aplicá-vel a transmissão, cessão ou reversão da exploração da em-presa, do estabelecimento ou da unidade económica, sendo solidariamente responsável, em caso de cessão ou reversão, quem imediatamente antes exerceu a exploração da empresa, estabelecimento ou unidade económica.4- Considera-se unidade económica o conjunto de meios organizados com o objetivo de exercer uma atividade econó-mica, principal ou acessória.CAPÍTULO IVPrestação de trabalhoCláusula 20.ªPrincípios gerais1- A todo o trabalhador é garantido o trabalho a tempo completo enquanto durar o seu contrato de trabalho.2- Sejam quais forem as razões invocadas, a entidade pa-tronal só poderá reduzir temporariamente os períodos nor-mais de trabalho ou suspender os contratos de trabalho nos termos da lei.2057Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Cláusula 21.ªMobilidade funcional1- Quando o trabalhador exerça com carácter de regulari-dade funções inerentes a diversas categorias, receberá a re-tribuição de base estipulada neste IRCT para a mais elevada.2- Sempre que o interesse da empresa o exija, o emprega-dor pode encarregar temporariamente o trabalhador do de-sempenho de funções não compreendidas na atividade con-tratada, desde que tal não implique modificação substancial da posição do trabalhador.3- Se a estas funções corresponder a retribuição de base prevista no CCT mais elevada, o trabalhador tem direito, enquanto durar esse desempenho, à diferença entre a sua re-tribuição de base e a retribuição de base prevista no IRCT para tais funções, nomeadamente em caso de substituição de trabalhador com categoria superior cujo contrato se encon-trava suspenso.4- A ordem de alteração deverá ser justificada, com a indi-cação do tempo previsível.5- Qualquer trabalhador poderá, porém, e desde que lhe seja garantida a retribuição de base contratual prevista no IRCT, durante esse período ser colocado a título experimen-tal em funções substancialmente diferentes, ainda que de ca-tegoria superior, durante um período de 120 dias seguidos ou interpolados, decorrido o qual o trabalhador será colocado ou promovido à categoria em que foi colocado a título ex-perimental ou regressará ao desempenho das suas anteriores funções.6- Quando se verifique a situação referida no número ante-rior, será dado prévio conhecimento ao trabalhador.Cláusula 22.ªTrabalho a tempo parcial1- As empresas podem admitir trabalhadores a tempo parcial, a que corresponda um qualquer período normal de trabalho semanal inferior a quarenta horas, designadamente quando se trata de trabalhadores-estudantes, trabalhadores com capacidade reduzida e ou que tenham responsabilidades familiares.2- Os trabalhadores admitidos a tempo inteiro podem be-neficiar do regime previsto no número anterior desde que ocorram circunstâncias que o justifiquem e haja acordo es-crito entre as partes, nomeadamente a fixação do horário.3- A retribuição hora não pode ser inferior à que é paga aos trabalhadores a tempo inteiro.Cláusula 23.ªDefinição do horário de trabalho1- Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas do início e do termo do período normal de trabalho diário, bem assim como dos intervalos de descanso.2- Dentro dos condicionalismos legais e com observância do disposto neste contrato coletivo, compete à entidade pa-tronal estabelecer o horário de trabalho dos trabalhadores ao serviço da empresa.3- Os órgãos representativos dos trabalhadores constituí-dos nas empresas deverão pronunciar-se sobre tudo o que se refira ao estabelecimento e à organização dos horários de trabalho.Cláusula 24.ªLimites máximos dos períodos normais de trabalho1- Os limites máximos dos períodos normais de trabalho e os intervalos de descanso são os seguintes:a) A duração normal do trabalho semanal não poderá ser superior a quarenta horas semanais;b) A duração normal do trabalho diário não poderá exce-der, em cada dia, oito horas;c) A duração normal do trabalho diário deverá ser dividida em dois períodos, entre os quais se verificará um intervalo de descanso com a duração mínima de uma hora e máxima de duas em regime de horário normal, de modo que o trabalha-dor não preste mais de seis horas de trabalho consecutivo;d) O intervalo de descanso pode contudo ser de duração inferior, com o limite de trinta minutos, nas empresas onde já é praticado e nas outras quando, após consulta prévia aos trabalhadores, a mesma obtiver o consenso de dois terços dos trabalhadores a ela afectos, sempre de forma a não serem prestadas mais de seis horas de trabalho consecutivo;e) A meio do 1.º período diário de trabalho ou do mais longo, os trabalhadores têm direito a uma pausa/interrupção de dez minutos, incluída no período normal de trabalho;f) Poderão sempre ser acordados ao nível da empresa quaisquer outras interrupções/pausas não integrando o perí-odo normal de trabalho, com o acordo da maioria dos traba-lhadores, ou, quando em regime de adaptabilidade, nos pe-ríodos de aumento de horas do período normal de trabalho;g) A interrupção referida na alínea e) do número 1 desta cláusula deixará de existir em futura redução do horário de trabalho igual ou superior a uma hora e será proporcional-mente reduzida em caso de redução futura de horário inferior a uma hora, sem prejuízo de acordo das partes outorgantes em contrário.2- As empresas que já pratiquem um período normal de trabalho de quarenta horas com a inclusão de duas pausas diárias de dez minutos não podem aumentar o tempo de tra-balho invocando este acordo.3- Em cada hora de trabalho em linha automática com operações sucessivas de regimes em cadeia, haverá cinco minutos consecutivos de pausa, no máximo diário de trinta minutos.Cláusula 25.ªTrabalho por turnos1- Nas secções que laborem em regime de três turnos, o período normal de trabalho diário não pode ser superior a oito horas.2- Nas secções que laborem em regime de horário nor-mal ou em dois ou três turnos, o período normal de trabalho será cumprido de segunda-feira a sexta-feira, com exceção para o 3.º turno da laboração em regime de três turnos, que será cumprido de segunda-feira às 6 ou 7 horas de sábado, consoante o seu início seja às 22 ou 23 horas, respetivamente.2058Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/20183- Em regime de laboração de dois ou três turnos, os tra-balhadores terão direito a um intervalo de descanso de trinta minutos, de forma que nenhum dos períodos de trabalho te-nha mais de seis horas de trabalho consecutivo, podendo o intervalo de descanso ser organizado em regime de rotação.Cláusula 26.ªAdaptabilidade dos horários de trabalhoPara além do regime da adaptabilidade previsto na lei la-boral, as empresas podem observar um regime especial de adaptabilidade do período de trabalho, nos termos constantes dos números seguintes:1- A duração média do trabalho será apurada por referên-cia a um período de oito meses.2- O período normal do trabalho semanal fixado no núme-ro 1, alínea a), da cláusula 24.ª pode ser aumentado, até ao máximo de cinquenta horas de segunda-feira a sexta-feira, sem exceder duas horas por dia, podendo, sendo caso disso, ir além das duas horas dia desde que não ultrapasse as dez de trabalho dia, só não contando para este limite o trabalho suplementar.2.1- Nos regimes de laboração de dois e três turnos, o au-mento do número de horas do período normal de trabalho semanal poderá ser feito ao sábado, até ao máximo de oito horas e durante 10 sábados por período de referência;2.2- As horas de aumento de trabalho referidas no 2.1 desta cláusula conferem um acréscimo de retribuição de 15 % da retribuição base por cada hora completa de serviço, ou um acréscimo de 15 %, no período de descanso compensatório a cumprir durante o período de referência.3- O empregador sempre que careça de recorrer ao regime especial da adaptabilidade deverá comunicá-lo aos trabalha-dores a ele afectos, por escrito, e fazê-lo afixar na empresa com a antecedência mínima de cinco dias úteis antes do seu início, presumindo-se a sua aceitação por parte destes desde que dois terços dos mesmos não se oponham, por escrito, no prazo de dois dias úteis após afixação da respetiva proposta.4- As horas efetuadas para além dos limites previstos nas alíneas a) e b) da cláusula 24.ª e na cláusula 25.ª - dentro do regime estabelecido nesta cláusula - serão compensadas: a) Em reduções do horário, em número de horas equiva-lente, acrescidas de 10 % de tempo, no máximo até ao final do período de referência; oub) Pelo pagamento em singelo da retribuição base por cada uma daquelas horas efetuadas, sem qualquer descanso com-pensatório e sem redução de horário durante o período de referência.5- Quanto às horas de compensação, a redução pode ser:a) Em horas, em dias ou em meios-dias e o eventual rema-nescente pode ser aplicado em reduções de horário de tra-balho noutros dias dentro do referido período de referência;b) As horas ou os dias ou meios-dias de descanso com-pensatório podem ser fixados em horas, dias ou meios-dias imediatos ou não ao período normal de descanso semanal, ao período de férias ou a feriados, sempre sem prejuízo do direito ao subsídio de refeição.6- As horas prestadas a mais não conferem o direito a qual-quer outra compensação para além da referida nos números 4 e 10 desta cláusula, nomeadamente quanto à retribuição.7- Os períodos de compensação poderão ser fixados nos termos da alínea b) do número 5, por antecipação ao período de aumento de horas do período normal de trabalho, dentro do período de referência e, excecionalmente, nos quatro me-ses posteriores ao termo do período de referência.8- As faltas ao serviço nos dias em que ocorra um período normal de trabalho alargado serão descontadas na retribui-ção, tendo em atenção o total do tempo a que o trabalhador estaria obrigado nos termos do plano de adaptabilidade. Nos casos da redução da duração do trabalho nas mesmas circuns-tâncias, será descontado o tempo em falta, tendo em atenção o horário a que o trabalhador estaria obrigado (nesses dias) ou a cumprir (de acordo com o plano de adaptabilidade).9- Não se consideram compreendidas no tempo de traba-lho as interrupções/pausas que a empresa acorde com os tra-balhadores envolvidos antes do início ou durante o período de laboração em regime de adaptabilidade nos períodos de aumento de horas do período diário normal de trabalho.10- Para os efeitos do disposto nesta cláusula, o emprega-dor deve disponibilizar meios de transporte aos trabalhado-res enquanto praticar o regime especial de adaptabilidade nos períodos de horário alargado, desde que comprovada-mente o trabalhador o não possa fazer pelos meios habituais.11- Podem pedir dispensa da prestação de trabalho neste regime as trabalhadoras grávidas, puérperas ou lactantes e as/os trabalhadores deficientes ou com filhos de idade infe-rior a 18 meses.12- O descanso compensatório pode ter lugar antes ou de-pois do aumento de horas do período normal de trabalho.13- Por exigências imperiosas ao funcionamento da empre-sa ou em caso de força maior, o plano de adaptabilidade pode ser alterado, quer antecipando, quer adiando o período de descanso compensatório ou de aumento do período normal de trabalho, devendo para o efeito o empregador comunicar aos trabalhadores abrangidos, ao delegado sindical e, na falta deste, ao sindicato se algum dos trabalhadores abrangidos estiver filiado, com cinco dias úteis de antecedência, desde que devidamente fundamentado.14- Nas situações em que se verifique urgência na utiliza-ção do regime da adaptabilidade, o empregador poderá fixá--lo com quarenta e oito horas de antecedência, devendo, para esse efeito, ouvir previamente o delegado sindical, afixar o plano em local bem visível e comunicá-lo aos trabalhadores abrangidos, presumindo-se a sua aceitação por parte destes desde que dois terços dos mesmos não se oponham.   15- No final do período de referência, tratando-se do regi-me previsto no número 2 e na alínea a) do número 4 desta cláusula, se o trabalhador não tiver beneficiado do período de descanso compensatório, total ou parcialmente, pode o seu gozo ser substituído pelo pagamento do valor de remune-ração base correspondente aos dias de descanso compensató-rio em falta, abrangendo ainda o eventual acréscimo de des-canso compensatório previsto na alínea a) do número 4 desta clausula, a liquidar com a remuneração do mês seguinte.16- No final do período de referência de 8 meses, tratando-2059Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018-se do regime previsto no número 2, se o trabalhador tiver beneficiado de um período de descanso compensatório supe-rior ao trabalho prestado neste regime, as horas de trabalho em falta são transferidas para o período de referência seguin-te até ao máximo de 45 horas, sem atribuírem o direito ao gozo de descanso compensatório.Cláusula 27.ªTrabalho por turnos1- Sempre que os períodos de laboração das empresas ex-cedam os limites máximos dos períodos normais de trabalho, deverão ser organizados turnos de pessoal diferente.2- É apenas considerado trabalho em regime de turnos o prestado em turnos de rotação contínua ou descontínua, em que o trabalhador está sujeito às correspondentes variações de horário de trabalho.3- As escalas de trabalho por turnos deverão ser afixadas com, pelo menos, duas semanas de antecedência.4- Os trabalhadores só poderão mudar de turnos após o pe-ríodo de descanso semanal.5- A prestação de trabalho em regime de turnos confere di-reito ao complemento de retribuição previsto na cláusula 47.ª6- O complemento referido no número anterior integra, para todos os efeitos, a retribuição do trabalho, deixando de ser devido quando cessar a prestação de trabalho em regime de turnos.7- Considera-se que se mantém a prestação de trabalho em regime de turnos durante as férias, bem como durante qual-quer suspensão da prestação de trabalho ou do contrato de trabalho, sempre que esse regime se verifique até ao momen-to imediatamente anterior ao das suspensões referidas.Cláusula 27.ª-ATurnos especiais1- As empresas podem organizar turnos especiais que per-mitam a laboração de sábado a segunda-feira, bem como nos dias feriados, exceto os feriados dos dias 1 de janeiro, 1 de maio e 25 de dezembro, e nas férias dos restantes trabalha-dores.2- Nenhum trabalhador pode ser deslocado contra a sua vontade para trabalhar nestes turnos. 3- O período normal de trabalho diário de cada turno não poderá exceder doze horas.4- Por forma a não prestarem mais de seis horas de traba-lho consecutivo, os trabalhadores têm direito a um ou mais intervalos de descanso de 30 minutos.5- Para efeito da retribuição dos trabalhadores abrangidos por este regime:a) Considera-se que as primeiras oito horas de trabalho, por jornada, são remuneradas tendo por base o valor da retri-buição horária normal correspondente à categoria profissio-nal respetiva e as restantes são remuneradas com um acrés-cimo de 100 %;b) Os trabalhadores têm ainda direito ao subsídio diário de refeição, subsídios de férias e de natal e demais prémios aplicáveis aos trabalhadores que laborem no regime de três turnos.6- Os trabalhadores estão sujeitos a uma vigilância espe-cial do médico de trabalho e devem ser submetidos a exames periódicos semestrais para controlar o seu estado de saúde.7- Sempre que o médico de medicina do trabalho da em-presa constatar que a laboração neste regime especial está a afetar a saúde do trabalhador, a empresa, sempre que isso seja possível, deve deslocar o trabalhador para um dos outros turnos.8- Os trabalhadores devem gozar duas semanas consecu-tivas de calendário de férias, podendo as outras duas serem gozadas separadamente.Cláusula 27.ª-BLaboração em regime de quatro turnos diários1- As empresas podem organizar a laboração em regime de quatro turnos, fixos ou rotativos, cujo período normal de trabalho não pode ser superior a seis horas diárias e a trinta e seis horas por semana.2- Nas secções que laborem em regime de quatro turnos diários de seis horas cada turno, o período normal de traba-lho diário será cumprido a partir das 6h00 de segunda-feira e até às 24h00 de sábado, exceto para o quarto turno que será das 0h00 de terça-feira às 6h00 de domingo.3- Os trabalhadores que prestem serviço no regime de quatro turnos diários não gozam o intervalo de descanso de trinta minutos.4- A transferência para o regime previsto nesta cláusula, e ulteriores alterações depende do acordo do trabalhador.Cláusula 28.ªLaboração contínua1- Poderão as empresas que exerçam atividades em rela-ção às quais se verifique autorização para o efeito adotar o sistema de laboração contínua.2- Nos casos referidos no número anterior, a duração se-manal do trabalho não poderá exceder quarenta e oito horas, nem a média de cada período de 12 semanas poderá exceder a duração máxima fixada para a laboração em três turnos.3- Os períodos de descanso semanal poderão ser fixados por escala, devendo, nesse caso, coincidir periodicamente com o domingo.Cláusula 29.ªTrabalho noturno1- Considera-se trabalho noturno o prestado entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2- Aos menores com idade igual ou superior a 16 anos só é permitido trabalhar entre as 7 horas e as 22 horas.Cláusula 30.ªTrabalho suplementar1- Considera-se trabalho suplementar, o prestado fora do horário normal.2- Para além das situações previstas na lei não se considera trabalho suplementar, o prestado fora do horário de traba-lho para compensação de ausência ao trabalho efetuada por 2060Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018iniciativa do trabalhador, desde que uma e outra tenham o acordo do trabalhador e do empregador.3- O trabalho prestado para compensação previsto no nú-mero anterior, não pode exceder duas horas em dia normal de trabalho e um número de horas igual ao período normal de trabalho diário em dia de descanso semanal, obrigatório ou complementar ou feriado, não havendo lugar a acréscimo retributivo se a ausência prévia tiver sido remunerada.4- O trabalho suplementar só pode ser prestado quando a empresa tenha de fazer face a acréscimo eventual e transi-tório de trabalho e não se justifique para tal a admissão de trabalhador, nos termos da lei.5- O trabalho suplementar pode ainda ser prestado em caso de força maior ou quando seja indispensável para prevenir ou reparar prejuízo grave para a empresa ou para a sua viabi-lidade, nos termos da lei.6- O trabalhador é obrigado a realizar a prestação do traba-lho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicite a sua dispensa.7- O trabalho suplementar fica sujeito ao limite máximo anual de 200 horas, para cujo cômputo não são consideradas as horas de trabalho suplementar fundamentadas no âmbito do número 5 desta cláusula.Cláusula 31.ªIsenção de horário de trabalho1- O trabalhador que venha a ser isento do horário de tra-balho têm direito a uma retribuição especial nunca inferior a 30 % do salário que estava efetivamente a receber.2- Para além das situações previstas na lei, poderão ser isentos de horário de trabalho os trabalhadores que desempe-nhem qualquer tipo de funções de chefia e os trabalhadores que desempenhem funções de motorista.Cláusula 32.ªInício de laboração e tolerância1- A hora adotada em todos os centros fabris é a oficial, e por ela se regularão as entradas, as saídas e os intervalos de descanso dos trabalhadores.2- O trabalho deverá ser iniciado à hora precisa do começo de cada período de laboração.3- Em casos excecionais, poderá haver uma tolerância diária até quinze minutos, no máximo de sessenta minutos mensais, para os trabalhadores que com motivo atendível se tenham atrasado no início de cada um dos períodos de labo-ração.4- Para tanto, o trabalhador terá de comunicar por escrito à empresa a razão de ser desse atraso, desde que esta lho exija.5- A utilização abusiva da faculdade aqui prevista, ainda que com invocação de motivo atendível, poderá implicar a retirada da faculdade até dois meses, ou até três meses em caso de reincidência.6- Aos trabalhadores que se atrasem para além dos perío-dos de tolerância não pode ser recusada a entrada no início da meia hora seguinte até metade de cada período de labo-ração.7- O trabalhador tem o dever de marcar o cartão de contro-lo de entradas e saídas. Todavia a sua não marcação não de-termina desconto na retribuição desde que no próprio dia da omissão ou no período de laboração seguinte o trabalhador comprove devidamente a sua presença no trabalho.Cláusula 33.ªDeslocações1- Entende-se por local habitual de trabalho o estabeleci-mento em que o trabalhador presta normalmente serviço ou a sede ou delegação da empresa a que está adstrito quando o seu local de trabalho não seja fixo.2- Entende-se por deslocação em serviço a realização de trabalho fora do local habitual, com carácter regular ou aci-dental.3- Nenhum trabalhador pode ser obrigado a realizar gran-des deslocações, salvo se tiver dado o seu acordo escrito ou isso resultar do objeto específico do seu contrato de trabalho.Cláusula 34.ªPequenas deslocaçõesConsideram-se pequenas deslocações em serviço, todas aquelas que permitam a ida e o regresso diário do trabalha-dor à sua residência habitual.Cláusula 35.ªDireitos do trabalhador nas pequenas deslocaçõesO trabalhador tem direito, nas deslocações a que se refere a cláusula anterior:a) Ao pagamento das despesas de transporte;b) Ao pagamento das refeições sempre que o trabalhador fique impossibilitado de as tomar nas condições de tempo e lugar em que normalmente o faz;c) Ao pagamento do tempo de trajeto e espera fora do pe-ríodo normal de trabalho, calculado na base da retribuição de trabalho suplementar, de acordo com a cláusula 43.ª As frações de tempo serão contadas sempre como meias horas;d) No caso de o trabalhador se fazer deslocar em viatura própria, terá direito ao pagamento de 25 % por quilómetro sobre o preço do litro de gasolina super e ainda ao de todas as indemnizações por acidentes pessoais.Cláusula 36.ªGrandes deslocaçõesConsideram-se grandes deslocações as que não permi-tam, nas condições definidas neste contrato, a ida e o regres-so diário do trabalhador à sua residência habitual.Cláusula 37.ªEncargos da entidade patronal nas grandes deslocações1- São da conta do empregador as despesas de transporte e de preparação das deslocações referidas na cláusula ante-rior, nomeadamente passaportes, vistos, licenças militares, certificados de vacinação, autorização de trabalho e outros documentos impostos diretamente pela deslocação.2- O empregador manterá inscrito nas folhas de férias da Segurança Social o tempo de trabalho normal do trabalhador deslocado.2061Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Cláusula 38.ªDireitos do trabalhador nas grandes deslocações no continente e nas ilhas adjacentes1- As grandes deslocações no continente dão ao trabalha-dor direito:a) À retribuição que auferiam no local de trabalho habi-tual;b) A uma remuneração suplementar à verba de 5 € por dia;c) Ao pagamento de despesas de transporte no local, aloja-mento e alimentação, devidamente comprovados e justifica-dos, durante o período efetivo da deslocação;d) A uma licença suplementar, com retribuição igual a 4 dias úteis por cada 60 dias de deslocação, bem como ao pa-gamento das viagens de ida e volta desde o local onde se encontra deslocado até à sua residência;e) Ao pagamento de tempo de trajeto e espera fora do perí-odo normal de trabalho, calculado na base da retribuição de trabalho suplementar, de acordo com a cláusula 43.ª;f) Ao pagamento das viagens de regresso imediato e volta, se ocorrer o falecimento do cônjuge, de filhos ou pais.2- O período efetivo de deslocação conta-se desde a parti-da da sua residência até ao regresso ao local normal de tra-balho.3- Para o efeito desta cláusula, só será aplicável o regi-me de trabalho extraordinário ao tempo do trajeto e espera, durante a viagem de ida e volta, fora do período normal de trabalho.4- No caso de o trabalhador se fazer deslocar em viatura própria, terá direito ao pagamento de 25 % por quilómetro sobre o preço do litro de gasolina super e ainda ao de todas as indemnizações por acidentes pessoais.Cláusula 39.ªSeguros e deslocaçõesO pessoal deslocado em serviço será seguro pelo em-pregador contra riscos de acidentes pessoais no valor de  32 500 €.CAPÍTULO VRetribuiçãoCláusula 40.ªRetribuições mínimas1- As retribuições de base devidas aos trabalhadores abrangidos pelo presente contrato são as constantes das tabe-las referidas no anexo III.2- Para todos os efeitos, o valor da retribuição horária será calculado segundo a fórmula seguinte:Rm x 12Rh =                 52 x nSendo: Rh - Retribuição horária;Rm - Retribuição mensal;n - Período normal de trabalho semanal.3- Havendo que deixar de remunerar ausências ao traba-lho, nos termos do respetivo regime, na aplicação da fórmula referida no número 2 as horas de falta serão descontadas na retribuição de base mensal, exceto se o seu número exceder a média mensal das horas de trabalho, caso em que a remune-ração será correspondente às horas de trabalho efetivamente prestadas.Cláusula 41.ªPagamento da retribuição1- O pagamento da retribuição mensal deverá ser efetuado até ao final do mês a que respeita, podendo em casos exce-cionais ser efetuado até ao 3.º dia útil do mês seguinte.2- No ato do pagamento da retribuição, o empregador deve entregar ao trabalhador documento donde constem a identifi-cação daquele e o nome completo deste, o número de inscri-ção na Segurança Social respetiva, o número de identificação fiscal, a categoria profissional, o período a que respeita a re-muneração e as demais prestações, os descontos e deduções efetuados e o montante líquido a receber.Cláusula 42.ªSubsídio de refeição1- O trabalhador abrangido pelo presente CCT terá direi-to a um subsídio de refeição no valor de 2,40 € por cada dia completo de trabalho efetivamente prestado a que esteja obrigado.2- O valor do subsídio referido no número 1 não será con-siderado para os efeitos de férias e subsídios de férias e de Natal.3- Aos trabalhadores abrangidos pelas situações previstas nas cláusulas 35.ª a 38.ª, 87.ª e 88.ª deste CCT não há lugar à atribuição do subsídio de refeição.4- A criação deste subsídio não prejudica outro ou outros que a empresa queira praticar, desde que não sejam da mes-ma natureza.5- A referência ao dia completo de trabalho a que o traba-lhador esteja obrigado nos casos de utilização das faculdades previstas nas cláusulas 85.ª e 86.ª é naturalmente entendida como restrita ao número de horas que o trabalhador esteja obrigado a prestar efetivamente enquanto e nos dias em que beneficiar dessa faculdade.Cláusula 43.ªRemuneração por trabalho suplementar1- A prestação de trabalho suplementar em dia normal de trabalho confere ao trabalhador o direito aos seguintes acrés-cimos:a) 25 % da retribuição na primeira hora e 37,5 % da retri-buição, na hora ou fração subsequente, pelas primeiras 100 horas de trabalho suplementar prestado após 1 de fevereiro de 2015;b) 50 % da retribuição na primeira hora e 75 % da retribui-ção, na hora ou fração subsequente, a partir da 101.ª hora de trabalho suplementar prestado após 1 de fevereiro de 2015.2062Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/20182- Para cômputo das horas de trabalho suplementar, consi-dera-se o somatório das horas trabalhadas em dia normal de trabalho, em dia de descanso semanal e feriado.Cláusula 44.ªRemuneração por trabalho prestado em dia de descanso semanal e feriado1- A prestação de trabalho suplementar em dia de descan-so semanal, obrigatório ou complementar e em dia feriado, confere ao trabalhador o direito aos seguintes acréscimos:a) 50 % da retribuição, pelas primeiras 100 horas de traba-lho suplementar prestadas após 1 de fevereiro de 2015;b) 100 % da retribuição, por cada hora de trabalho efetu-ado a partir da 101.ª hora de trabalho suplementar prestado após 1 de fevereiro de 2015.2- Para cômputo das horas de trabalho suplementar, consi-dera-se o somatório das horas trabalhadas em dia normal de trabalho, em dia de descanso semanal e feriado.Cláusula 45.ªDescanso compensatório1- Nos casos de prestação de trabalho em dias de descanso semanal obrigatório, o trabalhador tem direito a um dia de descanso compensatório remunerado, a gozar num dos três dias uteis seguintes.2- Na falta de acordo o dia de descanso compensatório re-munerado é fixado pelo empregador.3- Será assegurado o transporte do trabalhador para a sua residência quando o trabalho suplementar se inicie ou termi-ne entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte e a residência do trabalhador diste 3 km ou mais do local de trabalho e o trabalhador não disponha de transporte próprio ou público adequado.Cláusula 46.ªRemuneração por trabalho noturno1- O trabalho prestado entre as 20 e as 23 horas será re-munerado com o acréscimo de 25 % sobre a remuneração normal.2- O trabalho prestado entre as 23 e as 7 horas do seguinte será remunerado com o acréscimo de 50 % sobre a remune-ração normal.Cláusula 47.ªRemuneração do trabalho em regime de turnos1- Pela prestação do trabalho em regime de turnos são de-vidos os complementos de retribuição, calculados com base na remuneração efetiva, seguintes:a) Em regime de dois turnos, de que apenas um é total ou parcialmente noturno - 15 %;b) Em regime de três turnos ou de dois turnos, total ou par-cialmente noturnos - 25 %;c) Em regime de três turnos ou de dois turnos, total ou parcialmente noturnos, se por força da laboração contínua os períodos de descanso semanal forem fixados por escala -  30 %.2- Sempre que o acréscimo da retribuição do trabalho prestado no período noturno fixado na convenção coletiva for superior ao fixado na lei, os complementos de retribuição devidos pela prestação de trabalho em regime de turnos se-rão estabelecidos com base em percentagens da remuneração mensal efetiva obtidas mediante a seguinte fórmula:15h + Pi x H                     100 x HSendo:h - O número de horas de trabalho prestado no ano duran-te o período noturno;Pi - A percentagem estabelecida, consoante as situações estabelecidas, respetivamente, nas alíneas a), b) ou c) do nú-mero 1 desta cláusula;H - O número total de horas de trabalho prestado durante o ano.3- Aos trabalhadores fogueiros apenas é aplicável o regi-me constante do número 1 desta cláusula.Cláusula 48.ªSubsídio de Natal1- Os trabalhadores abrangidos por este contrato têm direi-to a receber, até ao dia 15 de dezembro de cada ano, um sub-sídio correspondente a um mês da retribuição efetivamente auferida, sem prejuízo dos números seguintes.2- No ano de admissão e no da cessação do contrato, os trabalhadores terão direito a um quantitativo do 13.º mês proporcional ao tempo de serviço prestado.3- As faltas injustificadas e ou justificadas sem direito a retribuição dadas pelo trabalhador no período compreendi-do entre 1 de dezembro e 30 de novembro do ano a que o subsídio se refere serão descontadas no quantitativo a que o trabalhador tinha direito nos termos dos números 1 e 2, à razão de 1/30 de dois dias e meio de retribuição por cada dia completo de falta (por 30 dias de falta descontar-se-ão dois dias e meio de retribuição).4- Para os efeitos do número anterior, não são considera-das, cumulativamente, as faltas motivadas por:a) Acidente de trabalho, qualquer que seja a duração do impedimento;b) Parto, dentro dos limites legais;c) Doença devidamente comprovada, até:30 dias por ano para os casos de uma ou várias doenças por períodos de duração igual ou inferior a 30 dias;90 dias por ano para os casos de uma ou várias suspen-sões do contrato de trabalho por impedimento/s prolongado/s por doença/s, desde que a duração do/s impedimento/s por doença não ultrapasse seis meses.5- Para os efeitos desta cláusula, a retribuição diária será calculada dividindo a retribuição por 30, pelo que a um dia de falta, nos termos do número 3, corresponderá um descon-to de 1/12 da retribuição diária:retribuição mensal1 dia de falta =                                 30 x 122063Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/20186- Nos casos de doença, nos termos dos números 3 e 4, alínea c), desta cláusula, serão descontados os períodos de ausência só na parte em que excedam os 30 ou 90 dias por ano - períodos estes que são cumuláveis -, respetivamente de doença curta ou impedimento prolongado, ou a totalidade do período de ausência se o(s) período(s) de impedimento(s) prolongado(s) por doença ultrapassarem seis meses.7- O trabalhador que tiver um ou vários impedimentos prolongados por doença e esses impedimentos se prolon-guem para além de nove meses no período considerado entre 1 de dezembro e 30 de novembro do ano a que o subsídio se refere perderá o direito ao subsídio, salvo se nos dois anos anteriores o trabalhador tiver cumprido com os seus deveres de assiduidade para com a empresa.CAPÍTULO VISuspensão da prestação de trabalhoCláusula 49.ªDescanso semanal1- Consideram-se dias de descanso semanal, o sábado e o domingo.2- Poderão deixar de coincidir com o sábado e o domingo os dias de descanso:a) Dos porteiros;b) Em exposição ou feira;c) Dos trabalhadores das lojas de fábrica ao serviço nos estabelecimentos de venda ao público, nomeadamente, ou-tlets, centros comerciais e grandes superfícies comerciais, garantindo-se que o dia de descanso semanal coincida com o domingo pelo menos uma vez em cada quatro semanas;d) Trabalhadores em regime de turnos.As escalas devem ser organizadas de modo que os traba-lhadores tenham em sete dias um dia de descanso.4- Nos casos da confecção por medida e bordados regio-nais, poderá optar-se entre o sábado como dia de descanso ou a parte do sábado e a manhã de segunda-feira, além do domingo.Cláusula 50.ªFeriados obrigatórios1- Os trabalhadores têm direito a todos os feriados obri-gatórios sem perda de retribuição ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias, sem que a entidade patronal possa com-pensá-los com trabalho extraordinário.2- Para os efeitos do disposto nesta cláusula, reproduz-se o elenco dos feriados obrigatórios e legalmente permitidos à data do acordo: –1 de janeiro; –Sexta-Feira Santa; –25 de abril; –1 de maio; –Corpo de Deus (festa móvel); –10 de junho; –15 de agosto; –5 de outubro; –1 de novembro; –1 de dezembro; –8 de dezembro; –25 de dezembro.§ único. O feriado da Sexta-Feira Santa pode ser observa-do em outro dia com significado local no período da Páscoa.3- Além dos feriados obrigatórios os trabalhadores têm di-reito aos seguintes feriados facultativos:Terça-Feira de Carnaval;Feriado municipal da localidade.4- Poderá ser observado outro dia por acordo entre a maio-ria dos trabalhadores e o empregador em substituição dos feriados facultativos.Cláusula 51.ªDireito a férias1- O trabalhador tem direito a um período de férias retribu-ídas em cada ano civil.2- O direito a férias deve efetivar-se de modo a possibilitar a recuperação física e psíquica do trabalhador e assegurar--lhe condições mínimas de disponibilidade pessoal, de in-tegração na vida familiar e de participação social e cultural.3- O direito a férias é irrenunciável e, fora dos casos pre-vistos neste contrato e na lei, o seu gozo efetivo não pode ser substituído, ainda que com o acordo do trabalhador, por qualquer compensação económica ou outra.4- O direito a férias reporta-se, em regra, ao trabalho pres-tado no ano civil anterior e não está condicionado à assidui-dade ou efetividade de serviço, sem prejuízo do disposto nos números 2 e 3 da cláusula 55.ªCláusula 52.ªAquisição do direito a férias1- O direito a férias adquire-se com a celebração do con-trato de trabalho e vence-se no dia 1 de janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes.2- No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor-rido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador dele usufruir até 30 de junho do ano civil subsequente.4- Da aplicação do disposto nos números 2 e 3 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis.Cláusula 53.ªDuração do período de férias1- O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis, sem prejuízo do disposto no número 5 da cláusula 59.ª2- Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana de segunda-feira a sexta-feira, com exceção dos feriados, não 2064Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018podendo as férias ter início em dia de descanso semanal do trabalhador.3- O trabalhador pode renunciar parcialmente ao direito a férias, sem prejuízo de ser assegurado o gozo efetivo de 20 dias úteis de férias ou a correspondente proporção no caso de férias no ano de admissão, sem redução da retribuição e do subsídio relativos ao período de férias vencido, que cumu-lam com a retribuição do trabalho prestado nesses dias.Cláusula 54.ªDireito a férias nos contratos de duração inferior a seis meses1- O trabalhador admitido com contrato cuja duração total não atinja seis meses tem direito a gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato.2- Para os efeitos da determinação do mês completo, de-vem contar-se todos os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho.3- Nos contratos cuja duração total não atinja seis meses, o gozo das férias tem lugar no momento imediatamente ante-rior ao da cessação, salvo acordo das partes.Cláusula 55.ªEncerramento para férias1- O empregador pode encerrar, total ou parcialmente, a empresa ou o estabelecimento nos seguintes termos:a) Encerramento até 21 dias consecutivos entre 1 de junho e 30 de setembro;b) Poderão ocorrer outros encerramentos no mesmo ano que permitam o gozo da parte restante do período de férias aos trabalhadores, designadamente em pontes, na Páscoa e no Natal.2- Em caso de força maior, nomeadamente face á ausên-cia efetiva ou previsível de encomendas, pode o empregador encerrar para férias fora dos períodos referidos nas alíneas e cláusulas anteriores, desde que o comunique aos trabalha-dores, ao delegado sindical e, na falta deste, ao sindicato se algum dos trabalhadores abrangidos estiver filiado e à ACT, com a antecedência mínima de 5 dias.3- Para efeitos do disposto na alínea anterior, o emprega-dor deve assegurar o gozo mínimo de 15 dias consecutivos de férias, no período compreendido entre 1 de junho e 30 de setembro.Cláusula 56.ªEfeitos da cessação do contrato de trabalho1- Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem di-reito a receber a retribuição correspondente a um período de férias proporcional ao tempo de serviço prestado até à data da cessação, bem como ao respetivo subsídio.2- Se o contrato cessar antes de gozado o período de férias vencido no início do ano da cessação, o trabalhador tem ain-da direito a receber a retribuição e o subsídio corresponden-tes a esse período, o qual é sempre considerado para efeitos de antiguidade.3- Em caso de cessação de contrato no ano civil subse-quente ao da admissão ou cuja duração não seja superior a 12 meses, o cômputo total das férias ou da correspondente retribuição a que o trabalhador tenha direito não pode exce-der o proporcional ao período anual de férias tendo em conta a duração do contrato.Cláusula 57.ªMarcação do período de férias1- O período de férias é marcado por acordo entre empre-gador e trabalhador.2- Na falta de acordo, cabe ao empregador marcar as férias e elaborar o respetivo mapa, ouvindo para o efeito a comis-são sindical ou delegados sindicais, nos seguintes termos:a) Não havendo oposição de uma maioria de dois terços dos trabalhadores ao plano de férias, poderão ser gozados 15 dias consecutivos entre 1 de julho e 30 de setembro e os restantes nas épocas de Páscoa e ou Natal e em «regime de pontes»;b) Em caso de oposição de uma maioria de dois terços dos trabalhadores ao plano de férias, serão gozados 21 dias con-secutivos entre 1 de junho e 30 de setembro e os restantes nas épocas de Páscoa e ou Natal e em «regime de pontes».3- Na marcação das férias, os períodos mais pretendidos devem ser rateados, sempre que possível, beneficiando, al-ternadamente, os trabalhadores em função dos períodos go-zados nos dois anos anteriores.4- Salvo se houver prejuízo grave para o empregador, de-vem gozar férias em idêntico período os cônjuges que traba-lhem na mesma empresa ou estabelecimento, bem como as pessoas que vivam em união de facto ou economia comum.5- O mapa de férias, com a indicação do início e do termo dos períodos de férias de cada trabalhador, deve ser elabora-do até 15 de abril de cada ano e afixado nos locais de trabalho até ao final do ano civil.Cláusula 58.ªEfeitos da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado1- No ano da suspensão do contrato de trabalho por im-pedimento prolongado respeitante ao trabalhador, se se ve-rificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador tem direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e ao respe-tivo subsídio.2- No ano da cessação do impedimento prolongado o tra-balhador tem direito, após a prestação de seis meses comple-tos de execução de trabalho, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de serviço, até ao máximo de 20 dias úteis.3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor-rido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador dele usufruir até 30 de abril do ano civil subsequente.4- Cessando o contrato após impedimento prolongado res-peitante ao trabalhador, este tem direito à retribuição e ao subsídio de férias correspondentes ao tempo de serviço pres-tado no ano do início da suspensão.2065Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Cláusula 59.ªRetribuição e subsídio de férias1- A retribuição do período de férias corresponde à que o trabalhador receberia se estivesse em serviço efetivo.2- O trabalhador, além da retribuição referida no número anterior, terá direito a um subsídio de férias cujo montan-te compreende a retribuição de base e as demais prestações retributivas que sejam contrapartida do modo específico da execução do trabalho, que deve ser pago antes do início do período de férias mais prolongado.3- A retribuição do subsídio de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado injustificadamente ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos:a) Três dias até ao máximo de uma falta ou dois meios--dias;b) Dois dias até ao máximo de duas faltas ou quatro meios--dias;c) Um dia até ao máximo de três faltas ou seis meios-dias.4- Para efeitos do número anterior, são equiparadas às fal-tas os dias de suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador.5- Por opção do empregador, o acréscimo no subsídio de férias previsto nos números 3 desta cláusula, pode ser substi-tuído por acréscimo do gozo de dias de férias, de acordo com o regime previsto nesta cláusula.6- O regime previsto nos números 3, 4 e 5 desta cláusula, produz efeitos a partir do direito a férias a vencer-se a 1 de janeiro de 2015 e cessa se o direito a férias consagrado na lei for alterado no sentido do seu aumento, esteja este depen-dente, ou não, da assiduidade do trabalhador.Cláusula 60.ªDoença no período de férias1- Se o trabalhador adoecer durante as férias, serão as mesmas suspensas desde que o empregador seja do facto informado, prosseguindo o respetivo gozo após o termo da situação de doença, nos termos em que as partes acordarem, cabendo ao empregador, na falta de acordo, a marcação dos dias de férias não gozados, sem sujeição aos termos e limites referidos na cláusula 57.ª2- A prova da situação de doença prevista no número ante-rior poderá ser feita por estabelecimento hospitalar, por mé-dico da previdência ou por atestado médico, sem prejuízo, neste último caso, do direito de fiscalização e controlo por médico indicado pela entidade patronal.Cláusula 61.ªDefinição de faltas1- Falta é a ausência do trabalhador no local de trabalho e durante o período em que devia desempenhar a atividade a que está adstrito.2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos infe-riores ao período de trabalho a que está obrigado, os respeti-vos tempos são adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.3- Caso a duração do período normal de trabalho diário não seja uniforme, considera-se a duração média para efeito do disposto no número anterior.Cláusula 62.ªTipos de faltas1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas.2- São justificadas as faltas dadas pelos motivos previstos na lei.3- Para os efeitos do número anterior, a seguir se reproduz parcialmente o regime vigente à data deste acordo:a) As dadas durante 15 dias seguidos por altura do casa-mento;b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parentes ou afins, nos termos dos números seguintes:b1) Até cinco dias consecutivos por falecimento do côn-juge não separado de pessoas e bens, ou de parente ou afim do 1.º grau da linha recta, ou de pessoa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalhador, nos termos previstos em legislação especial;b2) Até dois dias consecutivos por falecimento de outro pa-rente ou afim da linha recta ou do 2.º grau da linha colateral.c) As motivadas pela prestação de provas em estabeleci-mentos de ensino, nos termos da legislação especial;d) A motivada por impossibilidade de prestar trabalho de-vido a facto não imputável ao trabalhador, nomeadamente observância de prescrição médica no seguimento de recurso a técnica de procriação medicamente assistida, doença, aci-dente ou cumprimento de obrigação legal;e) A motivada pela prestação de assistência inadiável e im-prescindível a filho, a neto ou a membro do agregado fami-liar de trabalhador, nos termos da lei;f) A motivada por deslocação a estabelecimento de ensino de responsável pela educação de menor por motivo da situa-ção educativa deste, pelo tempo estritamente necessário, até quatro horas por trimestre, por cada um;g) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva;h) As dadas por candidatos a eleições para cargos públicos durante o período legal da respetiva campanha eleitoral;i) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador;j) As que por lei forem como tal qualificadas.4- São consideradas injustificadas as faltas não previstas no número anterior.5- As faltas dadas por motivo de luto terão o seu início a partir do dia em que o trabalhador tenha tido conhecimento do óbito, contando-se para o efeito a manhã ou a tarde, con-forme o trabalhador abandone o serviço num ou no outro período.6- A entidade patronal pode exigir prova dos factos alega-dos para justificar as faltas.7- As faltas devem ser justificadas em impresso próprio, acompanhadas, sendo o caso, de documento comprovativo, cujo duplicado será devolvido ao trabalhador, acompanhado da decisão do empregador, ficando o trabalhador com recibo dessa entrega.2066Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Cláusula 63.ªConsequências das faltas1- As faltas justificadas não determinam a perda ou o pre-juízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador.2- Sem prejuízo de outras disposições legais, determinam perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justifica-das:a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador beneficie de um regime de Segurança Social de proteção na doença;b) Dadas por motivo de acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro;c) As previstas na alínea j) do número 3 da cláusula ante-rior, quando superiores a 30 dias por ano;d) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador.3- Nos casos previstos na alínea d) do número 3 da cláu-sula anterior, se o impedimento do trabalhador se prolongar efetiva ou previsivelmente para além de um mês, aplica-se o regime da suspensão da prestação do trabalho por impedi-mento prolongado.4- No caso previsto na alínea h) do número 3 da cláusula anterior, as faltas justificadas conferem, no máximo, direito à retribuição relativa a um terço do período de duração da campanha eleitoral, só podendo o trabalhador faltar meios--dias ou dias completos com aviso prévio de quarenta e oito horas.5- Não determinam ainda perda da retribuição as faltas da-das pelo trabalhador no caso de ter de comparecer, por doen-ça, bem como para acompanhar os filhos com idade inferior a 14 anos, a consultas médicas ou outras semelhantes, nome-adamente serviço de radiologia ou análises, bem como para a marcação delas ou diligências afins, devidamente compro-vadas, e desde que o não possa fazer fora do horário normal de trabalho e nunca podendo exceder meio-dia duas vezes por mês:a) Para o efeito do disposto neste número, os trabalhado-res que disso necessitem podem acumular os dois meios-dias num só dia;b) Nas circunstâncias referidas neste número e em caso de necessidade, pode verificar-se a utilização, por antecipa-ção ao mês seguinte, do crédito referido, resultando, assim, a possibilidade de concentrar num mês, e com prejuízo do mês seguinte, a totalidade daquele crédito, ou seja, quatro meios-dias.6- A perda de retribuição por motivo de faltas pode ser substituída, por acordo entre o trabalhador e o empregador, por prestação de trabalho em acréscimo ao período normal, dentro dos limites previstos na cláusula 26.ª e sem prejuízo n disposto na cláusula 30.ªO disposto no número anterior não implica redução do subsídio de férias correspondente ao período de férias ven-cido.Cláusula 64.ªComunicação da falta justificada1- A ausência, quando previsível, é comunicada ao empre-gador, com a antecedência mínima de cinco dias.2- Caso a antecedência prevista no número anterior não possa ser respeitada, nomeadamente por a ausência ser im-previsível com a antecedência de cinco dias, a comunicação ao empregador é feita logo que possível.3- A falta de candidato a cargo público durante o período legal da campanha eleitoral é comunicada ao empregador com a antecedência mínima de quarenta e oito horas.4- A comunicação é reiterada em caso de ausência ime-diatamente subsequente à prevista em comunicação referida num dos números anteriores, mesmo quando a ausência de-termine a suspensão do contrato de trabalho por impedimen-to prolongado.5- O incumprimento do disposto neste artigo determina que a ausência seja injustificadaCláusula 65.ªEfeitos das faltas injustificadas1- As faltas injustificadas constituem violação do dever de assiduidade e determinam perda da retribuição corres-pondente ao período de ausência, o qual será descontado na antiguidade do trabalhador.2- Tratando-se de faltas injustificadas referentes a um ou a meio período normal de trabalho diário imediatamente ante-riores ou posteriores aos dias ou meios-dias de descanso ou feriados, considera-se que o trabalhador praticou uma infra-ção grave.3- No caso de a apresentação do trabalhador, para início ou reinício da prestação de trabalho, se verificar com atraso injustificado superior a trinta ou a sessenta minutos, pode o empregador recusar a aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal de trabalho, respetivamente.CAPÍTULO VIICessação do contrato de trabalhoCláusula 66.ªPrincípio geralO contrato de trabalho pode cessar nos termos previstos na lei.CAPÍTULO VIIIAcão disciplinarCláusula 67.ªPrincípio geralO regime da ação disciplinar, poder disciplinar, sanções, procedimento e prescrição é o previsto na lei.CAPÍTULO IXSegurança Social2067Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Cláusula 68.ªPrincípio geralAs entidades patronais e os trabalhadores ao seu serviço abrangidos por este contrato contribuirão para as instituições da Segurança Social que obrigatoriamente os abranjam, nos termos dos respetivos regulamentos.CAPÍTULO XSegurança, higiene e saúde no trabalhoCláusula 69.ªPrincípios gerais1- O trabalhador tem direito à prestação de trabalho em condições de segurança, higiene e saúde asseguradas pelo empregador.2- O empregador é obrigado a organizar as atividades de segurança, higiene e saúde no trabalho que visem a preven-ção de riscos profissionais e a promoção da saúde do traba-lhador.3- A execução de medidas em todas as fases da atividade da empresa destinadas a assegurar a segurança e saúde no trabalho assenta nos seguintes princípios de prevenção:a) Planificação e organização da prevenção de riscos pro-fissionais;b) Eliminação dos fatores de risco e de acidente;c) Avaliação e controlo dos riscos profissionais;d) Informação, formação, consulta e participação dos tra-balhadores e seus representantes;e) Promoção e vigilância da saúde dos trabalhadores.Cláusula 70.ªObrigações gerais do empregador1- O empregador é obrigado a assegurar aos trabalhadores condições de segurança, higiene e saúde em todos os aspetos relacionados com o trabalho.2- Para os efeitos do disposto no número anterior, o empre-gador deve aplicar as medidas necessárias, tendo em conta os seguintes princípios de prevenção:a) Proceder, na conceção das instalações, dos locais e dos processos de trabalho, à identificação dos riscos previsíveis, combatendo-os na origem, anulando-os ou limitando os seus efeitos por forma a garantir um nível eficaz de proteção;b) Integrar no conjunto das atividades da empresa, esta-belecimento ou serviço e a todos os níveis a avaliação dos riscos para a segurança e saúde dos trabalhadores, com a adoção de convenientes medidas de prevenção;c) Assegurar que as exposições aos agentes químicos, físi-cos e biológicos nos locais de trabalho não constituam risco para a saúde dos trabalhadores;d) Planificar a prevenção na empresa, estabelecimento ou serviço num sistema coerente que tenha em conta a compo-nente técnica, a organização do trabalho, as relações sociais e os fatores materiais inerentes ao trabalho;e) Ter em conta na organização dos meios não só os tra-balhadores como também terceiros susceptíveis de serem abrangidos pelos riscos da realização dos trabalhos, quer nas instalações quer no exterior;f) Dar prioridade à proteção coletiva em relação às medi-das de proteção individual;g) Organizar o trabalho, procurando, designadamente, eli-minar os efeitos nocivos do trabalho monótono e do trabalho cadenciado sobre a saúde dos trabalhadores;h) Assegurar a vigilância adequada da saúde dos trabalha-dores em função dos riscos a que se encontram expostos no local de trabalho;i) Estabelecer, em matéria de primeiros socorros, de com-bate a incêndios e de evacuação de trabalhadores, as medidas que devem ser adotadas e a identificação dos trabalhadores responsáveis pela sua aplicação, bem como assegurar os con-tactos necessários com as entidades exteriores competentes para realizar aquelas operações e as de emergência médica;j) Permitir unicamente a trabalhadores com aptidão e for-mação adequadas, e apenas quando e durante o tempo neces-sário, o acesso a zonas de risco grave;l) Adotar medidas e dar instruções que permitam aos trabalhadores, em caso de perigo grave e iminente que não possa ser evitado, cessar a sua atividade ou afastar-se ime-diatamente do local de trabalho, sem que possam retomar a atividade enquanto persistir esse perigo, salvo em casos excecionais e desde que assegurada a proteção adequada;m) Substituir o que é perigoso pelo que é isento de perigo ou menos perigoso;n) Dar instruções adequadas aos trabalhadores;o) Ter em consideração se os trabalhadores têm conheci-mentos e aptidões em matérias de segurança e saúde no tra-balho que lhes permitam exercer com segurança as tarefas de que os incumbir.3- Na aplicação das medidas de prevenção, o empregador deve mobilizar os meios necessários, nomeadamente nos do-mínios da prevenção técnica, da formação e da informação, e os serviços adequados, internos ou exteriores à empresa, estabelecimento ou serviço, bem como o equipamento de proteção que se torne necessário utilizar, tendo em conta, em qualquer caso, a evolução da técnica.4- Quando várias empresas, estabelecimentos ou serviços desenvolvam simultaneamente atividades com os respetivos trabalhadores no mesmo local de trabalho, devem os em-pregadores, tendo em conta a natureza das atividades que cada um desenvolve, cooperar no sentido da proteção da segurança e da saúde, sendo as obrigações asseguradas pelas seguintes entidades:a) A empresa utilizadora, no caso de trabalhadores em re-gime de trabalho temporário ou de cedência de mão-de-obra;b) A empresa em cujas instalações os trabalhadores pres-tam serviço;c) Nos restantes casos, a empresa adjudicatária da obra ou serviço, para o que deve assegurar a coordenação dos de-mais empregadores através da organização das atividades de segurança, higiene e saúde no trabalho, sem prejuízo das obrigações de cada empregador relativamente aos respetivos trabalhadores.5- O empregador deve, na empresa, estabelecimento ou 2068Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018serviço, observar as prescrições legais e as estabelecidas em instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho, assim como as diretrizes das entidades competentes respeitantes à segurança, higiene e saúde no trabalho.Cláusula 71.ªObrigações gerais do trabalhador1- Constituem obrigações dos trabalhadores:a) Cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposições legais e neste contrato coletivo de trabalho, bem como as instruções determinadas com esse fim pelo empregador;b) Zelar pela sua segurança e saúde, bem como pela se-gurança e saúde das outras pessoas que possam ser afetadas pelas suas ações ou omissões no trabalho;c) Utilizar corretamente, e segundo as instruções transmi-tidas pelo empregador, máquinas, aparelhos, instrumentos, substâncias perigosas e outros equipamentos e meios postos à sua disposição, designadamente os equipamentos de prote-ção coletiva e individual, bem como cumprir os procedimen-tos de trabalho estabelecidos;d) Cooperar na empresa, estabelecimento ou serviço para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no tra-balho;e) Comunicar imediatamente ao superior hierárquico ou, não sendo possível, aos trabalhadores que tenham sido de-signados para se ocuparem de todas ou algumas das ativi-dades de segurança, higiene e saúde no trabalho as avarias e deficiências por si detetadas que se lhe afigurem susceptíveis de originar perigo grave e iminente, assim como qualquer defeito verificado nos sistemas de proteção;f) Em caso de perigo grave e iminente, não sendo possível estabelecer contacto imediato com o superior hierárquico ou com os trabalhadores que desempenhem funções específicas nos domínios da segurança, higiene e saúde no local de tra-balho, adotar as medidas e instruções estabelecidas para tal situação.2- Os trabalhadores não podem ser prejudicados por causa dos procedimentos adotados na situação referida na alínea f) do número anterior, nomeadamente em virtude de, em caso de perigo grave e iminente que não possa ser evitado, se afastarem do seu posto de trabalho ou de uma área perigosa ou de tomarem outras medidas para a sua própria segurança ou a de terceiros.3- Se a conduta do trabalhador tiver contribuído para ori-ginar a situação de perigo, o disposto no número anterior não prejudica a sua responsabilidade, nos termos gerais.4- As medidas e atividades relativas à segurança, higiene e saúde no trabalho não implicam encargos financeiros para os trabalhadores, sem prejuízo da responsabilidade disciplinar e civil emergente do incumprimento culposo das respetivas obrigações.5- As obrigações dos trabalhadores no domínio da segu-rança e saúde nos locais de trabalho não excluem a respon-sabilidade do empregador pela segurança e a saúde daqueles em todos os aspetos relacionados com o trabalho.Cláusula 72.ªInformação e consulta dos trabalhadores1- Os trabalhadores, assim como os seus representantes na empresa, estabelecimento ou serviço, devem dispor de infor-mação atualizada sobre:a) Os riscos para a segurança e saúde, bem como as medi-das de proteção e de prevenção e a forma como se aplicam, relativos quer ao posto de trabalho ou função quer, em geral, à empresa, estabelecimento ou serviço;b) As medidas e as instruções a adotar em caso de perigo grave e iminente;c) As medidas de primeiros socorros, de combate a incên-dios e de evacuação dos trabalhadores em caso de sinistro, bem como os trabalhadores ou serviços encarregados de as pôr em prática.2- Sem prejuízo da formação adequada, a informação a que se refere o número anterior deve ser sempre proporcio-nada ao trabalhador nos seguintes casos:a) Admissão na empresa;b) Mudança de posto de trabalho ou de funções;c) Introdução de novos equipamentos de trabalho ou alte-ração dos existentes;d) Adoção de uma nova tecnologia;e) Atividades que envolvam trabalhadores de diversas em-presas.3- O empregador deve consultar por escrito e, pelo me-nos, duas vezes por ano, previamente ou em tempo útil, os representantes dos trabalhadores ou, na sua falta, os próprios trabalhadores sobre:a) A avaliação dos riscos para a segurança e saúde no tra-balho, incluindo os respeitantes aos grupos de trabalhadores sujeitos a riscos especiais;b) As medidas de segurança, higiene e saúde antes de se-rem postas em prática ou, logo que seja possível, em caso de aplicação urgente das mesmas;c) As medidas que, pelo seu impacte nas tecnologias e nas funções, tenham repercussão sobre a segurança, higiene e saúde no trabalho;d) O programa e a organização da formação no domínio da segurança, higiene e saúde no trabalho;e) A designação e a exoneração dos trabalhadores que de-sempenhem funções específicas nos domínios da segurança, higiene e saúde no local de trabalho;f) A designação dos trabalhadores responsáveis pela apli-cação das medidas de primeiros socorros, de combate a in-cêndios e de evacuação de trabalhadores, a respetiva forma-ção e o material disponível;g) O recurso a serviços exteriores à empresa ou a técnicos qualificados para assegurar o desenvolvimento de todas ou parte das atividades de segurança, higiene e saúde no traba-lho;h) O material de proteção que seja necessário utilizar;i) As informações referidas na alínea a) do número 1;j) A lista anual dos acidentes de trabalho mortais e dos que ocasionem incapacidade para o trabalho superior a três dias úteis, elaborada até ao final de março do ano subsequente;2069Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018l) Os relatórios dos acidentes de trabalho;m) As medidas tomadas de acordo com o disposto nos nú-meros 6 e 9.4- Os trabalhadores e os seus representantes podem apre-sentar propostas, de modo a minimizar qualquer risco pro-fissional.5- Para os efeitos do disposto nos números anteriores, deve ser facultado o acesso:a) Às informações técnicas objeto de registo e aos dados médicos coletivos não individualizados;b) As informações técnicas provenientes de serviços de inspeção e outros organismos competentes no domínio da segurança, higiene e saúde no trabalho.6- O empregador deve informar os trabalhadores com fun-ções específicas no domínio da segurança, higiene e saúde no trabalho sobre as matérias referidas nas alíneas b), c), i), l) e m) do número 3 e no número 5 desta cláusula.7- As consultas, respetivas respostas e propostas referidas nos números 3 e 4 desta cláusula devem constar de registo em livro próprio organizado pela empresa.8- O empregador deve informar os serviços e os técnicos qualificados exteriores à empresa que exerçam atividades de segurança, higiene e saúde no trabalho sobre os fatores que reconhecida ou presumivelmente afetam a segurança e saúde dos trabalhadores e as matérias referidas na alínea a) do nú-mero 1 e na alínea g) do número 3 desta cláusula.9- A empresa em cujas instalações os trabalhadores pres-tam serviço deve informar os respetivos empregadores sobre as matérias referidas na alínea a) do número 1 e na alínea g) do número 3 desta cláusula, devendo também ser assegurada informação aos trabalhadores.Cláusula 73.ªServiços de segurança, higiene e saúde no trabalhoO empregador deve garantir a organização e o funciona-mento dos serviços de segurança, higiene e saúde no traba-lho, nos termos previstos na lei.Cláusula 74.ªComissão de higiene e segurança1- Nas empresas haverá uma comissão de higiene e segu-rança, composta de forma paritária entre representantes dos trabalhadores e do empregador.2- A composição das comissões de higiene e segurança pode variar entre o mínimo de 2 e o máximo de 10 represen-tantes, tendo como referência o número de trabalhadores a seguir indicados:a) Empresas até 50 trabalhadores - dois representantes;b) Empresas de 51 a 100 trabalhadores - quatro represen-tantes;c) Empresas de 101 a 200 trabalhadores - seis represen-tantes;d) Empresas de 201 a 500 trabalhadores - oito represen-tantes;e) Empresas com mais de 500 trabalhadores - 10 repre-sentantes.3- As comissões de higiene e segurança serão coadjuvadas pelo chefe de serviço do pessoal, pelo encarregado de segu-rança, pelo médico do trabalho e ainda pela assistente social, havendo-os.4- Os representantes dos trabalhadores nas comissões de higiene e segurança deverão, de preferência, estar habilita-dos com o curso de segurança.Cláusula 75.ªAtividades das comissões de higiene e segurança no trabalhoAs comissões de higiene e segurança terão, nomeada-mente, as seguintes funções:a) Efetuar inspeções periódicas a todas as instalações e a todo o material que interessa à higiene e segurança no tra-balho;b) Verificar o cumprimento das disposições legais, cláusu-las desta convenção coletiva de trabalho, regulamentos inter-nos e instruções referentes à higiene no trabalho;c) Solicitar e apreciar as sugestões do pessoal sobre ques-tões de higiene e segurança;d) Esforçar-se por assegurar o concurso de todos os traba-lhadores com vista à criação e desenvolvimento de um ver-dadeiro espírito de segurança;e) Promover que os trabalhadores admitidos pela primeira vez ou mudados de posto de trabalho recebam a formação, instrução e conselhos necessários em matéria de higiene e segurança no trabalho;f) Promover que todos os regulamentos, instruções, avi-sos ou outros escritos de carácter oficial ou emanados das direcções das empresas sejam levados ao conhecimento dos trabalhadores, sempre que a estes interessem diretamente;g) Colaborar com os serviços médicos e sociais das empre-sas e com os serviços de primeiros socorros;h) Examinar as circunstâncias e as causas de cada um dos acidentes ocorridos;i) Apresentar recomendações às direcções das empresas destinadas a evitar a repetição de acidentes e a melhorar as condições de higiene e segurança;j) Elaborar a estatística dos acidentes de trabalho e das do-enças profissionais;l) Apreciar os relatórios elaborados pelo encarregado de segurança.Estes relatórios anuais serão enviados até ao fim do 2.º mês do ano seguinte às partes outorgantes.Cláusula 76.ªFuncionamento das comissões de higiene e segurança no trabalho1- As comissões de higiene e segurança reunirão ordina-riamente uma vez por mês, devendo elaborar ata circunstan-ciada de cada reunião.2- O presidente poderá convocar reuniões extraordinárias sempre que as repute necessárias ao bom funcionamento da comissão.3- As comissões de segurança poderão solicitar a compa-rência às respetivas sessões de um funcionário da Autoridade para as Condições do Trabalho.4- A ACT poderá convocar oficialmente a reunião da co-missão de segurança quando o julgar necessário.2070Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/20185- Sempre que estejam presentes funcionários da ACT, compete a estes presidir às respetivas sessões.Cláusula 77.ªFormação dos trabalhadores1- O trabalhador deve receber uma formação adequada no domínio da segurança, higiene e saúde no trabalho, tendo em atenção o posto de trabalho e o exercício de atividades de risco elevado.2- Aos trabalhadores e seus representantes designados para se ocuparem de todas ou de algumas das atividades de segurança, higiene e saúde no trabalho deve ser assegurada, pelo empregador, a formação permanente para o exercício das respetivas funções.3- A formação dos trabalhadores da empresa sobre segu-rança, higiene e saúde no trabalho deve ser assegurada de modo que não possa resultar prejuízo para os mesmos.Cláusula 78.ªRepresentantes dos trabalhadores1- Os representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho são eleitos pelos trabalhadores por voto direto e secreto, segundo o princípio da representa-ção pelo método de Hondt.2- Só podem concorrer listas apresentadas pelas organi-zações sindicais que tenham trabalhadores representados na empresa ou listas que se apresentem subscritas, no mínimo, por 20 % dos trabalhadores da empresa, não podendo ne-nhum trabalhador subscrever ou fazer parte de mais de uma lista.3- Cada lista deve indicar um número de candidatos efeti-vos igual ao dos lugares elegíveis e igual número de candi-datos suplentes.4- Os representantes dos trabalhadores não poderão exce-der:a) Empresas com menos de 61 trabalhadores - um repre-sentante;b) Empresas de 61 a 150 trabalhadores - dois representan-tes;c) Empresas de 151 a 300 trabalhadores - três represen-tantes;d) Empresas de 301 a 500 trabalhadores - quatro represen-tantes;e) Empresas de 501 a 1000 trabalhadores - cinco repre-sentantes;f) Empresas de 1001 a 1500 trabalhadores - seis represen-tantes;g) Empresas com mais de 1500 trabalhadores - sete repre-sentantes.5- O mandato dos representantes dos trabalhadores é de três anos.6- A substituição dos representantes dos trabalhadores só é admitida no caso de renúncia ou impedimento definitivo, cabendo a mesma aos candidatos efetivos e suplentes, pela ordem indicada na respetiva lista.7- Os representantes dos trabalhadores dispõem, para o exercício das suas funções, de um crédito de cinco horas por mês.8- O crédito de horas referido no número anterior não é acumulável com créditos de horas de que o trabalhador be-neficie por integrar outras estruturas representativas dos tra-balhadores.Cláusula 79.ªPrevenção e controlo da alcoolemia1- Não é permitida a realização de qualquer trabalho sob o efeito do álcool.2- Considera-se estar sob o efeito do álcool o trabalhador que, submetido a exame de pesquisa de álcool no ar expi-rado, apresente uma taxa de alcoolemia igual ou superior a 0,5 g/l.3- O controlo de alcoolemia será efetuado com carácter aleatório entre os trabalhadores que apresentem serviço na empresa, bem como àqueles que indiciem estado de embria-guez, devendo para o efeito utilizar-se material apropriado e certificado.4- O exame de pesquisa de álcool no ar expirado será efe-tuado pelo superior hierárquico ou por trabalhador com com-petência delegada para o efeito, sendo sempre possível ao trabalhador requerer a assistência de uma testemunha, dis-pondo de quinze minutos para o efeito, não podendo contudo deixar de se efetuar o teste caso não seja viável a apresenta-ção da testemunha.5- Assiste sempre ao trabalhador submetido ao teste o di-reito à contraprova, realizando-se, neste caso, um segundo exame nos dez minutos imediatamente subsequentes ao pri-meiro.6- A realização do teste de alcoolemia é obrigatória para todos os trabalhadores, presumindo-se em caso de recusa que o trabalhador apresenta uma taxa de alcoolemia igual ou superior a 0,5 g/l.7- O trabalhador que apresente taxa de alcoolemia igual ou superior a 0,5 g/l ficará sujeito ao poder disciplinar da empresa, sendo a sanção a aplicar graduada de acordo com a perigosidade e a reincidência do ato.8- Caso seja apurada ou presumida taxa de alcoolemia igual ou superior a 0,5 g/l, o trabalhador será imediatamente impedido, pelo superior hierárquico, de prestar serviço du-rante o restante período de trabalho diário, com a consequen-te perda da remuneração referente a tal período.9- Em caso de teste positivo, será elaborada uma comuni-cação escrita, sendo entregue cópia ao trabalhador.CAPÍTULO XIFormação profissionalCláusula 80.ªObjetivos da formação profissionalSão objetivos da formação profissional:a) Proporcionar qualificação inicial a jovem que ingresse no mercado de trabalho sem essa qualificação;b) Assegurar a formação contínua dos trabalhadores da empresa;2071Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018c) Promover a qualificação ou reconversão profissional de trabalhador em risco de desemprego;d) Promover a reabilitação profissional de trabalhador com deficiência, em particular daquele cuja incapacidade resulta de acidente de trabalho;e) Promover a integração sócio-profissional de trabalhador pertencente a grupo com particulares dificuldades de inser-ção.Cláusula 81.ªFormação contínua1- No âmbito da formação contínua, o empregador deve:a) Promover o desenvolvimento e a adequação da qualifi-cação do trabalhador, tendo em vista melhorar a sua empre-gabilidade e aumentar a produtividade e a competitividade da empresa;b) Assegurar a cada trabalhador o direito individual à for-mação, através de um número mínimo anual de horas de formação, mediante ações desenvolvidas na empresa ou a concessão de tempo para frequência de formação por inicia-tiva do trabalhador;c) Organizar a formação na empresa, estruturando planos de formação anuais ou plurianuais e, relativamente a estes, assegurar o direito a informação e consulta dos trabalhadores e dos seus representantes;d) Reconhecer e valorizar a qualificação adquirida pelo trabalhador.2- O trabalhador tem direito, em cada ano, a um núme-ro mínimo de trinta e cinco horas de formação contínua ou, sendo contratado a termo por período igual ou superior a três meses, um número mínimo de horas proporcional à duração do contrato nesse ano.3- A formação referida no número anterior pode ser desen-volvida pelo empregador, por entidade formadora certificada para o efeito ou por estabelecimento de ensino reconhecido pelo ministério competente e dá lugar à emissão de certifica-do e a registo na Caderneta Individual de Competências nos termos do regime jurídico do Sistema Nacional de Qualifi-cações.4- Para efeito de cumprimento do disposto no número 2, são consideradas as horas de dispensa de trabalho para fre-quência de aulas e de faltas para prestação de provas de ava-liação, ao abrigo do regime de trabalhador-estudante, bem como as ausências a que haja lugar no âmbito de processo de reconhecimento, validação e certificação de competências.5- O empregador deve assegurar, em cada ano, formação contínua a pelo menos 10 % dos trabalhadores da empresa.6- O empregador pode antecipar até dois anos ou, desde que o plano de formação o preveja, diferir por igual período, a efetivação da formação anual a que se refere o número 2, imputando-se a formação realizada ao cumprimento da obri-gação mais antiga.7- O período de antecipação a que se refere o número an-terior é de cinco anos no caso de frequência de processo de reconhecimento, validação e certificação de competências, ou de formação que confira dupla certificação.8- A formação contínua que seja assegurada pelo utiliza-dor ou pelo cessionário, no caso de, respetivamente, trabalho temporário ou cedência ocasional de trabalhador, exonera o empregador, podendo haver lugar a compensação por parte deste em termos a acordar.9- A formação poderá ser dada em horário pós-laboral, podendo sê-lo ao sábado desde que com o acordo do traba-lhador.Cláusula 82.ªCrédito de horas e subsídio para formação continua1- As horas de formação previstas na cláusula anterior, que não sejam asseguradas pelo empregador até ao termo dos dois anos posteriores ao seu vencimento, transformam--se em crédito de horas em igual número para formação por iniciativa do trabalhador.2- O crédito de horas para formação é referido ao perío-do normal de trabalho, confere direito a retribuição e conta como tempo de serviço efetivo.3- O trabalhador pode utilizar o crédito de horas para a frequência de ações de formação, mediante comunicação ao empregador com a antecedência mínima de 10 dias.4- Em caso de cumulação de créditos de horas, a formação realizada é imputada ao crédito vencido há mais tempo.5- O crédito de horas para formação que não seja utilizado cessa passados três anos sobre a sua constituiçãoCláusula 83.ªConteúdo da formação contínua1- A área da formação contínua é determinada por acordo ou, na falta deste, pelo empregador, caso em que deve coincidir ou ser afim com a atividade prestada pelo traba-lhador.2- A área da formação a que se refere o artigo anterior é escolhida pelo trabalhador, devendo ter correspondência com a atividade prestada ou respeitar a tecnologias de in-formação e comunicação, segurança e saúde no trabalho ou língua estrangeira.Cláusula 84.ªEfeito da cessação do contrato de trabalho no direito a formaçãoCessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem direi-to a receber a retribuição correspondente ao número mínimo anual de horas de formação que não lhe tenha sido propor-cionado, ou ao crédito de horas para formação de que seja titular à data da cessação.CAPÍTULO XIIDireitos especiaisCláusula 85.ªDireitos especiaisAlém do estipulado na lei e no presente CCT para a ge-neralidade dos trabalhadores abrangidos, são assegurados aos do sexo feminino os seguintes direitos, sem prejuízo, em 2072Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018qualquer caso, da garantia do lugar, do período de férias ou de quaisquer outros benefícios concedidos pela empresa:a) Durante o período de gravidez, as mulheres que desem-penham tarefas incompatíveis com o seu estado, designada-mente as que impliquem grande esforço físico, trepidação, contacto com substâncias tóxicas, posições incómodas ou transportes inadequados, serão transferidas, a seu pedido ou por conselho médico, para trabalhos que as não prejudiquem, sem prejuízo da retribuição correspondente à sua categoria;b) As trabalhadoras grávidas têm direito a dispensa de tra-balho para se deslocarem a consultas pré-natais pelo tempo e número de vezes necessárias e justificadas, sem perda de retribuição ou de quaisquer regalias;c) A licença prevista na lei por ocasião do parto;d) A mãe que comprovadamente amamenta o filho tem direito a ser dispensada em cada dia de trabalho por dois períodos distintos, com a duração máxima de uma hora cada um, sem perda da retribuição ou de quaisquer regalias, para o cumprimento dessa missão, durante todo o tempo que durar essa situação;e) No caso de não haver lugar à amamentação, a mãe ou o pai têm direito, por decisão conjunta, à dispensa referida na alínea anterior, para aleitação, até o filho perfazer 1 ano;f) Às trabalhadoras com responsabilidades familiares deve facilitar-se o emprego a meio tempo, reduzindo-se pro-porcionalmente a retribuição e todos os encargos legais que sejam devidos pela entidade patronal em função do número dos seus trabalhadores.§ 1.º- Os períodos referidos na alínea d) e e) poderão ser utilizados no início ou no termo dos períodos de laboração.Cláusula 86.ªTrabalhadores-estudantesO regime do trabalho dos trabalhadores-estudantes é o previsto na lei.Cláusula 87.ªPagamento de refeições a motoristas e ajudantes1- Os motoristas e os ajudantes de motorista têm direito ao pagamento das refeições quando, por motivo de serviço, se encontrem numa das seguintes situações:a) Deslocados da empresa ou estabelecimento a que per-tencem;b) Embora no local de trabalho, tenham de tomá-las nos períodos indicados no número seguinte.2- Nos casos referidos na alínea b) do número 1, o traba-lhador tem direito ao pagamento das refeições verificadas nas seguintes condições:a) O pequeno-almoço se iniciou o serviço antes da hora prevista no horário de trabalho e em momento anterior às 7 horas;b) O almoço se tiver de tomá-lo antes das 11 horas e 30 minutos ou depois das 14 horas e 30 minutos;c) O jantar se tiver de tomá-lo antes das 19 horas e 30 mi-nutos ou depois das 21 horas e 30 minutos;d) A ceia se continuar a prestação de trabalho extraordiná-rio para além das 24 horas.3- Às situações referidas na alínea a) do número 1 é apli-cável o disposto na alínea d) do número 2.4- Quando o trabalhador interromper a prestação de traba-lho extraordinário para tomar qualquer refeição, o período de tempo despendido será pago como trabalho extraordinário, até ao limite de quarenta e cinco minutos.Cláusula 88.ªRefeições de trabalhadores de cantinas e refeitóriosOs trabalhadores de cantinas e refeitórios têm direito às refeições servidas durante o seu período de trabalho diário, não sendo o seu valor dedutível na remuneração mensal.CAPÍTULO XIIILivre exercício da atividade sindicalCláusula 89.ªAtividade sindical nas empresasOs trabalhadores e os sindicatos têm direito a desenvol-ver a atividade sindical no interior da empresa, nomeada-mente através dos delegados sindicais, comissões de traba-lhadores e comissões intersindicais.Cláusula 90.ªReuniões de trabalhadores nas empresas1- Os trabalhadores podem reunir-se nos locais de traba-lho, fora do horário normal, mediante convocação de um ter-ço ou de 50 trabalhadores da respetiva empresa ou unidade de produção, ou da comissão sindical ou intersindical. Estas reuniões não podem prejudicar o normal funcionamento da empresa no caso de trabalho por turnos e de trabalho suple-mentar.2- Com reserva do disposto no número anterior, os traba-lhadores têm direito a reunir-se durante o horário de trabalho até um período máximo de quinze horas por ano, que con-tarão para todos os efeitos como tempo de serviço efetivo, devendo estar assegurado o funcionamento dos serviços de natureza urgente e essencial.3- As reuniões referidas no número 2 desta cláusula só podem ser convocadas pela comissão intersindical ou pela comissão sindical.4- Os promotores das reuniões referidas no número ante-rior são obrigados a comunicar à entidade patronal e aos tra-balhadores interessados, com a antecedência mínima de dois dias, a data e a hora cm que pretendem que elas se efetuem, devendo afixar as respetivas convocatórias.5- O empregador obriga-se a garantir a cedência de local apropriado no interior da empresa para a realização das reu-niões.6- Podem participar nas reuniões dirigentes sindicais das organizações sindicais representativas dos trabalhadores, desde que o comuniquem por escrito ao empregador com vinte e quatro horas de antecedência.2073Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Cláusula 91.ªEspaço para funcionamento da organização sindical nas empresas1- Nas empresas com 150 ou mais trabalhadores, a enti-dade patronal é obrigada a pôr à disposição dos delegados sindicais, desde que estes o requeiram e a título permanente, um local situado no interior da empresa que seja apropriado ao exercício das suas funções.2- Nas empresas ou estabelecimentos com menos de 150 trabalhadores o empregador é obrigado a pôr à disposição dos delegados sindicais, sempre que estes o requeiram, um local apropriado para o exercício das suas funções.Cláusula 92.ªDireito de afixação e informação sindicalOs delegados sindicais têm o direito de afixar no interior da empresa e em local apropriado para o efeito reservado pela entidade patronal textos convocatórios, comunicações ou informações relativos à vida sindical e aos interesses dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição sem prejuízo da laboração normal da empresa.Cláusula 93.ªCrédito de horas dos delegados sindicais1- Cada delegado sindical dispõe para o exercício das suas funções de um crédito de horas que não pode ser inferior a cinco por mês ou a oito, tratando-se de delegado que faça parte da comissão intersindical.2- As ausências a que se refere o número anterior são co-municadas, por escrito, com um dia de antecedência, com referência às datas e ao número de horas de que os traba-lhadores necessitam para o exercício das suas funções, ou, em caso de impossibilidade de previsão, nas quarenta e oito horas imediatas à primeira ausência.Cláusula 94.ªTransferência do local de trabalho dos dirigentes e delegados sindicaisOs delegados sindicais e os membros dos corpos gerentes dos sindicatos não podem ser transferidos do local de traba-lho sem o seu acordo e sem o prévio conhecimento da direc-ção do sindicato.Cláusula 95.ªComunicação da eleição ou cessação de funções dos dirigentes e delegados sindicais1- Os sindicatos comunicarão à entidade patronal a iden-tificação dos delegados sindicais, bem como daqueles que fazem parte de comissões sindicais e de comissões intersin-dicais de delegados, em carta registada, de que será afixada cópia nos locais reservados às informações sindicais.2- O mesmo procedimento será observado no caso de substituição ou cessação de funções.Cláusula 96.ªCréditos de horas e faltas dos dirigentes sindicais1- As faltas dadas pelos membros da direcção das associa-ções sindicais para o desempenho das suas funções consi-deram-se faltas justificadas e contam, para todos os efeitos, menos o da retribuição, como tempo de serviço efetivo.2- Quando as faltas determinadas pelo exercício de ati-vidade sindical se prolongarem efetiva ou previsivelmente para além de um mês, aplica-se o regime da suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador.3- Para o exercício das suas funções, cada membro da di-recção beneficia de um rédito de quatro dias por mês, man-tendo o direito à retribuição.4- A direcção interessada deverá comunicar, por escrito, com um dia de antecedência, as datas e o número de dias de que os referidos dirigentes necessitem para o exercício das suas funções, ou, em caso de impossibilidade, nas quarenta e oito horas imediatas ao primeiro dia em que faltaram.5- O número máximo de membros da direcção da asso-ciação sindical que beneficiam do crédito de horas, em cada empresa, é determinado da seguinte forma:a) Empresa com menos de 50 trabalhadores sindicalizados - um membro;b) Empresa com 50 a 99 trabalhadores sindicalizados - dois membros;c) Empresa com 100 a 199 trabalhadores sindicalizados - três membros;d) Empresa com 200 a 499 trabalhadores sindicalizados - quatro membros;e) Empresa com 500 a 999 trabalhadores sindicalizados - seis membros;f) Empresa com 1000 a 1999 trabalhadores sindicalizados - sete membros.6- A direcção da associação sindical deve comunicar à empresa, até 15 de janeiro de cada ano civil e nos 15 dias posteriores a qualquer alteração da composição da direcção, a identificação dos membros que beneficiam do crédito de horas.CAPÍTULO XIVDisposições gerais e transitóriasCláusula 97.ªDisposição sobre categorias profissionais1- É criado um perfil profissional polivalente para cada uma das várias áreas de produção.2- Este trabalhador pode exercer todas as funções corres-pondentes às várias categorias profissionais de cada uma das várias áreas de produção.3- Tem acesso àquela função polivalente o trabalhador que possua certificado de curso de formação profissional contí-nuo adequado à categoria, ministrado por centro protocolar, com a duração mínima de quinhentas horas, que o habilite para o seu desempenho e de que a empresa careça, ou, ten-do adquirido competências práticas durante a sua atividade profissional, celebre acordo para o efeito com a entidade pa-tronal.4- Este trabalhador aufere a remuneração mensal imedia-tamente superior à correspondente à função predominante na 2074Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018sua área de produção.5- Em sede de comissão paritária, podem ser validados ou-tros cursos de formação profissional para os efeitos do dis-posto no número 3.Cláusula 98.ªComissão paritária1- É criada uma comissão paritária, constituída por igual número de representantes das partes, no máximo de três ele-mentos nomeados por cada uma das partes.2- Compete à comissão paritária interpretar as disposições do presente contrato e, bem assim, proceder à redefinição e enquadramento das categorias e carreiras profissionais du-rante o ano de 2018, a integrar em futura revisão deste CCT. Para tanto, a CNP e a CNS comprometem-se a constituir um grupo de trabalho, para cumprir tal desiderato.3- As deliberações da comissão são tomadas por unanimi-dade, vinculando as associações subscritoras.4- Tais deliberações, após publicação no Boletim do Tra-balho e Emprego, são vinculativas, constituindo parte inte-grante do presente contrato.CAPÍTULO XVCarreira profissionalCláusula 99.ªCostureiraEstágio, prática e carreira profissional1- O período de estágio terá a duração máxima de dois anos, findo o qual o trabalhador ascenderá à categoria profis-sional de costureira.2- Os trabalhadores admitidos com 20 ou mais anos terão o seu período de estágio reduzido a metade.3- Os trabalhadores, independentemente da idade, que ha-jam frequentado com aproveitamento cursos de formação profissional para a categoria de costureira em instituições reconhecidas pelas associações outorgantes terão o seu pe-ríodo de estágio reduzido no tempo de duração do respetivo curso.4- A costureira será promovida à categoria de costureira especializada logo que decorridos dois anos nessas funções.5- O acesso à categoria profissional de costureiro qualifi-cado grupo I-B é determinado pelas funções desempenhadas, não tendo pois qualquer carácter automático, nomeadamente determinado pela antiguidade do trabalhador.6- Para os efeitos de carreira profissional, será contabili-zado o tempo de serviço prestado em qualquer empresa do sector na função correspondente, devendo, para tanto, o tra-balhador invocar essa situação no momento da admissão.7- As categorias profissionais de orladeira grupo I-C2, bordadeira grupo I-B e tricotadeira grupo I-B e grupo I-C2 têm uma carreira profissional igual à da costureira.8- As categorias profissionais de bordadeira I-A e orladei-ras serão promovidas à categoria imediata de bordadeira es-pecializada no período máximo de três anos.Cláusula 100.ªEstágio para as restantes categorias1- Salvo o disposto na cláusula anterior e no anexo II para os estagiários e estagiário-praticante dos grupos V, X e XI, todos os trabalhadores terão um período de estágio de um ano, findo o qual ingressarão na categoria profissional para a qual estagiaram.2- Logo que completem o período máximo de estágio, um ano, os estagiários do sector administrativo - grupo XIV in-gressarão automaticamente na categoria profissional mais baixa da profissão para que estagiaram. 3- No sector administrativo, os trabalhadores classificados de assistente administrativo, após dois anos de permanência passam a técnico administrativo de 2.ª classe. 4- No sector administrativo e após dois anos de permanên-cia, os trabalhadores classificados de 2.ª classe passam a 1.ª classe.Cláusula 101.ªCarreira para outras categorias profissionais1- A carreira profissional para as profissões de costureiro e de oficial do grupo I-A, maquinista, grupo C-1, é a constante do anexo II.2- Os prazos para mudanças de escalão para os grupos IV - metalúrgicos, V - construção civil e IX - fogueiros são os constantes do anexo II.Cláusula 102.ªRemunerações durante o estágio1- As retribuições dos estagiários para costureira serão determinadas nos termos seguintes, com base na retribuição mínima de costureira (grupo da tabela salarial):Idade de admissãoRetribuição/Tempo de serviço60 %70 %80 %90 %Dos 16 aos 17 anos6 meses6 meses6 meses6 mesesDos 17 aos 20 anos6 meses9 meses9 mesesDos 20 ou mais anos 6 meses6 meses2- Para as restantes categorias, os períodos de estágio previstos nas cláusulas 99.ª e 100.ª serão remunerados da seguinte forma:a) No 1.º semestre 60 % e no 2.º semestre 80 % das remu-nerações mínimas das categorias profissionais para as quais estagiam;b) Nos casos em que o estágio é de dois anos, no 1.º ano  60 % e no 2.º ano 80 % das remunerações mínimas das cate-gorias profissionais para as quais estagiam.Cláusula 103.ªDisposição finalDão-se como reproduzidas todas as matérias em vigor constantes do contrato coletivo de trabalho publicado nos Boletins do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 12, de 29 de março de 2015, n.º 28, de 29 de julho de 2016, n.º 20, de 29 de maio de 2017, e que não foram objeto da presente revisão.2075Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/20181- O regime constante do presente contrato coletivo de tra-balho entende-se globalmente mais favorável que os anterio-res. Sector produção.ANEXO I - ASector da produçãoTabela salarial de remunerações mínimas (Euros)De janeiro a abril de 2018 De maio a dezembro de 2018GruposRemunerações (€)GruposRemunerações (€)A888A911B786B809C708C731D632D655E599E622F580F590G580G584H580H582I580I580Subsídio de refeição - 2,40 €, nos termos definidos na cláusula 42.ªNota à tabela: As categorias de bordadora, preparadora e acabadora, enquadradas na letra I, auferem a título excecional e transitório o montante de 581,00 euros.ANEXO I - BSector administrativo Tabela salarial de remunerações mínimas (Euros)De janeiro a abril de 2018 De maio a dezembro de 2018GruposRemunerações (€)GruposRemunerações (€)A926A949B812B835C732C755D697D720E677E700F602F625G580G595H580H580Subsídio de refeição - 2,40 €, nos termos definidos na cláusula 42.ªANEXO IICategorias profissionaisGrupo I - VestuárioA - Fabrico artesanal regional e de vestuário por medidaTipos de fabrico que se enquadram neste grupo:1.ª categoria - alfaiataria, confecção de vestuário por medida; todo o género de vestuário por medida, incluindo fardamentos militares e civis, vestes sacerdotais, trajos uni-versitários, forenses, guarda-roupa (figurados, etc.);2.ª categoria - modistas, costureiras, bordadeiras e trico-tadeiras, confecção de vestuário por medida, feminino e de criança, incluindo guarda-roupa (figurados), flores cm tecido ou peles de abafo;3.ª categoria - bordados artesanais e bordados regionais em peças de vestuário e roupas e tecidos para o lar.a) Bordador(a) - É o(a) trabalhador(a) que borda à mão ou à máquina. Será promovido(a) à categoria imediata de bordador(a) especializado(a) no período máximo de três anos.b) Bordador(eira) especializado(a) - É o(a) trabalhador(a) especializado(a) que borda à mão ou à máquina.c) Costureiro(a) - É o(a) trabalhador(a) que cose à mão ou à máquina, no todo ou cm parte, peças de vestuário ou ou-tros artigos. Será promovido(a) à categoria de costureiro(a) qualificado(a) no período máximo de três anos; todavia, sempre que este(a) profissional execute apenas as funções de fazer mangas, entretelas, bolsos de peito, forros e guarneci-mentos ou outras tarefas mais simples, não será obrigatoria-mente promovido(a) a costureiro(a) qualificado(a) decorri-dos que sejam três anos na categoria.d) Costureiro(a) qualificado(a) - É o(a) trabalhador(a) que cose à mão ou à máquina, no todo ou em parte, peças de vestuário ou outros artigos e que completou a sua carreira profissional.e) Estagiário(a) - É o(a) trabalhador(a) que tirocina para oficial ou costureiro(a) durante o período máximo de dois anos ou até atingir a idade de 18 anos, se aquele período de tempo se completar em momento anterior.f) Mestre ou mestra - É o(a) trabalhador(a) que corta, pro-va, acerta e dirige a parte técnica da indústria.g) Oficial - É o(a) trabalhador(a) que auxilia o auxiliar ofi-cial especializado, trabalhando sob a sua orientação. Sempre que haja dois oficiais, um destes será promovido obrigato-riamente à categoria imediata, desde que tenha o mínimo de três anos na categoria.h) Oficial especializado(a) - É o(a) trabalhador(a) que con-feciona, total ou parcialmente, qualquer obra do vestuário, sem obrigação de cortar e provar, e ou que dirige a sua equi-pa.B - Fabrico de vestuário em sérieTipos de fabrico que se enquadram neste grupo:4.ª categoria - fabrico de vestuário masculino em série, exterior e interior, para homem e rapaz (fatos, coletes, casa-cos, sobretudos, calças, gabardinas, blusões, fatos de traba-lho, camisas, pijamas, fardamentos militares e civis, bonés, chapéus de pano e palha, boinas, gravatas, lenços, fatos de banho, etc.), incluindo o fabrico de vestuário em pele sem pêlo;6.ª categoria - fabrico de vestuário feminino em série, ex-terior e interior, para senhora e rapariga (vestidos, casacos, saias, calças e blusas, batas, gabardinas, robes, cintas e sou-2076Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018tiens, cuecas, fardamentos militares e civis, fatos de banho, pijamas, camisas de noite, etc.), incluindo o fabrico de ves-tuário em pele sem pêlo;7.ª categoria - fabrico de roupas diversas, vestuário in-fantil em série, bordados e outras confecções, exterior e in-terior, para criança e bebé (vestidos, calças, camisas, fatos de banho, casaquinhos, toucas) artigos pré-natal, vestuá-rio para bonecas(os) de pano, roupas de casa e fabrico de bordados(com exceção dos regionais), fatos desportivos, tol-dos, tendas de campismo, flores de tecido e encerados, veí-culos motorizados, automóveis, aeronaves, etc.1-  Acabador(a) - É o(a) trabalhador(a) que executa tarefas finais nos artigos a confecionar ou confecionados, tais como dobrar, colar etiquetas, pregar colchetes, molas, ilhoses, qui-tos e outros.2-  Adjunto do chefe de produção - É o(a) trabalhador(a) responsável pela produção, qualidade, disciplina e que supe-rintende na orientação de diversas secções do trabalho fabril sob a orientação do chefe de produção.3-  Adjunto de cortador - É o(a) trabalhador(a) que, sob orientação e responsabilidade do cortador, o auxilia nas suas tarefas.4-  Ajudante de corte - É o(a) trabalhador(a) que enlota e ou separa e ou marca o trabalho cortado e ou estende, à respon-sabilidade do estendedor.5-  Bordador(a) - É o(a) trabalhador(a) que borda à mão ou à máquina.6-  Bordador(a) especializado(a) - É o(a) trabalhador(a) que borda à mão ou à máquina e que completou a sua carrei-ra profissional.7-  Cerzidor(a) - É o(a) trabalhador(a) que torna impercep-tíveis determinados defeitos no tecido, utilizando uma técni-ca própria e utensílios manuais. Nos tempos não ocupados pode desempenhar funções inerentes às categorias de costu-reiro, acabador e preparador.8-  Chefe de linha ou grupo - É o(a) trabalhador(a) que di-rige uma linha e ou parte de uma secção de produção e ou prensas e ou embalagens.9-  Chefe de produção e ou qualidade e ou técnico de con-fecção - E o(a) trabalhador(a) responsável pela programação, qualidade, disciplina e superior orientação das diversas sec-ções do trabalho fabril.10-  Chefe de secção (encarregado) - É o(a) trabalhador(a) que tem a seu cargo a secção. Instrui, exemplifica e pratica todas as operações, execuções no corte e ou montagem e ou na ultimação da obra.11-  Colador - É o(a) trabalhador(a) que cola ou solda vá-rias peças entre si à mão ou à máquina.12-  Cortador e ou estendedor de tecidos - É o(a) trabalhador(a) que estende e ou risca e ou corta os detalhes de uma peça de vestuário à mão ou à máquina. Se o cortador também cortar obra por medida, ganhará mais a importância de 2,50 €.13-  Costureiro(a) - É o(a) trabalhador(a) que cose à mão ou à máquina, no todo ou em parte, peças de vestuário ou outros artigos.14-  Costureiro(a) especializado(a) - É o(a) trabalhador(a) que cose à mão ou à máquina, no todo ou em parte, peças de vestuário ou outros artigos e que completou a sua carreira profissional.15-  Costureiro(a) qualificado(a) - É o(a) trabalhador(a) que, podendo trabalhar cm todos os tipos de máquinas de confecções, tem reconhecida competência e produtividade nas diversas operações e secções onde desempenha as suas funções de costureiro. Não há acesso automático para esta categoria.16-  Distribuidor de trabalho - É o(a) trabalhador(a) que distribui o trabalho pelas secções ou pelas linhas de fabrico.17-  Desenhador-criador de moda («designer») - É o pro-fissional que, com base na sua experiência e conhecimentos específicos, estuda, cria, esboça ou desenha modelos nos seus aspetos artísticos e decorativos, fazendo conciliar as finalidades utilitárias e de exequibilidade industrial com o máximo de qualidade estética, considerando fatores como a beleza e a funcionalidade; labora e executa os planos, esta-belecendo as informações necessárias sobre os materiais e os produtos a utilizar.18-  Desenhador de execução - E o profissional que, no âmbito de uma especialidade industrial ou de arte e ou se-gundo diretivas bem definidas, com o eventual apoio de pro-fissionais mais qualificados, executa desenhos e ou moldes, reduções, ampliações ou alterações a partir de elementos detalhados, fornecidos e por ele recolhidos segundo orienta-ções precisas; poderá ainda efetuar medições e levantamen-tos de elementos existentes, respeitantes aos trabalhos em que participa; efetua ainda outros trabalhos similares.19-  Enchedor de bonecos - É o(a) trabalhador(a) que, à mão ou à máquina, enche os bonecos com esponja, feltro ou outros materiais.20-  Engomador ou brunidor - É o(a) trabalhador(a) que passa a ferro artigos a confecionar e ou confecionados.21-  Estagiário - É o(a) trabalhador(a) que tirocina, durante o período máximo de um ano, para todas as categorias, ex-ceto para as de costureira, bordadeira, tricotadeira, chefia, modelista, monitor e oficial.22-  Modelista - É o profissional que estuda, imagina e cria e ou elabora modelos para diversas peças de vestuário, tendo em atenção o tipo de população a que se destina, as caracte-rísticas da moda e outros fatores; concebe e esboça o mode-lo, segundo a sua imaginação ou inspirando-se em figurinos ou outros elementos; escolhe os tecidos, as rendas, botões ou outros aviamentos; desenha os modelos e, de acordo com ele, pode cortar o tecido; orienta os trabalhadores de confec-ção das várias peças de vestuário; procede eventualmente às alterações que julgue convenientes.23-  Monitor - É o(a) trabalhador(a) especializado que di-rige o estágio.24-  Oficial - É o(a) trabalhador(a) que faz várias correções nas linhas das peças de vestuário, desempenhando por vezes outras funções.25-  Prenseiro - É o(a) trabalhador(a) que trabalha com prensas ou balancés.26-  Preparador - É o(a) trabalhador(a) que vira golas, pu-nhos e cintos e que marca colarinhos, bolsos, cantos, botões ou outras tarefas semelhantes na preparação. Pode desempe-nhar, a título precário, as funções de acabadeira.2077Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/201827-  Registador de produção - É o(a) trabalhador(a) que re-gista a produção diária ou periódica nas ações fabris, através do preenchimento de mapas e fichas.28-  Tricotador - É o(a) trabalhador(a) que executa traba-lhos de tricô ou croché manual.29-  Revisor - É o(a) trabalhador(a) responsável pela qua-lidade e perfeição dos artigos produzidos em fabrico e ou responsável por amostras ou modelos.30-  Riscador - É o(a) trabalhador(a) que estuda e risca a colocação de moldes no mapa de corte e ou copia o mapa de corte.31-  Revistadeira - É o(a) trabalhador(a) que verifica a per-feição dos artigos em confecção ou confecionados e assinala defeitos e ou no final do fabrico separa e dobra os artigos para a embalagem.32-  Tricotador especializado - É o(a) trabalhador(a) que executa trabalhos de tricô em croché manual e que comple-tou a sua carreira profissional.33-  Termocolador - É o(a) trabalhador(a) que cola várias peças entre si, à mão ou à máquina.34-  Adjunto de modelista - É o(a) trabalhador(a) que escala e ou corta moldes sem criar nem fazer adaptações, segundo as instruções do modelista; pode trabalhar com o pantógrafo ou com o texógrafo.C - Fabrico de pelesC1 - Fabrico de vestuário de peles de abafoTipo de fabrico previsto na 2.ª categoria.a) Adjunto de mestre (adjunto de chefe de secção) - É o(a) trabalhador(a) que colabora com o mestre ou com o chefe de secção no exercício das suas funções.b) Cortador de peles - É o(a) trabalhador(a) que corta pe-les simples.c) Costureiro - É o(a) trabalhador(a) que cose à mão ou à máquina os acabamentos, de acordo com as instruções rece-bidas.d) Costureiro especializado - É o(a) trabalhador(a) que cose à mão ou à máquina, no todo ou em parte, peças de vestuário ou outros artigos e que completou a sua carreira profissional.e) Adjunto do chefe de produção - É o(a) trabalhador(a) responsável pela produção, qualidade e disciplina e que su-perintende na orientação de diversas secções do trabalho fa-bril, sob a orientação do chefe de produção.f) Estagiário - É o(a) trabalhador(a) que tirocina, durante o período máximo de um ano, para todas as categorias, exce-to para as de chefia.g) Esticador - É o(a) trabalhador(a) que estica as peles.h) Maquinista - É o(a) trabalhador(a) que cose à máquina os trabalhos mais simples. Depois de três anos nesta catego-ria, será obrigatoriamente promovido a maquinista especia-lizado.i) Maquinista especializado - É o(a) trabalhador(a) que cose à máquina todos os trabalhos. Sempre que desça vison, será obrigatoriamente classificado nesta categoria.j) Mestre (chefe de secção) - É o/a trabalhador que exe-cuta os moldes em pano ou em tuals e as provas, provando igualmente as peles.l) Peleiro - É o(a) trabalhador(a) que corta em frações pe-les e as ordena de modo a constituírem a peça do vestuário.m) Peleiro-mestre - É o/a trabalhador que executa todos os tipos de peles, podendo dirigir e assinar qualquer das fun-ções do ramo de peles.C2 - Fabrico de vestuário sem pêlo, napas e sintéticosTipo de fabrico previsto na 4.ª categoria.a) Acabador - É o/a trabalhador que executa trabalhos de acabamento à mão.b) Adjunto do chefe de produção - É o(a) trabalhador(a) responsável pela produção, qualidade e disciplina e que su-perintende na orientação de diversas secções do trabalho fa-bril, sob a orientação do chefe de produção.c) Adjunto de cortador - É o/a trabalhador que, sob a orientação e responsabilidade do cortador, o auxilia nas suas tarefas.d) Adjunto de modelista - É o/a trabalhador que escala e ou corta moldes sem criar nem fazer adaptações, segundo as instruções do modelista; pode trabalhar com o pantógrafo ou com o texógrafo.e) Ajudante de corte - É o(a) trabalhador(a) que enlota e ou separa e ou marca o trabalho cortado e ou estende, à respon-sabilidade do estendedor.f) Bordador - É o(a) trabalhador(a) que borda à mão ou à máquina.g) Bordador especializado - É o(a) trabalhador(a) que bor-da à mão ou à máquina e que completou a sua carreira pro-fissional.h) Cerzidor - É o(a) trabalhador(a) que torna imperceptí-veis determinados defeitos nos tecidos, utilizando uma téc-nica própria e utensílios manuais. Nos tempos não ocupados, pode desempenhar funções inerentes às categorias de costu-reira, acabador e preparador.i) Chefe de linha ou grupo - É o(a) trabalhador(a) que di-rige uma linha e ou parte de uma secção de produção e ou as prensas e ou as embalagens.j) Chefe de produção e ou qualidade e ou técnico de con-fecção - E o trabalhador responsável pela programação, qua-lidade, disciplina e superior orientação das diversas secções do trabalho fabril.l) Chefe de secção (encarregado) - É o(a) trabalhador(a) que tem a seu cargo a secção. Instrui, exemplifica e pratica todas as operações e execuções no corte e ou ultimação da obra.m) Colador - É o(a) trabalhador(a) que cola ou solda várias peças entre si, à mão ou à máquina.n) Cortador à faca - É o(a) trabalhador(a) que corta e com-bina os retalhos das peles.o) Cortador de peles e ou tecidos - É o(a) trabalhador(a) que corta peles numa prensa e ou por moldes e ou detalhes de peças (de peles ou de tecidos), à mão ou à máquina.p) Costureiro - É o(a) trabalhador(a) que cola e costura as peles e ou tecidos, à mão ou à máquina.q) Costureira especializada - É a trabalhadora que cose à 2078Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018mão ou à máquina, no todo ou em parte, peças de vestuário ou outros artigos e que completou a sua carreira profissional.r) Costureira qualificada - É a trabalhadora que, poden-do trabalhar em todos os tipos de máquinas de confecções, tem reconhecida competência, perfeição e produtividade nas diversas operações e secções onde desempenha as suas fun-ções de costureira. Não há acesso automático.s) Desenhador criador de moda («designer») - É o profis-sional que, com base na sua experiência e conhecimento, es-tuda, cria, esboça e desenha modelos nos seus aspetos artísti-cos e decorativos, fazendo conciliar as finalidades utilitárias e de exequibilidade industrial com o máximo de qualidade estética, considerando fatores como a beleza e funcionali-dade; elabora e executa os planos estabelecendo as informa-ções necessárias sobre as matérias e os produtos a utilizar.t) Distribuidor de trabalho - É o(a) trabalhador(a) que distribui o trabalho pelas secções ou pelas linhas de fabrico.u) Engomador ou brunidor - É o(a) trabalhador(a) que passa a ferro artigos a confecionar ou confecionados.v) Estagiário - É o(a) trabalhador(a) que tirocina durante o período máximo de um ano para todas as categorias, exceto para as de chefia, modelista ou monitor.x) Modelista - É o(a) trabalhador(a) que estuda, cria ou adapta modelos através de revistas e ou faz moldes, devendo superintender na feitura dos moldes.y) Monitor - É o(a) trabalhador(a) especializado que dirige o estágio.z) Oficial - É o(a) trabalhador(a) que faz correções em pe-ças de vestuário e passa a ferro, podendo desempenhar, por vezes, outras funções.z1) Orlador - É o(a) trabalhador(a) que executa os orlados.z2) Orlador especializado - É o(a) trabalhador(a) que exe-cuta os orlados e que completou a sua carreira profissional.z3) Prenseiro - É o(a) trabalhador(a) que trabalha com prensas e ou balancés.z4) Preparador - É o(a) trabalhador(a) que vira golas, punhos, cintos, marca colarinhos, bolsos, botões ou tarefas semelhantes na preparação. Pode desempenhar, a título pre-cário, as funções de acabador.z5) Registador de produção - É o(a) trabalhador(a) que re-gista a produção diária ou periódica nas secções fabris atra-vés do preenchimento de mapas ou fichas.z6) Tricotador - É o(a) trabalhador(a) que executa traba-lhos de tricô ou croché manual.z7) Tricotador especializado - É o(a) trabalhador(a) que executa trabalhos de tricô ou croché e que completou a sua carreira profissional.z8) Termocolador - É o(a) trabalhador(a) que cola várias peças entre si, à mão ou à máquina.z9) Revisor - É o(a) trabalhador(a) responsável pela quali-dade e perfeição dos artigos produzidos ou em fabrico e ou responsável por amostras ou modelos.Z10) Riscador - É o(a) trabalhador(a) que estuda e risca a colocação de moldes no mapa de corte e ou copia o mapa de corte.Z11) Revistador - É o(a) trabalhador(a) que verifica a per-feição dos artigos em confecção ou confecionados e assinala os defeitos.D - Fabrico de floresTipo de fabrico previsto na 2.ª categoria.a) Adjunto de chefe de secção - É o(a) trabalhador(a) que coadjuva o chefe de secção no desempenho das suas funções.b) Chefe de secção - É o(a) trabalhador(a) que executa os moldes em pano ou tuals e orienta a secção, tanto na parte técnica como na prática.c) Cortador de flores - É o(a) trabalhador(a) que corta à mão ou à máquina as flores.d) Engomador de flores - É o(a) trabalhador(a) que engo-ma as flores.e) Estagiário - É o(a) trabalhador(a) que tirocina, durante o período de um ano, para as categorias das alíneas c), f), g) e h), ou até atingir a idade de 18 anos se aquele período de tempo se completar em momento anterior.f) Florista - É o(a) trabalhador(a) que corta arame, cose as flores, arma as flores e executa as tarefas restantes na com-posição das flores.g) Tintureiro de flores - É o(a) trabalhador(a) que tinge as flores depois de cortadas e no fim de estarem armadas.h) Toucador - É o(a) trabalhador(a) que faz toucados e chapéus de adorno.E - Fabrico de artigos desportivos e de campismoTipo de fabrico previsto na 5.ª categoria.a) Adjunto de chefe de secção - É o(a) trabalhador(a) que coadjuva o chefe de secção no desempenho das suas funções.b) Adjunto de oficial cortador - É o(a) trabalhador(a) que ajuda na execução dos vários serviços em artigos desportivos e de campismo.c) Chefe de secção - É o(a) trabalhador(a) que superin-tende na secção e orienta no trabalho, tanto na parte técnica como na prática.d) Costureiro - É o(a) trabalhador(a) que cose à mão ou à máquina, no todo ou em parte, detalhes de artigos desporti-vos e de campismo.d1) Costureira especializada - É a trabalhadora que cose à mão ou à máquina, no todo ou em parte, detalhes de outros artigos desportivos e de campismo e que completou a sua carreira profissional.d2) Costureira qualificada - É a trabalhadora que, poden-do trabalhar em todos os tipos de máquinas de confecções, tem reconhecida competência, perfeição e produtividade nas diversas operações e secções onde desempenha as suas fun-ções de costureira. Não há acesso automático.e) Colador - É o(a) trabalhador(a) que cola ou solda várias peças entre si, à mão ou à máquina.f) Estagiário - É o(a) trabalhador(a) que tirocina, durante o período máximo de um ano, para todas as categorias, ex-ceto as de chefia.g) Oficial de cortador - É o(a) trabalhador(a) que executa vários serviços em artigos desportivos e de campismo, no-meadamente estendendo e ou riscando e ou medindo e ou cortando e ou cosendo e ou soldando e ou secando.h) Preparador e ou acabador - É o(a) trabalhador(a) que executa tarefas de preparação ou acabamento nos artigos a confecionar e ou confecionados.2079Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018i) Termocolador - É o(a) trabalhador(a) que cola várias peças entre si, à mão ou à máquina.F - Fabrico de chapéus de pano e de palhaa) Apropriagista - É o(a) trabalhador(a) que executa as operações de acabamento de chapéus de pano e de palha.b) Cortador - É o(a) trabalhador(a) que procede ao corte de tecido para fabrico de chapéus.c) Costureira especializada - É o(a) trabalhador(a) que cose à mão ou à máquina e que completou a sua carreira profissional.d) Costureira - É o(a) trabalhador(a) que cose à mão ou à máquina.e) Encarregado - É o(a) trabalhador(a) que desempenha as funções de chefia e de distribuição de serviço.f) Estagiário - É o(a) trabalhador(a) que tirocina, durante o período máximo de um ano, para todas as categorias, exce-to para as de chefia.g) Passador - É o(a) trabalhador(a) que passa a ferro os artigos a confecionar.G - Fabricação de outro vestuário de malhas, de meias, similares de malhaAlfineteira ou coladeira - É o(a) trabalhador(a) que segu-ra ou cola os tecidos nas mesas de estampar. (letra-I)Ajudante de afinador - É o(a) trabalhador(a) que coadju-va o trabalho do afinador e que o substitui em faltas ocasio-nais. (letra-F)Ajudante de branqueador - É o(a) trabalhador(a) que co-adjuva o trabalho do branqueador e que o substitui em faltas ocasionais. (letra-H)Ajudante de debuxador - É o(a) trabalhador(a) que coad-juva o trabalho do debuxador, podendo substituí-lo em faltas ocasionais.( letra-D)Ajudante de engomador - É o(a) trabalhador(a) que co-adjuva o trabalho do engomador e que o substitui em faltas ocasionais. (letra-H)Ajudante de estampador - É o(a) trabalhador(a) que co-adjuva o trabalho do estampador, podendo-o substituir em faltas ocasionais. (letra-G)Ajudante de maquinista das máquinas de agulhetas de plástico ou aço - É o(a) trabalhador(a) que coadjuva o traba-lho do maquinista de máquinas de agulhetas de plástico ou aço, podendo-o substituir em faltas ocasionais. (letra-I)Ajudante de maquinista das máquinas de cobrir borra-cha - É o(a) trabalhador(a) que coadjuva o trabalho do ma-quinista das máquinas de cobrir borracha, podendo-o substi-tuir em faltas ocasionais. (letra-I)Ajudante de maquinista das máquinas de fabrico de cor-dões e «soutache» - É o(a) trabalhador(a) que coadjuva o trabalho do maquinista de máquinas de fabrico de cordões e soutache, podendo-o substituir em faltas ocasionais. (letra-I)Ajudante de maquinista de fabrico de franjas ou galões - É o(a) trabalhador(a) que coadjuva o trabalho do maquinis-ta de fabrico de franjas ou galões, podendo-o substituir em faltas ocasionais. (letra-I)Ajudante de maquinista das máquinas de fabrico de «tri-côt» e «filets» - É o(a) trabalhador(a) que coadjuva o traba-lho do maquinista das máquinas de fabrico de tricôt e filets, podendo-o substituir em faltas ocasionais. (letra-I)Ajudante de maquinista das máquinas «saurer» e análo-gas - É o(a) trabalhador(a) que coadjuva o trabalho do ma-quinista das máquinas saurer e análogas, podendo-o substi-tuir em faltas ocasionais. (letra-I)Ajudante de oficial de roda - É o(a) trabalhador(a) que coadjuva o trabalho do oficial de roda, podendo-o substituir em faltas ocasionais. (letra-I)Ajudante de secador - É o(a) trabalhador(a) que coadjuva o trabalho do secador e que o substitui em faltas ocasionais. (letra-H)Ajudante de tintureiro - É o(a) trabalhador(a) que coad-juva o trabalho do tintureiro e que o substitui em faltas oca-sionais. (letra-F)Ajudante de vaporizador - É o(a) trabalhador(a) que co-adjuva o trabalho do vaporizador e que o substitui em faltas ocasionais. (letra H)Analista de laboratório e ensaios e ou químicos - É o(a) trabalhador(a) que procede à análise e ensaios físicos ou quí-micos de todas as matérias-primas de produtos acabados em laboratórios dotados da necessária aparelhagem. (letra-E)Apanhadeira de malhas ou rendas - É o(a) trabalhador(a) que repara e elimina os defeitos (malhas caídas e buracos) que a malha ou renda apresentam. (letra H)Bobinadeira ou encarretedeira - É o(a) trabalhador(a) que conduz as máquinas de bobinar ou desmanchar fios. (le-tra H)Borrifador - É o(a) trabalhador(a) que conduz as máqui-nas de borrifar tecidos. (letra-I)Branqueador - É o(a) trabalhador(a) que nas branque-ações manuais executa as operações de alvejamento ou branqueio da fibra, fio ou tecido, nas diferentes fases, e nas branqueações mecânicas dirige a condução dos serviços e das máquinas. (letra-G)Centrifugador - É o(a) trabalhador(a) responsável pela máquina de hidroextracção de tecidos, fios ou rama, prepa-rando a carga e pondo-a à disposição da operação seguinte. (letra-G)Cerzideira de malhas ou de rendas - É o(a) trabalhador(a) que conduz as máquinas de cerzir. (letra H)Chefe de laboratório - É o(a) trabalhador(a) responsável pela exploração dos meios laboratoriais e pela exatidão dos resultados obtidos. (letra-C)Clorador - É o(a) trabalhador(a) que executa funções idênticas às do branqueador, utilizando como substância quí-mica o cloro. (letra-G)Colorista - É o(a) trabalhador(a) especializado que exe-cuta por si mesmo as fórmulas recebidas, conseguindo os matizes de cor doseados, conjugando as cores empregadas.(letra-C)Cortadeira manual, talhadeira ou riscadeira - É o(a) trabalhador(a) que manualmente risca ou talha a malha em panos destinados à confecção. (letra-H)Cortador mecânico - É o(a) trabalhador(a) que, com tesouras de acionamento mecânico ou elétrico, procede ao 2080Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018corte da malha em panos destinados à confecção. (letra-H)Cortador de relevo - É o(a) trabalhador(a) que conduz as máquinas de vincar o relevo nos tecidos. (letra-H)Debuxador - É o(a) trabalhador(a) especializado em de-senho de debuxo. (letra-C)Embalador de órgãos - É o(a) trabalhador(a) que, além de embalar os órgãos saídos das urdideiras, faz ainda o res-petivo transporte da urdissagem para o armazém, anotando os respetivos pesos. (letra-G)Enfiadeira de máquinas «Cotton» - É o(a) trabalhador/a que enfia as malhas nos pentes das máquinas Cotton. (letra--H)Engomador - É o(a) trabalhador(a) que procede a goma-gem, conduzindo as máquinas de gomar, a rámula secadeira com foulards de impregnação e as combinações de engomar, alargar e secar. Na gomagem manual são considerados engo-madores os profissionais que manipulam as fibras nas solu-ções de gomar. (letra-G)Ensacador de bobinas - É o(a) trabalhador(a) que faz o enfardamento de bobinas ou canelas, a fim de seguirem para o armazém ou cliente. (letra-I)Estampador ao quadro ou ao rolo manual ou pistola - É o(a) trabalhador(a) que estampa, aplicando carimbos ou pistolas, quer manual quer por máquinas, ao quadro ou ainda por quadro ou rotativo. (letra-F)Fechadeira - É o(a) trabalhador(a) que fecha ou remata, mecanicamente, os artigos de malha. (letra-H)Fixador de tecidos - É o(a) trabalhador(a) que opera com a máquina de fixar tecidos. (letra-G)Fotogravador - É o(a) trabalhador(a) que opera com as câmaras escuras e abre as chapas que se destinam aos pantó-grafos (estamparia rotativa) e o que trabalha com as instala-ções de fotogravura, desde a sensibilização dos quadros até à sua ultimação (estamparia de quadro). (letra - F)Gazeador - É o(a) trabalhador(a) que conduz as máqui-nas de gazear fios ou tecidos. (letra-G)Humidificador - É o(a) trabalhador(a) que controla a per-centagem de humidade e o tempo de humidificação da seda. (letra-G)Lavadeira - É o(a) trabalhador(a) que conduz as máqui-nas de lavar, hidroestractores ou tumblers. (letra-I)Lavadeira de quadros ou de mesas - É o(a) trabalhador(a) que lava os quadros ou as mesas na estamparia, podendo acumular esta função com a de alfinetedeira ou coladeira. (letra-I)Lubrificador - É o(a) trabalhador(a) que se ocupa da lu-brificação das máquinas. (letra-I)Maquinista de máquinas de agulhetas plásticas ou aço - É o(a) trabalhador(a) que opera com este tipo de máquinas. (letra-H)Maquinista de máquinas de bordar de cabeças - É o(a) trabalhador(a) que conduz este tipo de máquinas. (letra-H)Maquinista de máquinas circulares ou mecânicas - É o(a) trabalhador(a) que conduz este tipo de máquinas. (letra-H)Maquinistas de máquinas circulares mecânicas e Jac-quard - É o trabalhador que conduz este tipo de máquinas. (letra-H)Maquinista de máquinas de cobrir borracha - É o(a) trabalhador(a) que conduz este tipo de máquinas. (letra-H)Maquinista de máquinas Cotton Ketten e Raschel - É o(a) trabalhador(a) que conduz este tipo de máquinas. (letra-H)Maquinista de máquinas de fabrico de cordões e «souta-che» - É o(a) trabalhador(a) que conduz este tipo de máqui-nas. (letra-H)Maquinista de máquinas de fabrico de franja ou galões - É o(a) trabalhador(a) que conduz este tipo de máquinas. (letra-H)Maquinista de máquinas de fabrico de ouro ou prata me-tálica - É o(a) trabalhador(a) que conduz este tipo de máqui-nas. (letra-H)Maquinista de máquinas de fabrico de «tricôt» e «filets» - É o(a) trabalhador(a) que conduz este tipo de máquinas. (letra-H)Maquinista de máquinas «Leavers» - É o(a) trabalhador(a) que conduz este tipo de máquinas. (letra-G)Maquinista de máquinas rectas manuais e ou motoriza-das ou automáticas - É o(a) trabalhador(a) que conduz este tipo de máquinas. (letra-H)Medidor ou enrolador - É o(a) trabalhador(a) que, manu-al ou mecanicamente, procede à medição das peças de teci-dos, quer estes trabalhos se façam em conjunto quer separa-damente. Quando a medição é feita em aparelhos integrados nas máquinas de enrolar, os condutores dessas máquinas são considerados medidores. (letra-G)Mercerizador - É o(a) trabalhador(a) que conduz as má-quinas de mercerizar fios ou tecidos. (letra-G)Noveleira ou enoveleira - É o(a) trabalhador(a) que con-duz as máquinas de fazer novelos. (letra-H)Oficial de mesa - É o(a) trabalhador(a) que executa os trabalhos indispensáveis à feitura de franjas, cordões e bor-las. (letra-H)Oxidador - É o(a) trabalhador(a) que tem funções idênti-cas às de tintureiro. (letra-G)Pesador de drogas - É o(a) trabalhador(a) que pesa co-rantes e produtos químicos. (letra-G)Picador de cartões de debuxo - É o(a) trabalhador(a) que pica os cartões de acordo com o debuxo dos tecidos. (letra-F)Picador de cartões de «jaquard» - É o(a) trabalhador(a) que pica os cartões de acordo com os desenhos a obter. (le-tra-E)Planificador de corte - É o(a) trabalhador(a) que estuda e planifica o traçado para o corte, distribuindo os moldes pela menor superfície, tendo em conta o melhor aproveitamento possível. (letra-F)Polidor de fios - É o(a) trabalhador(a) que conduz as má-quinas de gomar e polir os fios (Polished eTuine)-Ficells.(letra-H)Prensador de meadas - É o(a) trabalhador(a) que conduz as máquinas de prensar meadas. (letra-I)Preparador de banhos - É o(a) trabalhador(a) que pro-cede à preparação de banhos e acabamentos de artigos de têxteis. (letra-G)Preparador de cargas de bobinas - É o(a) trabalhador(a) que recebe as bobinas de fio da bobinadora, carrega-as e des-carrega-as da pronto-material, antes e depois do tingimento. (letra-H)2081Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Preparador de gomas - É o(a) trabalhador(a) que prepara as gomas para as máquinas de gomar e polir fios. (letra-I)Preparador de lotes - É o(a) trabalhador(a) que pesa e compõe os diversos lotes de matéria-prima para a obtenção de determinado número de qualidade de fio. (letra-G)Preparador de laboratório - É o(a) trabalhador(a) que, sob orientação do chefe de laboratório ou do analista, prepa-ra todos e quaisquer materiais e produtos necessários para os ensaios e outros serviços laboratoriais. (letra-F)Preparador de tintas - É o(a) trabalhador(a) que nas es-tamparias procede a preparação de tintas. (letra-F)Recolhedor de amostras - É o(a) trabalhador(a) que nas linhas de fabrico recolhe produtos que serão analisados no laboratório. (letra-I)Recolhedor de cotão - É o(a) trabalhador(a) que retira cotão das máquinas, colocando-o em paletes. (letra-I)Recortadeira ou enroladeira - É o(a) trabalhador(a) que recorta ou enrola os artigos têxteis. (letra-H)Recuperador de banhos - É o(a) trabalhador(a) que pre-para e recupera os banhos depois de utilizados nos processos de tingimento, mercerização, branqueação e estampagem. (letra-G)Recuperador de cotão ou desperdícios - É o(a) trabalhador(a) que faz passar pelo batedor todo o cotão recu-perável, colocando-o em paletas. (letra-I)Reforçador de quadros - É o(a) trabalhador(a) que, nas secções de gravação, reforça ou retoca os quadros de estam-paria. (letra-G)Remalhadeira - É o(a) trabalhador(a) que conduz as má-quinas de remalhar. (letra-H)Repinador - É o(a) trabalhador(a) que, manual ou meca-nicamente, faz a reparação de aduelas ou lançadeiras. (letra--I)Retocador de tecidos - É o(a) trabalhador(a) que torna imperceptíveis defeitos no tecido, usando técnica própria. (letra-G)Retorcedor - É o(a) trabalhador(a) que conduz, vigia, ali-menta e faz funcionar as máquinas de torcer fio. (letra-H)Secador - É o(a) trabalhador(a) que conduz este tipo de máquinas. (letra-G)Seladeira - É o(a) trabalhador(a) que conduz as máquinas de rotular os carrinhos de linhas. (letra-H)Tesourador ou tosquiador - É o(a) trabalhador(a) que conduz as máquinas de cortar o pêlo aos tecidos. (letra-G)Texturizador - É o(a) trabalhador(a) que conduz as má-quinas de texturizar. (letra-H)Tintureiro - É o(a) trabalhador(a) que nas tinturarias manuais procede a tingidura em barca; nas tinturarias me-cânicas, é o que conduz a marcha da máquina ou grupo de máquinas. (letra-G)Transportador - É o(a) trabalhador(a) que transporta mer-cadorias das oficinas, segundo as ordens que lhe são dadas. (letra-I)Tricotador manual - É o(a) trabalhador(a) que com agu-lhas lisas ou de crochet fabrica manualmente panos destina-dos à confecção. (letra-H)Tufador - É o(a) trabalhador(a) que conduz a máquina de tufar tecidos. (letra-G)Urdidor - É o(a) trabalhador(a) que conduz uma máquina de urdir teias, conhecendo e sabendo distribuir ao quadro de fios, segundo indicações que lhe são dadas. (letra-G)Vaporizador - É o(a) trabalhador(a) que conduz as má-quinas de vaporizar, polimerizar ou fixar. (letra-G)Vigilante de águas - É o(a) trabalhador(a) que vigia as águas dos tanques, as quais seguem depois para as secções. (letra-G)Técnico de laboratório - É o(a) trabalhador(a) que exe-cuta todos os trabalhos práticos respeitantes a análises e ensaios, trabalhando com todo o equipamento laboratorial, interpretando e aplicando correções de acordo com os resul-tados obtidos. (letra-C)Estagiário - É o(a) trabalhador(a) que tirocina, pelo pe-ríodo máximo de dois anos, para a categoria de lubrificador.Nota: Os ajudantes serão remunerados pelo nível salarial imediatamen-te inferior ao da respetiva categoria profissional a que presta ajuda, serão promovidos à respetiva categoria profissional logo que completem seis anos como ajudantes.Grupo II - Organização e planeamentoa) Agente de planeamento - É o(a) trabalhador(a) com mais de dois anos de planeador que, de entre outras, de-sempenha algumas das seguintes funções: estuda e concebe esquemas de planeamento; prepara planos ou programas de ação; orienta, executa ou colabora em investigação ou for-mação relacionada com planeamento; analisa e critica as ações em curso relativas à produção e aquisição; prepara os lançamentos de matérias-primas na produção, utilizando técnicas específicas de planeamento, e calcula as matérias--primas a encomendar.b) Agente de tempos e métodos - É trabalhador, com mais de dois anos de cronometrista, que, de entre outras, desempe-nha algumas das seguintes funções: custos de mão-de-obra de produtos acabados, organização de produção, melhoria de métodos e organização de postos de trabalho, diagramas, gráficos de produtividade e de previsão de produção, prepa-ração de novos profissionais dentro do sector e outras ativi-dades acessórias.c) Cronometrista - É o(a) trabalhador(a) que coadjuva o agente de tempos e métodos, efetua estudos de tempos e me-lhorias de métodos, prepara postos de trabalho, faz cálculos e diagramas de produção.d) Estagiário - É o(a) trabalhador(a) que tirocina, durante o período máximo de um ano, para as categorias previstas nas alíneas c) e e).e) Planeador - É o(a) trabalhador(a) que coadjuva o agen-te de planeamento.Grupo III - Serviço de portariaPorteiro - É o(a) trabalhador(a) que atende os visitantes, informa-se das suas pretensões e anuncia-os ou indica-lhes os serviços a que devem dirigir-se. Por vezes, é incumbido de controlar entradas e saídas de visitantes, mercadorias e veículos. Pode ser encarregado da receção de correspondên-cia.2082Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Grupo IV - Metalúrgicosa) Afinador de máquinas - É o(a) trabalhador(a) que exe-cuta peças, monta, repara, afina ou ajusta e conserva vários tipos de máquinas, de modo a garantir-lhes a eficiência no seu trabalho, e colabora com os chefes de secção.b) Ajudante de montador - É o(a) trabalhador(a) que con-duz a viatura onde são transportados os toldos e ajuda o mon-tador de toldos nas suas tarefas.c) Canalizador - É o(a) trabalhador(a) que corta, rosca tu-bos, solda e executa canalizações nos edifícios, instalações industriais e noutros locais.d) Chefe de serralharia - É o(a) trabalhador(a) que orienta e dirige os trabalhos de conservação, manutenção e repara-ção dos equipamentos e acessórios inerentes à secção.e) Estagiário - É o(a) trabalhador(a) que tirocina, durante o período máximo de dois anos, para as categorias previstas nas alíneas a), b), e), f), h) e i).f) Fresador mecânico - É o(a) trabalhador(a) que na fresa-dora executa todos os trabalhos de fresagem de peças, traba-lhando por desenho ou peça modelo. Prepara, se necessário, as ferramentas que utiliza.g) Mecânico de automóveis - É o(a) trabalhador(a) que de-teta as avarias mecânicas, repara, afina, monta e desmonta os órgãos de automóveis e outras viaturas e executa outros trabalhos relacionados com esta mecânica.h) Montador de toldos - É o(a) trabalhador(a) que conduz a viatura onde são transportados os toldos e procede à sua montagem no local destinado, com ou sem o apoio do aju-dante de montador de toldos.i) Operador não especializado - É o(a) trabalhador(a) que se ocupa da movimentação, carga ou descarga de materiais de limpeza nos locais de trabalho.j) Serralheiro mecânico - É o(a) trabalhador(a) que execu-ta peças e monta, repara e conserva vários tipos de máquinas, motores e outros conjuntos mecânicos, com exceção dos ins-trumentos de precisão e instalações elétricas.l) Torneiro - É o(a) trabalhador(a) que, operando cm torno mecanocopiador, executa trabalhos de torneamento de peças, trabalhando por desenho ou peça modelo, e prepara, se ne-cessário as ferramentas que utiliza.Nota - Os trabalhadores metalúrgicos classificados no 3.º escalão ascenderão ao 2.º ao fim de dois anos na categoria e os do 2.º escalão ascenderão ao 1.º ao fim de fim de quatro anos na categoria.Grupo V - Construção civila) Encarregado geral - É o(a) trabalhador(a) diplomado com o curso de construção civil, ou qualificação equiparada, que superintende na execução de um conjunto de obras em diversos locais.b) Chefe de pedreiros e ou carpinteiros e ou pintores - É o(a) trabalhador(a) que orienta e distribui as tarefas pelos tra-balhadores em cada um dos diversos sectores.c) Carpinteiro - É o(a) trabalhador(a) que executa, monta, transforma e repara moldes, peças de madeira ou outros ma-teriais utilizados para moldes para fundição.d) Estagiário - É o(a) trabalhador(a) que tirocina para as categorias das alíneas e), f) e g) durante o período de um ano.e) Servente - É o(a) trabalhador(a), sem qualquer qualifi-cação ou especialização, que trabalha nas obras, aterros ou em qualquer local em que se justifique a sua presença e que tenha mais de 18 anos de idade.f) Pedreiro ou trolha - É o(a) trabalhador(a) que, exclusiva ou predominantemente, executa alvenarias de tijolos, pedras ou blocos, podendo também fazer assentamentos de mani-lhas, tubos, cantarias, rebocos e outros trabalhos similares ou complementares.g) Pintor - É o(a) trabalhador(a) que, por imersão a pincel ou à pistola, ou ainda por outro processo específico, incluin-do o de pintura electroestática, aplica tinta de acabamentos, sem ter de proceder à preparação das superfícies a pintar.h) Operador não especializado - É o(a) trabalhador(a) que se ocupa da movimentação de carga ou descarga de materiais e limpeza nos locais de trabalho.Nota - Os trabalhadores classificados no 2.º escalão ascenderão ao 1.º ao fim de três anos na categoria.Grupo VI - Eletricistasa) Ajudante de eletricista - É o(a) trabalhador(a) que com-pletou o seu estágio e que tirocina para pré-oficial.O tirocínio não pode ter duração superior a dois anos.b) Chefe de eletricista ou técnico eletricista - É o(a) trabalhador(a) que superintende todo o trabalho, tanto na parte técnica como na prática. Sempre que tenha um curso da escola profissional e mais de cinco anos na categoria de oficial, será denominado técnico eletricista.c) Estagiário (aprendiz) - É o(a) trabalhador(a) que se ini-cia na profissão e que está sob a orientação do oficial ou de outro profissional qualificado.O estágio terá a duração máxima de um ano.d) Oficial eletricista - É o(a) trabalhador(a) eletricista ha-bilitado para a execução de todos os trabalhos da sua espe-cialidade, incluindo ensaios, experiência e montagens.e) Pré-oficial eletricista - É o(a) trabalhador(a) que aju-da o oficial e que, cooperando com ele, executa trabalho da mesma responsabilidade, não podendo estar mais de dois anos nesta categoria.Grupo VII - Transportesa) Ajudante de motorista - É o(a) trabalhador(a) que acom-panha o motorista e se ocupa da carga e descarga dos veícu-los.b) Coordenador de tráfego - É o(a) trabalhador(a) que orienta e dirige o serviço de motoristas.c) Motorista - É o(a) trabalhador(a) que conduz veículos motorizados, ligeiros ou pesados. Tem de estar habilitado com carta de condução profissional de ligeiros e ou pesados. Os motoristas de veículos pesados são obrigatoriamente as-sistidos pelo ajudante de motorista.Grupo VIII - Cantinas e refeitóriosa) Chefe de refeitório - É o(a) trabalhador(a) que superin-tende nos trabalhos de distribuição das refeições, orientando e vigiando os arranjos das salas e mesas das mesmas e as 2083Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018preparações prévias de apoio ao seu eficiente serviço, tais como tratamento de louças, vidros e talheres, tanto nas salas como nas dependências de balcão e copa.b) Copeiro - É o(a) trabalhador(a) que regula, vigia e as-segura o funcionamento da máquina de lavar louça, regula a entrada e a temperatura da água, mistura o detergente na quantidade requerida, fixa o tempo de funcionamento, colo-ca os utensílios a lavar, lava na banca da louça os utensílios que não podem ou não devem ser lavados na máquina de lavar, lava em banca própria a louça de cozinha (os tachos, as panelas, as frigideiras e demais utensílios), arrumando os utensílios lavados nos seus lugares próprios, podendo ajudar em serviço de preparação de refeições e excecionalmente em serviços de refeições.c) Cozinheiro - É o(a) trabalhador(a) que prepara, tempera e cozinha os alimentos destinados às refeições e elabora ou contribui para a elaboração das ementas. Havendo três ou mais cozinheiros, um será classificado como chefe de cozi-nha e terá um vencimento superior em 5 € mensais.d) Controlador-caixa - É o(a) trabalhador(a) que, não exercendo predominantemente outras funções, emite contas de consumo nas salas de refeições, recebe as respetivas im-portâncias, ainda que se trate de processos de pré-pagamento ou recebimento de senhas, e elabora mapas do movimento da sala em que presta serviço, podendo auxiliar no serviço de registo ou de controlo.e) Despenseiro - É o(a) trabalhador(a) que armazena, con-serva e distribui géneros alimentícios e outros produtos em refeitório. Pode ser incumbido da compra e registo dos gé-neros alimentícios.f) Ecónomo - É o(a) trabalhador(a) que orienta, fiscaliza ou executa os serviços de recebimento, armazenamento, conservação e fornecimento das mercadorias destinadas à preparação e serviço das refeições.Pode ainda ser encarregado da aquisição dos artigos ne-cessários ao fornecimento normal do refeitório e ser respon-sável pelos registos.g) Empregado de balcão - É o(a) trabalhador(a) que serve bebidas e refeições ao balcão. Executa ou coopera nos traba-lhos de asseio e arrumação na sua secção.h) Empregado de refeitório - É o(a) trabalhador(a) que executa nos diversos sectores de um refeitório trabalhos re-lativos ao serviço de refeições. Pode executar serviços de preparação das refeições e executar serviços de limpeza e asseio dos diversos sectores.i) Estagiário-praticante - É o(a) trabalhador(a) que tiroci-na para cozinheiro durante o período de dois anos ou durante um ano para despenseiro ou empregado de balcão.Grupo IX - Fogueirosa) Encarregado de fogueiro - É o(a) trabalhador(a) que di-rige os serviços e coordena e controla os mesmos, bem como toda a rede de vapor existente na central de vapor, tendo sob a sua responsabilidade os restantes fogueiros e ajudantes. Só é obrigatório nas empresas com quatro ou mais fogueiros.b) Fogueiro - É o(a) trabalhador(a) que alimenta e conduz geradores de vapor, competindo-lhe, além do estabelecido pelo Regulamento da Profissão de Fogueiro, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 46.989, de 30 de abril de 1966, manter a conservação dos geradores de vapor, seus auxiliares e aces-sórios.c) Ajudante de fogueiro - É o(a) trabalhador(a) que, sob a exclusiva orientação e responsabilidade do fogueiro, as-segura o estabelecimento sólido ou líquido, para geradores de vapor, de carregamento manual ou automático e procede à limpeza dos mesmos e da secção em que estão instalados. Exerce legalmente as funções nos termos dos artigos 14.º e 15.º do Regulamento da Profissão de Fogueiro (Decreto-Lei n.º 46.989, de 30 de abril de 1966).Nota - Os trabalhadores fogueiros classificados no 3.º escalão ascenderão ao 2.º ao fim de dois anos na categoria; os do 2.º escalão ascenderão ao 1.º ao fim de quatro anos na categoria.Grupo X - Comércio, caixeiros e armazénsA - Armazénsa) Arrumador - É o(a) trabalhador(a) que executa tarefas não especificadas, não necessitando de qualquer formação, nas quais predomina o esforço físico.b) Caixeiro de armazém - É o(a) trabalhador(a) que vende mercadorias aos retalhistas e ao comércio por grosso, fala com o cliente no local de venda e informa-se do género do produto que ele deseja, auxiliando a efetuar a escolha e evi-denciando as qualidades comerciais e as vantagens do produ-to, e anuncia as condições de venda e pagamento.c) Chefe de secção - É o(a) trabalhador(a) que, sob a orien-tação do encarregado de armazém, dirige o serviço de uma secção do armazém, assumindo a responsabilidade do seu bom funcionamento.c1) Colecionador - É o(a) trabalhador(a) responsável pela elaboração das coleções, referenciando-as e elaborando car-tazes e mostruários.c2) Conferente - É o(a) trabalhador(a) que, segundo dire-trizes verbais ou escritas de um superior hierárquico, confere os produtos com vista ao seu acondicionamento ou expedi-ção, podendo, eventualmente, registar a entrada ou saída de mercadorias.d) Distribuidor - É o(a) trabalhador(a) que distribui as mercadorias por clientes ou sectores de venda.e) Embalador - É o(a) trabalhador(a) que presta a sua ati-vidade separando e ou embalando os artigos neles existentes.e1) Encarregado de armazém - É o(a) trabalhador(a) que dirige ou trabalha no armazém, assumindo a responsabilida-de do seu bom funcionamento, tenha ou não algum profissio-nal às suas ordens.f) Estagiário - É o/a trabalhador/a que tirocina durante um ano para as categorias das alíneas b) e h).g) Etiquetador - É o(a) trabalhador(a) que aplica rótulos ou etiquetas nas embalagens, para a sua conveniente identifi-cação, utilizando métodos manuais ou mecânicos.h) Fiel de armazém - É o(a) trabalhador(a) que assume a responsabilidade pela mercadoria existente no armazém, controlando a sua entrada e saída, executando, nomeada-mente, trabalhos de escrituração, pesagem e medição.2084Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018B - Vendedoresa) Chefe de compras e ou vendas - É o(a) trabalhador(a) que verifica as possibilidades do mercado, dos seus vários aspetos de preferência, poder aquisitivo e solvabilidade, coordena o serviço dos vendedores, caixeiros de praça ou viajantes; visita os clientes, informa-se das suas necessida-des e recebe as reclamações dos mesmos; verifica a ação dos vendedores caixeiros de praça ou viajantes pelas notas de encomendas e relatórios, auscultação da praça, programas cumpridos, etc.; pode, por vezes, aceitar encomendas que se destinam ao vendedor da zona.b) Vendedor (caixeiro-viajante, caixeiro de praça) - É o(a) trabalhador(a) que predominantemente promove e vende mercadorias por conta da entidade patronal, transmite as en-comendas à administração e faz relatórios sobre as transa-ções efetuadas e as condições de mercado.C - Caixeiros de venda ao públicoa) Arrumador - É o(a) trabalhador(a) que executa tarefas não especificadas, não necessitando de qualquer formação, nas quais predomina o esforço físico.b) Caixeiro - É o(a) trabalhador(a) que vende mercadorias ao público, fala com o cliente no local de venda e informa--se do género do produto que ele deseja, auxilia o cliente a efetuar a escolha, fazendo uma demonstração do artigo, se for possível evidenciando as qualidades comerciais e as van-tagens do produto, e enuncia o preço e as condições de paga-mento, esforça-se por concluir a venda, recebe encomendas e transmite-as para execução; é, por vezes, encarregado de fazer um inventário periódico das existências.c) Caixeiro-ajudante - É o(a) trabalhador(a) que termina-do o período de estágio aguarda a passagem a caixeiro. Tem de ser promovido no período máximo de dois anos.d) Caixeiro-chefe - É o(a) trabalhador(a) que substitui o gerente comercial na ausência deste e se encontra apto para dirigir o serviço e o pessoal.e) Caixeiro chefe de secção - É o(a) trabalhador(a) que co-ordena, dirige e controla o trabalho e as vendas numa secção do estabelecimento com o mínimo de três profissionais.f) Distribuidor - É o(a) trabalhador(a) que distribui as mercadorias por clientes ou sectores de venda.g) Estagiário - É o(a) trabalhador(a) que tirocina durante dois anos para a categoria da alínea c).Grupo XI - Serviços sociais na empresaA - Serviço socialTécnico de serviço social - É o(a) trabalhador(a) que, com curso próprio, intervém na resolução dos problemas hu-manos e profissionais dos trabalhadores, na defesa dos seus direitos e interesses, nomeadamente:a) Nos processos de acolhimento (admissões), integração, transferências, reconversão, formação, remuneração, infor-mação, reforma e estágio;b) Nas situações de tensão provocadas por deficiência de organização geral da empresa, particularmente pela organi-zação técnico-social e condições ou natureza do trabalho;c) Nas situações de desajustamento social dos trabalhado-res;d) Nas situações que resultem da localização geográfica da empresa;e) Nas situações especiais do trabalho feminino, menores, acidentados e reconvertidos;f) No estudo e diagnóstico dos problemas individuais re-sultantes da situação de trabalho e dos problemas de infor-mação;g) Na formulação de políticas sociais, através da realiza-ção de estudos e emissão de pareceres;h) Na organização, funcionamento e melhoria das realiza-ções sociais;i) Na comissão de segurança e em todos os domínios da higiene e segurança no trabalho;j) Nos serviços de medicina no trabalho.B - Enfermagema) Enfermeiro-coordenador - É o(a) trabalhador(a) que se responsabiliza pelo serviço, orienta, coordena e supervisiona os demais profissionais, sem prejuízo de executar as funções técnicas inerentes à sua profissão.b) Enfermeiro - É o(a) trabalhador(a) que administra a terapêutica e os tratamentos prescritos pelo médico; presta primeiros socorros de urgência; presta cuidados de enferma-gem básicos e globais aos trabalhadores da empresa, sãos ou doentes; faz educação sanitária, ensinando os cuidados a ter não só para manter o seu grau de saúde e até aumentá-lo, com especial ênfase para as medidas de proteção e segurança no trabalho, como prevenir doenças em geral e as profissionais em particular; observa os trabalhadores sãos ou doentes, ve-rifica a temperatura, pulso, respiração, tensão arterial, peso e altura, procurando detetar precocemente sinais ou sintomas de doença, e encaminha-os para o médico; auxilia o médico na consulta e nos meios complementares de diagnóstico e do tratamento; responsabiliza-se pelo equipamento médico e pelo aspeto acolhedor dos gabinetes do serviço médico; efetua registos relacionados com a sua atividade por forma a informar o médico e assegurar a continuidade dos cuidados de enfermagem. Quando exista mais de um profissional, um deles orienta o serviço e será classificado como enfermeiro--coordenador.c) Auxiliar de enfermagem - É o(a) trabalhador(a) que co-adjuva o médico e o enfermeiro nas tarefas que são remeti-das a este profissional e já descritas.C - Creches e jardins-de-infânciaa) Auxiliar de educador infantil - É o(a) trabalhador(a) que auxilia nas suas funções o educador infantil.b) Educador infantil ou coordenador - É o(a) trabalhador(a) que, com curso adequado, dirige e orienta a creche.c) Vigilante - É o(a) trabalhador(a) que toma conta de um grupo de crianças, sob a orientação do educador infantil ou do auxiliar do educador infantil.2085Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Grupo XII - Serviços de limpeza e jardinagema) Chefe de limpeza - É o(a) trabalhador(a) que tem a seu cargo o estado de limpeza da empresa e dirige e orienta o restante pessoal de limpeza.b) Empregado de limpeza - É o(a) trabalhador(a) que exe-cuta todos os trabalhos de limpeza.c) Jardineiro - É o(a) trabalhador(a) que se ocupa dos tra-balhos de jardinagem, podendo igualmente cuidar da horta ou pomar, quando anexo às instalações da empresa.Grupo XIII - LavandariasSecção de branqueamentoa) Chefe de secção (de lavandaria/branqueamento) - E o(a) trabalhador(a) que tem a seu cargo a secção de máquinas que procedem ao branqueamento das várias peças de vestuá-rio, orientando e exemplificando as operações das máquinas de branquear nas várias fases de branqueamento.b) Operador(a) de máquinas de branqueamento - É o(a) trabalhador(a) que procede à pesagem das peças a introduzir nas máquinas de branqueamento, à introdução nas mesmas dos vários produtos a utilizar e as coloca em funcionamento através de fichas previamente programadas e fornecidas pelo chefe de secção.Grupo XIV - Trabalhadores administrativosAssistente administrativo - É o(a) trabalhador(a) que, sob orientação e instruções da hierarquia, executa tarefas administrativas, que podem variar segundo a natureza ou sector da empresa onde trabalha. Prepara, junta e ordena elementos, de natureza administrativa, para consulta e para elaboração de respostas. Pode ter conhecimento e prática de contabilidade e fiscalidade, recursos humanos e marketing comerciais.Atende e esclarece o público, interno ou externo à em-presa, quer pelo telefone quer através de contacto direto, encaminhando, se necessário, o seu atendimento para os res-petivos serviços ou departamentos da empresa. Faz proces-samento de texto e arquiva correspondência e ou outro expe-diente administrativo. Utiliza meios tecnológicos adequados ao desempenho da sua função. (Corresponde a estagiário de escriturário e terceiro-escriturário, nas antigas categorias)Auxiliar administrativo - É o(a) trabalhador(a) que executa diversos serviços tais como: anunciar visitantes, encaminha-los ou informá-los; fazer recados, estampilhar e entregar a correspondência; executar diversos serviços análogos tais como entrega de mensagens e objetos inerentes ao serviço interno e distribuição da correspondência aos serviços a que é destinada. Pode ainda executar serviços de reprodução e endereçamento de documentos e executa trabalho de apoio aos serviços administrativos.Técnico(a) administrativo - É o(a) trabalhador(a) que a partir de objetivos definidos superiormente, organiza e executa as tarefas administrativas de maior responsabilidade e especialização, que podem variar segundo a natureza ou sector da empresa onde trabalha, nomeadamente de apoio à contabilidade geral, de apoio à gestão de recursos humanos, nomeadamente a gestão do economato, podendo ser o elo de ligação entre os administrativos e as chefias. Pode ter conhecimentos e prática de marketing. Minuta, faz processamento de texto e arquiva correspondência e ou outro expediente administrativo. Utiliza meios tecnológicos adequados ao desempenho da sua função. Poderá coordenar profissionais de qualificação inferior. (Corresponde à antiga categoria de escriturário)Técnico(a) de contabilidade - É o(a) trabalhador(a) que organiza documentos para classificação, verificando a sua conformidade com as disposições legais; classifica os documentos em função do seu conteúdo, registando os dados referentes à sua movimentação, de acordo como plano oficial de contas do sector respetivo; efetua o registo das operações contabilísticas da empresa, ordenando os movimentos pelo débito e crédito nas respetivas contas de acordo com a na-tureza do documento utilizando aplicações informáticas e documentos e livros auxiliares obrigatórios; calcula e ou de-termina e regista impostos, taxas, tarifas a receber e a pagar; regista e controla as operações bancárias; prepara a docu-mentação necessária ao cumprimento de obrigações legais e ao controlo das atividades; recolhe dados necessários à elaboração de relatórios periódicos da situação económica da empresa, nomeadamente, orçamentos, planos de ação, inventários e relatórios. Organiza e arquiva os documentos relativos à atividade contabilística. (Corresponde à antiga categoria de guarda-livros)Técnico(a) de secretariado - É o(a) trabalhador(a) responsável pelas diversas tarefas de secretariado necessárias ao correto funcionamento de um gabinete ou da direcção/chefia da empresa. As tarefas de secretariado são entre ou-tras, processar, traduzir relatórios, cartas e atas, atender te-lefonemas, receber visitantes, contactar clientes, preencher impressos, enviar documentos através de correio, fax e cor-reio eletrónico e organizar e manter diversos ficheiros e dos-siers, organizar a agenda, efetuando marcação de reuniões, entrevistas e outros compromissos. Pode também preparar processos para a chefia, compilando a documentação e a informação necessárias, transmitir decisões, providenciar reuniões de trabalho e redigir as suas atas, tirar fotocópias, receber e classificar correspondência e documentos, efetuar a marcação de viagens e assegurar a ligação entre profissionais e o resto dos elementos da organização. Utiliza meios tecno-lógicos adequados ao desempenho da sua função. (Corres-ponde à antiga categoria de secretario da direcção e subchefe de secção)Operador(a) informático - É o(a) trabalhador(a) que, predominantemente receciona os elementos necessários à execução de trabalhos no computador, controla a execução, conforme o programa de exploração regista as ocorrências e reúne os elementos resultantes. Prepara, opera e controla o computador através da consola. Assegura a organização dos meios e serviços informáticos, prestando todas as informa-ções e apoios aos seus superiores hierárquicos. Tem ainda por funções acionar e vigiar o tratamento da informação e preparar o equipamento consoante os trabalhos a executar pelos utilizadores. (Corresponde à antiga categoria de ope-rador de computador)2086Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Diretor(a) de serviços - É o(a) trabalhador(a) que estuda, organiza, dirige e coordena, nos limites dos poderes de que está investido, as atividades do organismo ou da empresa, ou de um ou vários dos seus departamentos. Exerce funções tais como: colaborar na determinação da política da empresa; planear a utilização mais conveniente de mão-de-obra, equi-pamento, materiais, instalações e capitais; orientar, dirigir e fiscalizar a atividade do organismo ou empresa segundo os planos estabelecidos, apolítica adotada e as normas e regu-lamentos prescritos; criar e manter uma estrutura adminis-trativa que permita explorar e dirigir a empresa de maneira eficaz; colaborar na fixação da política financeira, e exercer a verificação dos custos.Secretário/a-geral - Nas associações ou federações ou outras entidades patronais similares, apoia a direcção, prepa-rando as questões por ela a decidir, organizando e dirigindo superiormente a atividade dos serviços.Chefe de escritório - É o profissional que superintende em todos os serviços de escritório.Chefe de serviços - É o profissional que dirige um departamento dos serviços sob a autoridade do chefe de escritório.Chefe de departamento - Estuda, organiza, dirige e co-ordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou vários dos departamentos da empresa, as atividades que lhe são próprias; exerce, dentro do departamento que che-fia e nos limites da sua competência, funções de direcção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das atividades de departamento, segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equipa-mento e materiais e a admissão de pessoal necessário ao bom funcionamento do departamento, e executa outras funções semelhantes.Contabilista/técnico(a) de contas - Organiza e dirige os serviços de contabilidade e dá conselhos sobre problemas de natureza contabilística; estuda a planificação de circuitos contabilísticos, analisando os diversos sectores de atividade da empresa, de forma a assegurar uma recolha de elementos precisos, com vista à determinação de custos e resultados de exploração; elabora o plano de contas a utilizar para a obtenção dos elementos mais adequados à gestão económica -financeira e cumprimento da legislação comercial e fiscal; supervisiona a escrituração dos registos e livros de contabi-lidade, coordenando, orientando e dirigindo os empregados encarregados dessa execução; fornece os elementos con-tabilísticos necessários à definição da política orçamental e organiza e assegura o controlo da execução do orçamen-to; elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à administração ou a fornecer a serviços públicos; procede ao apuramento de resultados, dirigindo o encerramento das contas e a elaboração do res-petivo balanço, que apresenta e assina; elabora o relatório explicativo que acompanha a apresentação de contas ou fornece indicações para essa elaboração; efetua as revisões contabilísticas necessárias, verificando os livros ou registos, para se certificar da correção da respetiva escrituração. É o responsável pela contabilidade das empresas.Analista de sistemas - Concebe e projeta, no âmbito do tratamento automático da informação, os sistemas que me-lhor respondam aos fins em vista, tendo em conta os meios de tratamento disponíveis; consulta os interessados a fim de recolher elementos elucidativos dos objetivos que se têm em vista; determina se é possível e economicamente rendível utilizar um sistema de tratamento automático de informação; examina os dados obtidos, determina qual a informação a ser recolhida, com que periodicidade e em que ponto do seu circuito, bem como a forma e a frequência com que devem ser apresentados os resultados; determina as modificações a introduzir necessárias à normalização dos dados e as trans-formações a fazer na sequência das operações; prepara ordi-nogramas e outras especificações para o programador; efetua testes, a fim de se certificar se o tratamento automático da informação se adapta aos fins em vista, e, caso contrário, in-troduz as modificações necessárias. Pode ser incumbido de dirigir a preparação dos programas. Pode coordenar os tra-balhos das pessoas encarregadas de executar as fases suces-sivas das operações da análise do problema. Pode dirigir e coordenar a instalação de sistemas de tratamento automático de informação.Chefe de secção - É o(a) trabalhador(a) que coordena, dirige e controla o trabalho de um grupo de profissionais da sua secção.Programador(a) - Estabelece programas que se destinam a comandar operações de tratamento automático da informa-ção por computador; recebe as especificações e instruções preparadas pelo analista de sistemas, incluindo todos os dados elucidativos dos objetivos a atingir; prepara os ordi-nogramas e procede à codificação dos programas; escreve instruções para o computador; procede a testes para verificar a validade do programa e introduz-lhe alterações sempre que necessário; apresenta os resultados obtidos sob forma de ma-pas, cartões perfurados, suportes magnéticos ou por outros processos. Pode fornecer instruções escritas para o pessoal encarregado de trabalhar com o computador.Tesoureiro(a) - Dirige a tesouraria, em escritórios em que haja departamento próprio, tendo a responsabilidade dos va-lores de caixa que lhe estão confiados, verifica as diversas caixas e confere as respetivas existências; prepara os fundos para serem depositados nos bancos e toma as disposições ne-cessárias para levantamentos; verifica periodicamente se o montante dos valores em caixa coincide com o que os livros indicam. Pode, por vezes, autorizar certas despesas e execu-tar outras tarefas relacionadas com as operações financeiras.Correspondente em línguas estrangeiras - Redige cartas e quaisquer outros documentos de escritório em línguas es-trangeiras, dando-lhes seguimento apropriado; lê e traduz, se necessário, o correio recebido e junta-lhe a correspondência; deve ainda operar com o telex em língua estrangeira, poden-do eventualmente estenografar.Caixa - Tem a seu cargo as operações da caixa e registo do movimento relativo a transações respeitantes à gestão da empresa. Recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de ven-da ou nos recibos; prepara os sobrescritos segundo as folhas de pagamento. Pode preparar os fundos destinados a serem depositados e tomar as disposições necessárias para os le-2087Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018vantamentos.Rececionista - Recebe clientes e dá explicações sobre os artigos, transmitindo indicações dos respetivos departa-mentos; assiste na portaria recebendo e atendendo visitantes que pretendam encaminhar-se para a administração ou para funcionários superiores, ou atendendo outros visitantes com orientação das suas visitas e transmissão de indicações vá-rias.Telefonista: 1- Presta serviço numa central telefónica, transmitindo aos telefones internos as chamadas recebidas e estabelecendo li-gações internas ou para o exterior. Responde, se necessário, a pedidos de informações telefónicas;2- As categorias que correspondem a esta profissão serão atribuídas de acordo com as seguintes exigências: manipu-lação de aparelhos de comutação com capacidade igual ou inferior a 16 postos suplementares.Contínuo(a) - Executa diversos serviços, tais como:Anunciar visitantes, encaminhá-los ou informá-los; fazer recados, estampilhar e entregar correspondência; executar diversos serviços análogos, tais como entrega de mensa-gens e objetos inerentes ao serviço interno e distribuição da correspondência aos serviços a que é destinada. Pode ainda executar serviço de reprodução e endereçamento de docu-mentos.Servente de limpeza - Limpa e arruma as salas, escritó-rios, corredores e outras dependências, podendo executar ou-tras tarefas relacionadas com limpeza e arrumações.ANEXO IIIEnquadramentos profissionais - CategoriasAChefe de produção e ou qualidade e ou técnico de confecçãoI-B e I-C2Desenhador-criador de moda (designer)I-B, I C1 e 1-C2Peleiro-mestreI-C1BAdjunto de chefe de produçãoI-B, I-C2 e 1-C1Chefe de compras ou vendasX-BEncarregado geralVEnfermeiro-coordenadorXI-BTécnico de serviço socialXI-ACAgente de planeamentoIIAgente de tempos e métodosIIChefe de eletricista ou técnico eletricistaVIChefe de laboratório1-GChefe de secção (encarregado)I-B, I-C2, I-D e I-EChefe de serralhariaIVColorista1-GDebuxador1-GEncarregado de armazémX-AEncarregado de fogueiroIXEnfermeiroXI-BMestreI-A e I-C1ModelistaI-B e I-C2Técnico de laboratório1-GDAfinador de máquinas de 1.ªIVAjudante de debuxador1-GAuxiliar de enfermagemXI-BCanalizador de 1.ªIVChefe de carpinteirosVChefe de linha ou grupoI-B e I-C2Chefe de pedreirosVChefe de pintoresVChefe de secçãoX-AColecionadorX-ACoordenador de tráfegoVIIEducador infantil ou coordenadorXI-CFiel de armazémX-AFogueiro de 1.ªIXFresador de 1.ªIVMecânico de automóveis de 1.ªIVMotorista de pesadosVIIOficial eletricistaVIPeleiroI-C1Serralheiro mecânico de 1.ª  IVTorneiro de 1.ªIVVendedor-pracistaX-BVendedor-viajanteX-BEAdjunto de mestre (adjunto de chefe de secção)I-C1Adjunto de modelistaI-B, I-C1 e I-C2Afinador de máquinas de 2.ªIVAnalista de laboratório e ensaios e ou químicos1-GCaixeiro chefe de secçãoX-CCaixeiro-chefeX-CCanalizador de 2.ªIVCarpinteiro de 1.ªVChefe de refeitórioVIIIConferenteX-ACortador de peles à facaI-C2Desenhador de execuçãoI-BFresador de 2.ªIV2088Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Mecânico de automóveis de 2.ªIVMonitorI-B e I-C2Motorista de ligeirosVIIOficial cortadorI-EOficial especializadoI-APedreiro de 1.ªVPicador de cartões de «jacquard»1-GPintor de 1.ªVSerralheiro de 2.ªIVTorneiro de 2.ªIVTrolha de 1.ªVFAdjunto de chefe de secçãoI-D e I-EAdjunto de oficial cortadorI-EAjudante de afinador1-GAjudante de montadorIVAjudante de tintureiro1-GAuxiliar de educador infantilXI-CCaixeiro X-CCaixeiro de armazémX-ACanalizador de 3.ªIVCarpinteiro de 2.ª VChefe de secçãoXIIICortador de peles I-C1Cortador de peles e ou tecido I-C2Cortador e ou estendedor de tecidos I-BCozinheiro VIIICronometrista IIEcónomo VIIIEncarregadoI-FEstampador ao quadro ou ao rolo manual ou pistola1-GEsticador I-C1Fogueiro de 2.ªIXFotogravador1-GFresador de 3.ªIVMaquinista especializadoI-C1Mecânico de automóveis de 3.ª IVMontador de toldos IVOficial I-B e I-C2Pedreiro de 2.ª VPicador de cartões de debuxo 1-GPintor de 2.ª VPlaneador IIPlanificador de corte1-GPré-oficial eletricista do 2.º ano VIPreparador de laboratório 1-GPreparador de tintas1-GRevisor e ou controlador de qualidade I-B e I-C2Riscador I-B e I-C2Serralheiro mecânico de 3.ªIVTorneiro de 3.ª IVTrolha de 2.ªVGAdjunto de cortador I-B e I-C2Ajudante de estampador1 -GAjudante de motoristaVApropriagistaI-FBranqueador 1-GCentrifugador1-GClorador1-GControlador de produção/registador de produçãoI-B e I-C2Controlador-caixa VIIICostureira qualificada (vestuário em série)I-B e I-C2 e I-EDespenseiro VIIIEmbalador de órgãos1-GEngomador1-GEngomador-brunidorI-B e I-C2Fixador de tecidos1-GFogueiro de 3.ªIXGazeador1-GHumidificador1-GMaquinista I-C1Maquinista de máquinas «Leavers»1-GMedidor ou enrolador1-GMercerizador1-GOficial I-AOxidador 1-GPesador de drogas1-GPrenseiro I-B e I-C2Pré-oficial eletricista do 1.º anoVIPreparador de banhos1-GPreparador de lotes 1-GRecuperador de banhos1-GReforçador de quadros1-GRetocador de tecidos1-GSecador1-GTesourador ou tosquiador1-GTintureiro 1-GTufador1-GUrdidor 1-GVaporizador1-G2089Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Vigilante de águas1-GHAjudante de branqueador 1-GAjudante de corteI-B e 1-C2Ajudante de eletricistaVIAjudante de engomador 1-GAjudante de fogueiro dos 3.º e 4.º anosIXAjudante de secador 1-GAjudante de vaporizador 1-GApanhadeira de malhas ou rendas 1-GArrumador X-A e X-CBobineira ou encarretedeira 1-GBordador especializado I-A, I-B e I-C2Caixeiro-ajudanteX-CCerzideira I-B e I-C2Cerzideira de malhas ou de rendas 1-GChefe de limpeza XIIColador I-B, I-C2 e I-ECortadeira manual, talhadeira ou riscadeira 1-GCortador I-FCortador de relevo 1-GCortador mecânico 1-GCostureira especializadaI-B, I-C1, I-C2, I-E e I-FCostureira qualificada I-A e I-EDistribuidor X-A e X-CDistribuidor de trabalhoI-B e I-C2Embalador X-AEmpregado de balcão VIIIEmpregado de refeitório VIIIEnfiadeira de máquinas «Cotton» 1-GEtiquetador X-AFechadeira 1-GMaquinista de máq. circulares mecânicas e jacquard 1-GMaquinista de máq. circulares ou mecânicas 1-GMaquinista de máq. Cotton Ketten e Raschel 1-GMaquinista de máq. de agulhetas plásticas ou aço 1-GMaquinista de máq. de bordar de cabeças 1-GMaquinista de máq. de cobrir borracha 1-GMaquinista de máq. de fab. de «tricôt» e «filets» 1-GMaquinista de máq. de fab. de cordões e «soutache» 1-GMaquinista de máq. de fab. de ouro ou prata met 1-GMaquinista de máq. de fab. de ouro ou prata met 1-GMaquinista de máq. de fabrico de franja ou galões 1-GMaquinista de máq. rectas manuais e ou motorizadas ou automáticas 1-GNoveleira ou enoveleira 1-GOficial de mesa 1-GOperador não especializado IV e VOrlador especializado I-C2Passador I-FPolidor de fios 1-GPorteiro IIIPreparador de cargas de bobinas 1-GRecortadeira ou enroladeira 1-GRemalhadeira 1-GRetorcedor 1-GRevistador I-B e I-C2Seladeira 1-GServente VTermocolador I-B, I-C2 e I-ETexturizador 1-GTricotador especializado I-B e I-C2Tricotador manual1-GVigilante XI-CIAcabadorI-B e I-C2Ajudante de fogueiro dos 1.º e 2.º anosIXAjudante de maquinista das máquinas «saurer» e análogas1-GAjudante de maquinista de máq. de agulhetas plásticas ou aço1-GAjudante de maquinista de máq. de cobrir borracha1-GAjudante de maquinista de máq. de fab. de «tricôt» e «filets»1-GAjudante de maquinista de máq. de fab. de cordões e «soutache»1-GAjudante de maquinista de máq. de fabrico de franja ou galões1-GAjudante oficial de roda 1-GAlfineteira ou coladeira1-GBordador I-A, I-B e I-C2Borrifador 1-GCopeiro VIIICortador de flores I-D2090Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Costureira I-A, I-B, I-C1, I-C2, I-E e I-FEmpregado de limpeza XIIEnchedor de bonecas I-BEngomador de floresI-DEnsacador de bobinas1-GFloristaI-DJardineiroXIILavadeira 1-GLavadeira de quadros ou de mesas1-GLubrificador1-GOperador de máquinas de branqueamentoXIIIOrlador (praticante)I-C2Prensador de meadas1-GPreparadorI-B, I-C2 e I-EPreparador de gomas1-GRecolhedor de amostras1-GRecolhedor de cotão1-GRecuperador de cotão ou desperdícios1-GRepinador1-GTintureiro de floresI-DToucadorI-DTransportador 1-GTricotador I-B e I-C2Nota: As categorias mencionadas ou qualquer das designações «traba-lhador» ou «trabalhadores» referidas neste CCT entende-se que aquelas se devem ter por aplicáveis aos trabalhadores de ambos os sexos. ANEXO IVEnquadramentos profissionaisTrabalhadores administrativosADiretor de serviçosChefe de escritórioSecretário-geralBChefe de departamentoChefe de serviçosContabilista/Técnico de contasAnalista de sistemasCChefe de secçãoProgramador TesoureiroTécnico de contabilidade (Guarda-livros)DCorrespondente em línguas estrangeirasOperador informáticoTécnico de secretariado (antigo subchefe de secção e se-cretaria de direcção)ETécnico administrativo de 1.ª classe (Antigo primeiro--escriturário)CaixaFTécnico administrativo de 2.ª classe. (Antigo segundo--escriturário, antigo operador de máquinas de contabilidade e antigo operador de registo de dados de 1.ª)GAssistente administrativo. (Antigo terceiro-escriturário e antigo operador de registo de dados de 2.ª)RececionistaTelefonistaHAuxiliar administrativoContinuoServente de limpezaPorto, 4 de junho de 2018.P’la Associação Nacional das Indústrias de Vestuário, Confecção e Moda - ANIVEC/APIV: Alexandre Monteiro Pinheiro, na qualidade de mandatá-rio.Maria Manuela Fonseca Folhadela Rebelo, na qualidade de mandatária.P’la Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT em representação das organiza-ções sindicais filiadas:SITEMAQ - Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra;SINDEQ - Sindicato das Industrias e Afins.Sr. Osvaldo Fernandes de Pinho, como mandatário.Sr. Fernando Ferreira Marmelo, como mandatário.Em representação da FE - Federação dos Engenheiros:Sr. Osvaldo Fernandes de Pinho, como mandatário.Sr. Fernando Ferreira Marmelo, como mandatário.A FE - Federação dos Engenheiros, por si e em represen-tação das seguintes organizações sindicais filiadas:SNEET - Sindicato Nacional dos Engenheiros, Enge-nheiros Técnicos e Arquitectos;SERS - Sindicato dos Engenheiros;SEMM - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercan-te.Depositado em 22 de junho de 2018, a fl. 60 do livro n.º 12, com o n.º 123/2018, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.2091Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Acordo de empresa entre a United European Car Carriers, Unipessoal L.da e a Federação de Sindica-tos dos Trabalhadores do Mar - FESMAR - Alteração salarial/texto consolidadoAlteração salarial e outras ao acordo de empresa publica-do no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, de 22 de janeiro de 2017.Cláusula 1.ªÁrea e âmbitoO presente acordo de empresa, adiante designado por AE, aplica-se em território nacional e no estrangeiro no âm-bito da actividade dos transportes marítimos aos trabalhado-res representados pelos sindicatos filiados na Federação de Sindicatos dos Trabalhadores do Mar - FESMAR, designa-damente: –SINCOMAR - Sindicato de Capitães e Oficiais da Ma-rinha Mercante –SITEMAQ - Sindicato da Marinha Mercante, Indústrias e Energia –SEMM - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mer-cante –SMMCMM - Sindicato da Mestrança e Marinhagem de Câmaras da Marinha Mercantea prestar serviço a bordo dos navios constantes do anexo III, propriedade ou operados pela companhia armadora United European Car Carriers, Unipessoal L.da, doravante designada por companhia armadora, aqui representada para todos os efeitos contratuais e legais pela empresa UECC PORTUGAL - Gestão de Recursos Humanos Unipessoal, L.da, com sede em Setúbal, Portugal.Cláusula 2.ªVigência, denúncia e revisão1- O presente AE entra em vigor no dia 1 do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e terá um prazo de vigência de 24 meses, salvo o disposto no número seguinte.2- As tabelas salariais e cláusulas de expressão pecuniária terão um prazo de vigência de 12 meses, serão renegociadas anualmente, produzindo efeitos a partir de 1 de janeiro de cada ano.3- A denúncia pode ser feita, pelo empregador ou pelos sindicatos signatários, com a antecedência de, pelo menos, 30 dias em relação aos prazos de vigência previstos nos nú-meros anteriores e deve ser acompanhada de proposta de al-teração e respectiva fundamentação.4- A parte que recebe a denúncia deve responder, de forma escrita e fundamentada, no prazo de 30 dias após a recepção da proposta, devendo a resposta exprimir, pelo menos, uma posição relativa a todas as cláusulas da proposta, aceitando, recusando ou contrapropondo.5- Após a apresentação da contraproposta deve, por ini-ciativa de qualquer das partes, realizar-se a primeira reunião para celebração do protocolo do processo de negociações e entrega dos títulos de representação dos negociadores.6- As negociações terão a duração de 30 dias, findos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passagem à fase seguinte do processo de negociação colectiva de tra-balho.7- Enquanto este AE não for alterado ou substituído no todo ou em parte, renovar-se-á automaticamente decorridos os prazos de vigência constantes nos precedentes números 1 e 2.Cláusula 3.ªContrato individual de trabalho1- Todo o tripulante terá um contrato individual de traba-lho reduzido a escrito, onde figurarão as condições acorda-das entre as partes, as quais respeitarão as condições míni-mas previstas neste AE.2- O contrato de trabalho poderá ser celebrado por tempo indeterminado, a termo certo ou a termo incerto quando ce-lebrado por uma ou mais viagens ou para substituição de um tripulante.3- O período de embarque dos tripulantes com contrato por tempo indeterminado é de trinta a sessenta dias, podendo ser aumentado ou reduzido até 8 (oito) dias, por decisão da companhia.4- O tripulante deve manter permanentemente actualiza-dos os documentos necessários para embarque, sob pena de a sua falta vir a ser considerada violação dos seus deveres profissionais e de lhe serem imputados os custos inerentes à falta de certificação.5- Sempre que o tripulante passe a exercer funções ineren-tes a outra categoria profissional, o contrato individual de trabalho tem de ser atualizado. Cláusula 4.ªDuração do contrato a termo1- O contrato de trabalho a termo poderá ser celebrado por período de 2 (dois) a 3 (três) meses consecutivos de embar-que, a acordar caso a caso entre o tripulante e a companhia armadora. A companhia armadora tem ainda a faculdade de reduzir o período acordado de 15 (quinze) dias ou de o pro-longar por um período máximo de 15 (quinze) dias. 2- Nos casos previstos no número anterior e sempre que o tripulante apresente pedido por escrito para prolongar a du-ração do período de embarque e tal seja aceite pela compa-nhia armadora, deverá ficar expressa a nova data em que o contrato caducará.3- Nos contratos a termo, os dias de deslocação de e para bordo não são considerados como dias de trabalho.Cláusula 5.ªPeríodo experimental1- Nos contratos de trabalho sem termo haverá um período experimental de seis meses.2- Nos contratos de trabalho a termo o período experimen-tal terá a duração de (30) trinta dias.3- Os prazos de período experimental referidos nos núme-2092Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018ros anteriores poderão ser reduzidos ou excluídos por acordo escrito das partes.4- O período experimental será excluído no caso de cele-bração de contrato com tripulante que já tenha estado an-teriormente ao serviço da companhia armadora, salvo nos casos em que o tripulante seja contratado para uma categoria ou funções diferentes das anteriormente exercidas.5- Durante o período experimental qualquer das partes pode pôr termo ao contrato sem aviso prévio nem necessi-dade de alegação de justa causa, não havendo direito a in-demnização. Se a iniciativa da rescisão for da companhia armadora, terá de avisar o tripulante, por escrito, com oito dias de antecedência ou, se não for possível respeitar esse prazo, o valor correspondente aos dias em falta será remido a dinheiro.6- Em caso de cessação do contrato durante o período ex-perimental, as despesas de embarque e repatriamento serão suportadas pela companhia armadora.7- O período experimental é sempre contado para efeitos de antiguidade.Cláusula 6.ªActividade profissional1- A actividade profissional dos tripulantes será a bordo de qualquer navio da companhia armadora ou afretado pela mesma, salvo se outra coisa for acordada pelas partes no contrato individual de trabalho.2- O tripulante pode, durante a vigência do respectivo con-trato de trabalho, ser transferido para outro navio da compa-nhia armadora ou por esta afretado, a expensas desta.Cláusula 7.ªRetribuição1- A retribuição mensal devida a cada tripulante é a que constar do seu contrato individual de trabalho e deriva da aplicação dos anexos I e I-A deste AE, consoante o tipo de contrato.2- O comandante concederá, aos tripulantes que o solici-tem, avanços por conta da retribuição, desde que tais avan-ços não excedam 20 % do saldo existente à data do pedido.3- O pagamento da retribuição mensal deverá ser efectua-do pela companhia armadora, no máximo até ao dia 5 do mês seguinte, e depositado na conta bancária do tripulante.4- Quando o tripulante estiver embarcado, o recibo mensal será enviado para bordo.4- Ocorrendo a cessação do contrato de trabalho, será paga ao tripulante a retribuição que lhe seja devida no dia em que se verificar a cessação e tomando-se em consideração o se-guinte: – o mês de calendário conta-se como de 30 (trinta) dias; – qualquer fracção do mês será paga proporcionalmente.Cláusula 8.ªComposição das retribuições1- A tabela salarial constante do anexo I (coluna 5 - Total/mês) é aplicável aos trabalhadores contratados a termo e cor-responde a um salário consolidado que inclui as seguintes parcelas:a) Retribuição base mensal correspondente a um horário semanal de 40 horas (coluna 1);b) Trabalho suplementar mensal correspondente às 8 horas de sábados, domingos e feriados (coluna 2);c) «Lump Sum» mensal para o trabalho suplementar ga-rantido previsto no número 2 da cláusula 10.ª (coluna 3);d) Férias e subsídio de férias (coluna 4);e) Subsídio de Natal (coluna 4);f) Dez a trinta dias de descanso por mês de contrato, de acordo com o que for estipulado no contrato individual de trabalho (coluna 4).2- Todo o trabalho suplementar mensal, incluindo o fixado em 1. b), será registado, sendo o excedente ao consolida-do pago em conformidade com o valor horário constante do anexo I (coluna 6).3- O definido em 2 não é aplicável às funções abaixo men-cionadas. Para estas funções será aplicada a tabela salarial constante do anexo II, sendo o vencimento nestes casos to-talmente consolidado e incluindo, portanto, todas as horas suplementares sem limitação: –Comandante –Chefe de máquinas –Imediato –Segundo oficial de máquinas –Oficial chefe de quarto de navegação –Oficial de máquinas chefe de quarto –Praticante4- Os tripulantes com contrato de trabalho por tempo in-determinado auferem a retribuição mensal prevista no anexo II, a qual inclui todas as componentes previstas nos números anteriores com excepção da descrita na alínea f) do número 1, e que será paga em 12 prestações mensais de igual valor.Cláusula 9.ªHorário de trabalho e lotações reduzidas1- O período normal de trabalho é de quarenta horas sema-nais, distribuído por oito horas diárias de segunda a sexta--feira, sendo considerado suplementar o trabalho que exce-der este período. 2- O horário de trabalho normal a bordo obedecerá a um dos seguintes esquemas:a) Serviços ininterruptos - a três quartos de quatro horas, seguidas de oito horas de descanso, incluindo nestas o tempo necessário para tomar as refeições e preparar a normal ren-dição do quarto;b) Serviços intermitentes - entre as 6h00 e as 20h00, di-vidido por dois períodos de trabalho, no máximo de três na secção de câmaras, havendo necessariamente um período de descanso nunca inferior a dez horas, das quais pelo menos seis horas deverão ser consecutivas.3- O trabalho suplementar feito pelo tripulante será re-gistado pelo próprio no modelo de impresso fornecido pela companhia armadora e será devidamente visado pelo seu su-perior hierárquico e pelo tripulante. Do registo deverão cons-tar obrigatoriamente as seguintes informações:2093Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018 –Nome do tripulante –Função desempenhada a bordo –Data/dia da semana –Períodos de trabalho –Discriminação dos trabalhos4- Sempre que um tripulante de qualquer secção a bordo desempenhe o lugar de outro colega numa categoria supe-rior, usufruirá durante esse período a retribuição consolidada do tripulante substituído bem como outras retribuições que lhe sejam devidas.5- Quando um tripulante efetivo, por necessidade da em-presa, desempenhe funções inferiores às da sua categoria profissional, tem direito a manter a retribuição inalterada por um período de seis meses. No final desse período a situa-ção será reavaliada e, se não houver lugar compatível com a anterior categoria profissional, o tripulante ou a companhia podem tomar a iniciativa de rescindir o contrato, receben-do o tripulante a indemnização prevista na lei ou, mediante acordo escrito, passar a auferir a retribuição correspondente às funções desempenhadas. 6- Cada tripulante deve ter um mínimo de 77 (setenta e sete) horas de descanso num período de sete dias e, pelo me-nos, um período de 10 (dez) horas de descanso, das quais 6 (seis) horas consecutivas, em cada período de 24 (vinte e quatro) horas. Este período de 24 horas deve começar ime-diatamente após um período de pelo menos 6 horas conse-cutivas de descanso. Quando não for possível conceder ao tripulante pelo menos um período de 10 horas de descanso em qualquer período de 24 horas, ele deve ser compensado em descanso num dos três dias seguintes do número de horas que o seu período de 10 horas de descanso tenha sido dimi-nuído, o qual não pode, em circunstância alguma, ser inferior a 6 horas consecutivas. O tripulante não deve trabalhar mais de 14 (catorze) horas num período de 24 (vinte e quatro) horas, nem mais de 72 (setenta e duas) horas num período de sete dias. 7- Em princípio, o navio deverá ter a lotação operacional para garantir a actividade em segurança e o sistema de três quartos previsto na alínea a) do número 2 desta cláusula.8- Quando por qualquer razão falte algum tripulante e a lotação seja inferior à estipulada, as retribuições dos tripu-lantes que estejam em falta serão pagas, em partes iguais, aos restantes tripulantes da mesma secção. De qualquer forma, as lotações estipuladas deverão ser completadas no primeiro porto de escala onde isso seja possível.Cláusula 10.ªFeriados nacionais e trabalho suplementar1- O trabalho prestado aos sábados, domingos e feriados nacionais portugueses será considerado suplementar. Consi-deram-se feriados obrigatórios os como tal previstos na lei. A Terça-Feira de Carnaval é, para todos os efeitos, considerada como feriado.2- Para facilitar a estimativa orçamental do tripulante, a companhia armadora garante o pagamento de um valor mí-nimo mensal de 60 (sessenta) horas suplementares (ou as horas proporcionais quando não trabalhe um mês completo), de acordo com a tabela constante do anexo I do presente con-trato (coluna 3), independentemente de ser ou não prestado, valor que está englobado na retribuição consolidada.3- A prestação de trabalho suplementar não pode exceder as 4 horas diárias. Quando o trabalho suplementar ultrapasse as 60 horas mensais (ou a sua proporção), as horas exceden-tes serão pagas separadamente pelo valor previsto na coluna 6 do anexo I.4- O trabalho previsto nos números anteriores não dá direito a folgas.5- Para além do horário normal, todo o tripulante é obri-gado a executar, sem direito a retribuição suplementar, o se-guinte trabalho:a) O que o comandante julgar necessário para a segurança do navio e seus pertences, da carga ou das pessoas que se encontrem a bordo, quando circunstâncias de força maior o imponham, o que deverá ficar registado no diário de bordo;b) O que o comandante ordenar com o fim de prestar assis-tência a outros navios ou pessoas em perigo, sem prejuízo da comparticipação a que o tripulante tenha direito ou ao salário de salvação ou assistência;c) Logo que a situação normal seja restabelecida, o comandante deve assegurar que o(s) tripulante(s) que trabalhou(aram) durante o seu período de descanso terá(ão) direito ao adequado período de descanso compensatório.Cláusula 11.ªCálculo do valor da hora suplementarA retribuição horária (Rh) por trabalho suplementar será a resultante da aplicação das seguintes fórmulas:Rm x 12 x 1,5Rh =                                  52 x Hspara dias úteis;Rm x 12 x 1,75Rh =                                   52 x Hspara sábados, domingos e feriados,sendo Rm a retribuição base mensal e Hs o período normal de trabalho semanal.Cláusula 12.ªTrabalho portuário1- Os tripulantes não podem ser obrigados a efectuar ma-nuseamento de carga e/ou outros trabalhos tradicional ou historicamente efectuados por trabalhadores portuários sem o prévio acordo dos sindicatos de trabalhadores portuários da ITF - International Transport Workers Federation. Quando os sindicatos derem o seu acordo só poderão ser utilizados os tripulantes que se ofereçam como voluntários para levar a efeito tais tarefas, pelas quais devem ser adequadamente retribuídos.2- A retribuição pela prestação destes serviços fora do pe-ríodo normal de trabalho ou do período de trabalho suple-mentar referido no número 2 da cláusula 10.ª será calculada nos termos previstos na cláusula 11.ª2094Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Cláusula 13.ªSegurança Social1- Todos os tripulantes contribuirão para o regime de Se-gurança Social aplicável. No caso dos tripulantes portugue-ses aplica-se o regime de Seguro Social Voluntário, cujos encargos são da sua exclusiva responsabilidade. Os traba-lhadores estrangeiros deverão possuir o cartão europeu de saúde, para os pertencentes à União Europeia, ou seguro com cobertura equivalente, para os que não são cidadãos da União Europeia.2- A companhia armadora exigirá aos tripulantes portu-gueses, antes de cada novo embarque, prova de que estão inscritos e com os pagamentos em dia naquele regime de Se-gurança Social. Cláusula 14.ªAcidente, doença, morte e incapacidade1- A companhia armadora pagará todas as despesas, em caso de acidente de trabalho ou de doença ocorridos duran-te o período de embarque a bordo ou em terra, asseguran-do a devida assistência médica (incluindo hospitalização e odontologia) através dos seus serviços correspondentes. São excluídos os casos de doença ou lesão intencional, ou por omissão, a bordo ou em terra.2- A companhia armadora pagará ao tripulante acidentado ou doente a sua retribuição até que chegue a Portugal, bem como as despesas de repatriamento. No mínimo a companhia tem de assegurar o pagamento de 16 semanas de salário, o que pode ser garantido total ou parcialmente através do re-gime da Segurança Social portuguesa ou de seguro equiva-lente.3- A companhia armadora subscreverá uma apólice de se-guro contra acidentes de trabalho e pessoais com uma com-panhia seguradora. Se um tripulante morrer enquanto esti-ver ao serviço da companhia armadora, incluindo acidentes ocorridos enquanto viaja de ou para o navio ou em resultado de risco marítimo ou outro similar, a companhia armadora deverá pagar à viúva (ou viúvo) um valor de 120 000,00 eu-ros para oficiais e tripulantes com categoria superior a mari-nheiro de 1.ª (AB) e no valor de 90 000,00 euros para os res-tantes, e ainda 15 000,00 euros a cada filho dependente com menos de 21 anos, até ao limite de 4 (quatro). Se o tripulan-te não deixar viúva(o) o montante referido deverá ser pago aos seus herdeiros legais. A companhia armadora é também responsável pelo pagamento das despesas com o funeral quando o tripulante estiver ao seu serviço, quer a bordo quer em terra. Esta apólice terá também de cobrir um subsídio diário de 10,00 euros/dia para um período de desembarque por acidente ou doença, com um limite de 180 dias após o desembarque. A companhia armadora ou o seu representante deve também garantir que todos os artigos pessoais deixados a bordo por tripulantes, desembarcados por doença, acidente ou morte, sejam entregues aos familiares mais próximos.4- A compensação que a companhia armadora, agente, agência de recrutamento e qualquer outra entidade legal substancialmente ligada com o navio serão, juntamente e/ou separadamente, sujeitas a pagar, será calculada com refe-rência a um relatório médico aceitável, com ambos, compa-nhia armadora e tripulante, a nomear o seu próprio médico. Quando existir desacordo, a ITF nomeará um terceiro cujas conclusões serão obrigatoriamente aceites por todas as par-tes. O relatório médico acima referido determinará o grau de incapacidade e a respectiva compensação será paga propor-cionalmente aos valores de indemnização estabelecidos no número 3 desta cláusula.5- Indiferentemente do grau de incapacidade verificado, se do acidente resultar a perda da profissão, o tripulante terá direito ao montante total de compensação no valor de 120 000,00 euros para oficiais e tripulantes com categoria superior a marinheiro de 1.ª (AB) e no valor de 90 000,00 eu-ros para os restantes. No que a este artigo diz respeito, perda de profissão significa que as condições físicas do tripulante o impedem de voltar ao serviço marítimo segundo as normas mínimas nacionais e internacionais e/ou quando é por outro lado claro que as condições do tripulante não possam prever no futuro emprego compatível a bordo de navios.6- Qualquer pagamento efectuado de acordo com as di-versas secções deste artigo não prejudica a apresentação de queixa por qualquer outra compensação prevista na lei.7- A companhia armadora deverá transferir a sua respon-sabilidade através de um seguro que o cubra dos riscos e contingências provenientes desta cláusula.8- A efectivação das coberturas da Segurança Social e do seguro, referidas nesta cláusula e na anterior, retiram à com-panhia armadora qualquer responsabilidade ou gastos poste-riores ao desembarque do tripulante.Cláusula 15.ªFérias e período de descanso1- Por cada mês de embarque o tripulante adquire o direito a um período de dez a trinta dias consecutivos de descanso em terra, a estabelecer em contrato individual de trabalho, com dispensa absoluta de prestação de trabalho. 2- Este período de descanso compreende, por um lado, as férias e, por outro lado, um período complementar de com-pensação por sábados, domingos e feriados a bordo e, ainda, os dias de deslocação de e para bordo.3- O período de férias é retribuído de acordo com o dispos-to na cláusula 8.ªCláusula 16.ªZonas de guerra1- São consideradas zonas de guerra aquelas em que exis-te um efectivo risco de guerra e como tal qualificadas pelo Lloyd’s.2- O tripulante terá direito a um subsídio correspondente a 100 % da retribuição mensal enquanto permanecer na zona de guerra, tendo direito no mínimo ao recebimento de 5 dias.3- Quando houver conhecimento de que o navio navegará em zonas de guerra, poderá o tripulante recusar prosseguir viagem, sendo repatriado de um porto de escala que anteceda a entrada do navio nas citadas zonas. A companhia armadora será responsável pelas despesas de repatriamento.2095Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/20184- Em caso de guerra, o seguro previsto para acidentes de trabalho é tornado obrigatoriamente extensivo aos riscos de guerra.5- As compensações previstas no número 3 da cláusula 14.ª, para situações de incapacidade ou morte, serão pagas em dobro.6- As indemnizações referidas em 5 não poderão prejudi-car o tripulante ou legais representantes em qualquer deman-da de acordo com a lei.Cláusula 17.ªCessação do contrato de trabalho1- O contrato de trabalho cessa nos termos legalmente pre-vistos e nas circunstâncias referidas nas cláusulas seguintes do presente AE.2- Sendo o contrato sem termo, por denúncia a efetuar por parte do tripulante à companhia armadora ou ao comandante do navio, quer por escrito, quer verbalmente na presença de testemunhas, com um aviso prévio de trinta ou sessenta dias, conforme tenha, respetivamente, até dois anos ou mais de dois anos de antiguidade.3- Nos contratos a termo certo, a companhia pode fazer cessar o contrato de trabalho em qualquer altura, desde que assegure o pagamento das retribuições devidas até ao final do contrato. Se a iniciativa da cessação for do tripulante, de-verá apresentá-la com a antecedência mínima de 7 dias.4- Por razões humanitárias ou outros motivos considera-dos urgentes, o tripulante pode ser dispensado de apresentar o pré-aviso previsto nos números anteriores.5- No caso dos tripulantes que exerçam a bordo funções de comandante, imediato, chefe de máquinas e segundo oficial de máquinas, o aviso prévio referido no número anterior não poderá ser inferior a noventa dias. 6- A declaração de cessação deve sempre ser comunicada à outra parte por forma inequívoca.7- Em caso de violação do pré-aviso referido nos números 1, 2 e 3, o tripulante ficará obrigado a pagar à companhia armadora o valor da retribuição correspondente ao período de aviso prévio em falta.Cláusula 17.ª-ADespedimento por iniciativa da companhia1- A companhia armadora pode proceder ao despedimento do tripulante nas circunstâncias legalmente previstas, desig-nadamente através de despedimento coletivo ou por extinção do posto de trabalho.2- Após proceder às consultas e demais diligências previs-tas na lei, a companhia comunicará por escrito ao tripulante a decisão de fazer cessar o contrato, com a antecedência mí-nima relativamente à data da cessação, de:a) 15 dias, no caso de tripulante com antiguidade inferior a um ano;b) 30 dias, no caso de tripulante com antiguidade igual ou superior a um ano e inferior a cinco anos;c) 60 dias, no caso de tripulante com antiguidade igual ou superior a cinco anos e inferior a 10 anos;d) 75 dias, no caso de tripulante com antiguidade igual ou superior a 10 anos.3- O despedimento coletivo ou por extinção do posto de trabalho só pode ter lugar desde que, até ao termo do prazo de aviso prévio, seja posta à disposição do tripulante a com-pensação devida, bem como os créditos vencidos e os exigí-veis por efeito da cessação do contrato de trabalho.Cláusula 18.ªRescisão por parte do trabalhador1- Constituem justa causa para rescisão do contrato por parte do tripulante:a) Se o navio for declarado em más condições de navegabili-dade, conforme estipulado no capítulo 1, cláusula 19.ª, da Con-venção sobre Salvaguarda da Vida Humana no Mar (SOLAS) 1974 e emendas aplicáveis, e/ou Convenção n.º 147 da OIT. O navio será também considerado em más condições de na-vegabilidade se lhe faltar um ou mais dos certificados pres-critos no capítulo 1, cláusulas 12.ª e 13.ª da mesma conven-ção, desde que a companhia armadora se mostre incapaz de corrigir a situação;b) A violação do estabelecido no presente AE;c) A falta de condições de higiene e segurança no trabalho;d) Lesão dos interesses patrimoniais do tripulante ou ofen-sa à sua honra;e) Se o navio tiver sido arrestado (quer pelo tripulante ou não) e desde que permaneça nessa situação por mais de 14 dias;f) Falecimento do pai, mãe, cônjuge ou filhos, ocorrido a menos de 15 dias do pedido do desembarque e a documentar com certidão de óbito no prazo de 30 dias;g) A necessidade de cumprir quaisquer obrigações legais incompatíveis com a continuação ao serviço; h) A aplicação de qualquer sanção abusiva por parte dos superiores hierárquicos;i) A ofensa à honra e dignidade do tripulante quer por par-te do armador, quer por parte dos superiores hierárquicos;j) Nos casos em que a companhia armadora não possa sa-tisfazer as suas obrigações legais como empregador devido a insolvência, mudança de registo do navio ou qualquer outra razão semelhante.2- O tripulante efetivo terá direito a receber uma compen-sação de dois meses de retribuição base ao terminar o seu contrato por qualquer das razões acima mencionadas, excep-to as previstas nas alíneas e), f) e g).3- Nos casos descritos no número 1 desta cláusula e no número 2 da cláusula 17.ª, as despesas de embarque e repa-triamento são de conta da companhia armadora.4- Em caso de necessidade imperiosa da presença junto do pai, mãe, cônjuge ou filhos, em situação de perigo de vida de qualquer destes familiares, e a documentar no prazo de 15 dias após o repatriamento com atestado médico comprova-tivo não só da gravidade da doença como da necessidade da sua presença, são também de conta da companhia armadora as despesas de repatriamento.5- Nos casos de desembarque a pedido do tripulante antes do termo do período contratual ou por qualquer um dos moti-vos previstos na cláusula 19.ª, quando devidamente justifica-2096Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018dos, são da conta do tripulante as despesas de repatriamento.6- O pedido de desembarque pelo tripulante terá sempre de ser apresentado com a antecedência mínima de 15 (quinze) dias. Se este prazo não for respeitado o valor correspondente aos dias de pré-aviso em falta será remido a dinheiro.7- Com excepção do despedimento sem justa causa, nos casos dos tripulantes contratados a termo o desembarque res-cinde o contrato de trabalho.Cláusula 19.ªDisciplina1- As infracções a seguir mencionadas, quando provadas, constituem justa causa de despedimento e conferem à com-panhia armadora a possibilidade de rescindir o contrato com o tripulante que estiver a bordo e ao seu serviço, quer ime-diatamente, quer no final da viagem, conforme o caso e inde-pendentemente de qualquer acção judicial que possa vir a ser intentada ao abrigo dos regulamentos referentes a Bandeiras de Registo (Flag of Registry):a) Ofensas corporais;b) Danos voluntários e conscientes provocados ao navio ou a quaisquer bens a bordo;c) Furto ou posse de bens furtados;d) Posse de armas ofensivas;e) Falta constante e consciente de cumprimento dos seus deveres profissionais;f) Posse ilegal ou tráfico de drogas;g) Conduta que ponha em perigo o navio ou quaisquer pes-soas que estejam a bordo;h) Conluio no mar com outras pessoas de forma a impedir a continuação da viagem ou o comando do navio;i) Desobediência às normas referentes à segurança, quer do navio quer de pessoa que esteja a bordo;j) Dormir em serviço ou faltar ao serviço se essa conduta prejudicar a segurança do navio ou de qualquer pessoa que esteja a bordo;k) Incapacidade em cumprir um dever devido ao consumo de bebidas ou drogas, prejudicando a segurança do navio ou de qualquer pessoa que esteja a bordo;l) Fumar, utilizar uma luz directa ou um maçarico eléctri-co não autorizado em qualquer parte do navio que transporte carga perigosa ou em locais onde seja proibido fumar ou utilizar luzes directas ou maçaricos não autorizados;m) Intimidação, repressão e/ou interferências semelhantes com o trabalho de outros tripulantes;n) Comportamentos que prejudiquem gravemente a segu-rança e/ou o bom funcionamento do navio;o) Permitir ou dar origem a que pessoas não autorizadas estejam a bordo do navio enquanto este estiver no mar ou no porto;p) Desobediência culposa à política de drogas e álcool de-finida pela companhia armadora.2- As infracções de menor gravidade podem ser resolvidas através de:a) Avisos informais feitos pelo comandante; oub) Avisos do comandante registados no diário de bordo, bem como em formulários apropriados da companhia arma-dora; ouc) Repreensões por escrito feitas pelo comandante e regis-tadas no diário de bordo, bem como em formulários apro-priados da companhia armadora.3- São consideradas de menor gravidade as seguintes in-fracções:a) As do tipo referido no número 1 desta cláusula que, da-das as circunstâncias do caso em questão, não justifiquem o despedimento;b) Actos menores de negligência, não cumprimento de obrigações, insubordinação, desobediência e ofensas corpo-rais;c) Desempenho insatisfatório das suas obrigações;d) Falta injustificada no local de trabalho ou de comparên-cia no navio.4- Em caso de infracção disciplinar serão adoptados os se-guintes procedimentos gerais:a) Apenas o comandante poderá tomar medidas discipli-nares formais;b) As infracções devem ser resolvidas no prazo de 24 ho-ras após o comandante ter tomado conhecimento das mes-mas ou se isso não for possível, com a máxima brevidade;c) Nos casos previstos no número 1 desta cláusula deverá o comandante ouvir o interessado na presença do delegado sindical da respectiva secção ou delegados sindicais das sec-ções envolvidas, se os houver, e do(s) tripulante(s) da mesma nacionalidade mais categorizado(s), e lavrará auto de decla-rações que será por todos assinado e que constará do diário de bordo. No caso de não haver delegado sindical a audição do interessado deverá ser feita na presença de dois tripulan-tes da respectiva nacionalidade, se os houver. No caso de não haver mais tripulantes da mesma nacionalidade o auto será assinado por outros dois tripulantes do navio;d) Nos casos previstos na cláusula 18.ª deverá o tripulan-te apresentar o assunto ao delegado sindical da respectiva secção, se houver, que procederá junto do comandante nos termos da alínea anterior. No caso de não haver a bordo de-legado sindical, o assunto deve ser apresentado ao superior hierárquico;e) No caso do tripulante se negar a assinar o auto de decla-rações, esse facto deverá constar do mesmo;f) Este auto de declarações e o extracto do diário de bordo, farão prova plena dos factos que neles se descrevem perante o júri previsto no número 5 desta cláusula ou perante os tri-bunais portugueses, se for essa a opção do tripulante;g) As medidas disciplinares graves tomadas a bordo serão analisadas pela companhia armadora e pelo sindicado e serão analisadas depois da companhia armadora receber um rela-tório completo;h) Se um tripulante receber um último aviso por escrito do comandante, então este deverá proceder à rescisão imediata do contrato com justa causa, com autorização da companhia armadora.Cláusula 20.ªViagens1- O tripulante viajará em avião ou qualquer outro meio de 2097Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018transporte, por opção da companhia armadora, para embar-car em qualquer porto ou ser repatriado. As despesas resul-tantes de excesso de bagagem, para além de 30 kg, serão por ele suportadas.2- Ao tripulante desembarcado regularmente (fim do con-trato, doença, acidente de trabalho ou nos casos previstos na cláusula 18.ª) serão pagas as despesas em transporte público à escolha da companhia armadora até à localidade mais pró-xima da sua residência servida pelos referidos transportes.3- Quando o tripulante desembarcar por motivo de doen-ça natural, deverá enviar à companhia armadora certificação médica.4- Quando for declarado medicamente apto para reassumir as suas funções a bordo, deverá comunicá-lo de imediato à companhia armadora, a fim de reassumir as suas funções a bordo ou eventualmente assinar novo contrato.5- No caso do contrato individual de trabalho expirar du-rante um período em que o tripulante não esteja embarcado, as despesas de repatriamento serão também suportadas pela companhia armadora.Cláusula 21.ªAcerto de contasA liquidação de contas entre o tripulante e a companhia armadora será feita depois do desembarque.Cláusula 22.ªReembarque1- O tripulante que tenha sido considerado para reembar-que (o que lhe será comunicado até 15 dias após o desembar-que) deverá comunicar à companhia armadora, até ao 21.º dia após o desembarque, a sua disponibilidade a partir do 30.º dia após desembarque. 2- O tripulante que, considerado para embarque em qual-quer navio da companhia armadora, não declare a sua dis-ponibilidade a partir do 30.º dia após o desembarque ou, convocado para embarque, não se apresente, perderá o direito à gratificação estabelecida na cláusula seguinte.3- O tripulante que não declare a sua disponibilidade para embarque nos termos do número 1 devido a doença, acidente ou grave motivo familiar, deverá comunicar o facto à com-panhia armadora por telegrama e enviando documento jus-tificativo (a doença terá de ser comprovada pelo médico da companhia armadora). A companhia armadora reserva-se o direito de decidir sobre a validade do documento justificativo do grave motivo familiar. A não disponibilidade deverá ser comunicada logo que se verifique a sua causa e não no mo-mento da chamada para embarque.Cláusula 23.ªGratificação de reembarque1- A partir de 1 de abril de 2013, sempre que o tripulante não efetivo das categorias de mestrança e marinhagem seja considerado para reembarque e celebre um novo contrato, a companhia armadora pagar-lhe-á uma gratificação corres-pondente ao valor constante da coluna 1 da tabela de retri-buições (anexo I), mas nunca excedendo o equivalente a um mês. 2- O tripulante que tenha sido considerado para reembar-que (o que lhe será comunicado até 15 dias após o desembar-que) deverá comunicar à companhia armadora, até ao 21.º dia após o desembarque, a sua disponibilidade a partir do 30.º dia após desembarque. 3- O tripulante que, considerado para embarque em qual-quer navio da companhia armadora, não declare a sua dis-ponibilidade a partir do 30.º dia após o desembarque ou, convocado para embarque, não se apresente, perderá o direito à gratificação estabelecida nesta cláusula.4- O tripulante que não declare a sua disponibilidade para embarque nos termos do número 2 devido a doença, acidente ou grave motivo familiar, deverá comunicar o facto à com-panhia armadora por telegrama e enviando documento jus-tificativo (a doença terá de ser comprovada pelo médico da companhia armadora). A companhia armadora reserva-se o direito de decidir sobre a validade do documento justificativo do grave motivo familiar. A não disponibilidade deverá ser comunicada logo que se verifique a sua causa e não no mo-mento da chamada para embarque.5- O tripulante cujo contrato de trabalho cesse por moti-vo de acidente de trabalho, doença ou morte de familiar do 1.º grau, não perderá o direito à gratificação prevista nesta cláusula desde que comunique a sua disponibilidade à com-panhia armadora logo que recuperado ou, nos termos do número 2 da cláusula anterior, no caso de desembarque por motivo de morte de familiares.Cláusula 24.ªAlimentação, instalações, equipamento de trabalho e lazer1- Constitui encargo da companhia armadora o forneci-mento de ferramentas, equipamento e roupas de trabalho, de protecção e de segurança, de uso profissional, utilizados pelos tripulantes, de acordo com os padrões adoptados pela companhia armadora, bem como os utensílios determinados por condições de habitabilidade, nomeadamente roupas de cama, serviço de mesa, alimentação suficiente e de boa qua-lidade, artigos de higiene e condições de bem-estar a bordo de acordo com a Recomendação da OIT n.º 138 (1970).2- Para além do disposto no número anterior, os oficiais têm ainda direito a um subsídio anual de 250,00 € para aqui-sição do respectivo uniforme.Cláusula 25.ªLicença para formação1- A companhia armadora concederá licenças para forma-ção nas escolas de ensino náutico aos tripulantes que o so-licitem, até aos limites anualmente por ela estipulados, mas que não serão inferiores a duas licenças para oficiais e outras duas para tripulantes das categorias de mestrança e marinha-gem.2- Durante o período de frequência escolar, o tripulante terá direito a receber uma importância mensal equivalente à retribuição base (coluna 1 da tabela salarial aplicável), cor-respondente à função exercida no momento da concessão da 2098Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018licença de formação. 3- No final de cada período escolar o tripulante deverá enviar à companhia armadora comprovativo da frequência efectiva do curso e as notas de avaliação.4- No caso de não cumprimento do disposto no número anterior, de insucesso escolar por absentismo ou falta de aproveitamento, cessa de imediato a licença de formação e o tripulante retomará o serviço a bordo, na função anterior-mente exercida.5- A concessão da licença fica ainda dependente da aceita-ção, por parte do tripulante, da manutenção do vínculo con-tratual com companhia armadora por, pelo menos, o dobro do tempo de duração da licença de formação.Cláusula 26.ªPolítica de drogas e álcool1- O tripulante deve observar a política de drogas e álcool estabelecida pela companhia armadora, a qual consta como anexo IV a este contrato, de forma a satisfazer as exigências operacionais do navio em que estiver embarcado.2- A companhia armadora entregará a cada tripulante um exemplar das normas em vigor, bem como das alterações que no futuro vierem a ser introduzidas.Cláusula 27.ªDever de confidencialidadeÉ dever do tripulante guardar lealdade à companhia ar-madora, nomeadamente não divulgando informações refe-rentes à sua organização, políticas internas ou negócios, de que venha a ter conhecimento no âmbito da sua actividade profissional.Cláusula 28.ªFontes de direito e jurisdição1- Como fontes de direito supletivo deste AE as partes aceitam:a) As convenções relativas aos tripulantes, aprovadas pela OIT, IMO ou por outras organizações internacionais e ratifi-cadas pelo país de registo do navio;b) A legislação portuguesa aplicável ao Registo Interna-cional da Madeira (MAR).2- Na resolução das questões emergentes das relações de trabalho não contidas nas disposições do presente acordo de empresa, recorre-se à legislação do porto de recrutamento do tripulante, ou do porto de registo do navio, conforme for mais favorável ao tripulante.3- Para efeitos deste acordo de empresa, entende-se como porto de recrutamento o Porto de Lisboa. 4- Em virtude de a United European Car Carriers, Unipes-soal L.da ser representada pela UECC Portugal - Gestão de Recursos Humanos Unipessoal, L.da, qualquer notificação efectuada à segunda considera-se, para todos os efeitos le-gais e contratuais, como sendo efectuada à primeira.Cláusula 29.ªRepresentação sindical1- A companhia armadora reconhece como representantes sindicais dos tripulantes os sindicatos subscritores.2- Assim, à Federação de Sindicatos dos Trabalhadores do Mar - FESMAR e aos seus sindicatos federados, SITEMAQ - Sindicato da Marinha Mercante, Indústrias e Energia, SMMCMM - Sindicato da Mestrança e Marinhagem de Câ-maras da Marinha Mercante, SINCOMAR - Sindicato de Capitães e Oficiais da Marinha Mercante e SEMM - Sindica-to dos Engenheiros da Marinha Mercante, filiados na I.T.F. - International Transport Workers Federation, compete a au-toridade e a responsabilidade de promover eventuais acções sindicais.3- Ao aceitar todo o acordo o tripulante concorda contri-buir com 1 % da sua retribuição mensal constante de presente acordo, obrigando-se a companhia armadora a enviar todos os meses ao SITEMAQ, ao SMMCMM, ao SINCOMAR e ao SEMM as contribuições sindicais.Cláusula 30.ªProibição de renúnciaA companhia armadora compromete-se a não pedir ou requerer a qualquer tripulante que assine algum documento em que renuncie ou transfira os seus direitos, ou ainda que o tripulante aceite ou prometa aceitar variações aos termos deste acordo ou devolver à companhia armadora, seus em-pregados ou agentes quaisquer salários (incluindo retroac-tivos) ou outros emolumentos devidos ou a serem devidos segundo este acordo; e a companhia armadora concorda que qualquer documento já existente deverá ser considerado nulo e sem efeito legal.DeclaraçãoPara cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código do Trabalho, serão potencialmente abrangidos pela presente convenção colectiva de trabalho uma empresa e duzentos e vinte e um trabalhadores.2099Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018ANEXO ITabela de retribuições mensais de contratados a termo(Em vigor a partir de 1 de janeiro de 2018)Table of monthly wages for temporary contract in force during 2018(Em euros)123456CategoriaRankRetribuição baseSab./dom./fer.Trab. extra garantidoFérias/Natal/descansoTotal mêsValor hora extraComandanteMaster2 453,381 962,711 337,57613,356 367,00ImediatoChief officer1 902,081 521,671 037,00475,524 936,27Oficial chefe quarto navegação IIOow/ll1 552,131 241,70846,21388,034 028,08Oficial chefe quarto navegação IOow/l1 282,861 026,29699,40320,713 329,26Chefe máquinasChief engineer2 170,331 736,261 183,24542,585 632,412.º oficial máquinas2nd engineer1 804,551 443,64983,83451,144 683,15Oficial máquinasChefe quartoEngineOow1 282,861 026,29699,40320,713 329,26Oficial eletricistaEto1 860,961 488,761 014,58465,244 829,54PraticanteCadet580,00464,00 145,001 189,00ArtíficeFitter822,04657,63448,17205,512 133,357,11Contramestre*Bosun764,12611,29416,59191,031 983,036,61CozinheiroCook764,12611,29416,59191,031 983,036,61MecânicoMechanic665,30532,24362,72166,331 726,595,76Marinheiro 1.ªA/B651,83521,46355,37162,961 691,625,64AJ motoristaAss/motorman651,83521,46355,37162,961 691,625,64EMP câmarasSteward580,00464,00316,21145,001 505,215,02AJ cozinheiroCook ass.580,00464,00316,21145,001 505,215,02Marinheiro 2.ªChegadorO/SWiper580,00464,00316,21145,001 505,215,02SegurançaSecurity guard595,68476,54324,76148,921 545,905,15ANEXO IITabela de retribuições mensais de efetivos(Em vigor a partir de 1 de janeiro de 2018)Table of monthly wages for permanent contract in force during 2018(Em euros)12346CategoriaRankRetribuição baseSab./dom./fer.Trab. extra garantidoFérias/Natal/descansoRetribuição mensal totalComandanteMaster2 453,381 308,47891,71408,905 062,46ImediatoChief officer1 902,081 014,44691,33317,013 924,88Oficial chefe quarto navegação IIOfficer in charge of watch II1 552,13827,80564,14258,693 202,762100Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Oficial chef quarto navegação IOfficer in charge of watch I1 282,86684,19466,27213,812 647,13Chefe máquinasChief engineer2 170,331 157,51788,83361,724 478,382.º oficial máquinas2nd engineer1 804,55962,43655,88300,763 723,62Oficial máquinasChefe quartoEngine officer in charge of watch1 282,86684,19466,27213,812 647,13Oficial eletricistaEto1 860,96992,51676,39310,163 840,01ANEXO IIILista de navios da frota UECCAUTOPREMIERAUTOPRESTIGEAUTOPRIDEAUTOPROGRESSAUTOSKYAUTOSTARAUTOSUNAUTO ECOAUTO ENERGYANEXO IVPolítica de drogas e álcool da UECCEsta política aplica-se a todos os tripulantes que se en-contrem a trabalhar a bordo dos navios da UECC. Também se aplica a clientes, convidados, autoridades portuárias e em-pregados da UECC que visitem os navios.O objectivo da UECC é promover locais de trabalho se-guros, satisfação no trabalho, empregados saudáveis e um bom ambiente de trabalho. Queremos evitar quaisquer aci-dentes, durante o período de trabalho ou de lazer, que pos-sam estar relacionados com problemas de álcool ou drogas entre os tripulantes a bordo dos navios.A UECC adoptou uma política de «Tolerância Zero» re-lativamente ao álcool e às drogas. Isto significa que é proibi-da a venda de álcool e drogas ilícitas, consumidas ou adqui-ridas a bordo do navio e, desde que esteja a bordo do navio, nenhum tripulante poderá estar sob a influência de álcool ou drogas ilícitas.Se o comandante suspeitar que alguém está sob a influ-ência de álcool, deverá mandar proceder ao teste de alcoo-lemia na presença de duas testemunhas (sendo pelo menos uma delas de classe idêntica à do tripulante em causa) e do supervisor da protecção do ambiente. Se o resultado do teste demonstrar que a pessoa está sob a influência de álcool, o co-mandante poderá mandar chamar as autoridades marítimas.Setúbal, 12 de junho de 2018.Pela Federação de Sindicatos dos Trabalhadores do Mar - FESMAR:António Alexandre Picareta Delgado, na qualidade de mandatário.José Manuel Morais Teixeira, na qualidade de manda-tário.Tiago dos Santos Gouveia Cardoso, na qualidade de mandatário.João de Deus Gomes Pires, na qualidade de mandatário.Pela United European Car Carriers, Unipessoal L.da:Rosa Maria Antero Campos Mestre, na qualidade de mandatário.Depositado em 25 de junho de 2018, a fl. 60 do livro n.º 12, com o n.º 124/2018, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.Acordo de empresa entre o Clube de Campismo de Lisboa - CCL e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração eTurismo - SITESE - Alteração salarial e outraAlteração salarial e outras ao acordo de empresa publica-do no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de maio de 2017.CAPÍTULO IÁrea, âmbito e vigênciaCláusula 1.ªÁrea e âmbitoO presente acordo de empresa, adiante designado por AE, aplica-se em todo o território nacional às atividades de natu-reza desportiva, recreativa, cultural e outras e obriga, por um lado, o Clube de Campismo de Lisboa - CCL e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço que desempenham funções ine-rentes às categorias e profissões previstas nesta convenção, representados pela organização sindical outorgante.Cláusula 2.ªVigência, denúncia e revisão1- O presente AE entra em vigor no dia 1 do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e terá um prazo de vigência de 24 meses, salvo o disposto no número seguinte.2- A tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária terão um prazo de vigência de 12 meses, serão revistas anu-almente e as respetivas alterações produzem efeitos a 1 de 2101Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018junho de 2018. 3- A denúncia pode ser feita, por qualquer das partes, com a antecedência de, pelo menos, três meses em relação aos prazos de vigência previstos nos números anteriores e deve ser acompanhada de proposta de alteração e respetiva fun-damentação.4- A parte que recebe a denúncia deve responder no prazo de 30 dias após a receção da proposta, devendo a resposta, devidamente fundamentada, conter, pelo menos, contrapro-posta relativa a todas as matérias da proposta que não sejam aceites.5- Após a apresentação da contraproposta deve, por ini-ciativa de qualquer das partes, realizar-se a primeira reunião para celebração do protocolo do processo de negociações e entrega dos títulos de representação dos negociadores.6- As negociações terão a duração de 30 dias, findos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passa-gem à fase seguinte do processo de negociação coletiva de trabalho.7- Enquanto este AE não for alterado ou substituído no todo ou em parte, renovar-se-á automaticamente decorridos os prazos de vigência constantes nos precedentes números 1 e 2.8- Qualquer das partes pode denunciar o presente AE, me-diante comunicação escrita dirigida à outra parte, acompa-nhada de proposta negocial global, aplicando-se, neste caso, o regime de sobrevigência e caducidade previsto na lei. Cláusula 23.ªSubsídio de refeição1- A todos os trabalhadores será atribuído um subsídio de refeição no valor diário de 7,63 €. (…)ANEXO IIITabela de retribuições base mensaisNíveisCategorias profissionaisRetribuiçõesIDiretor de serviços III2 119,00 €IIAssessorDiretor de serviços II2 038,00 €IIIDiretor de serviços ITécnico de parque especializado II1 685,00 €IVChefe de serviços IIITécnico de parque especializado ITécnico IV1 522,00 €VChefe de serviços IITécnico de parque IIITécnico III1 378,00 €VIChefe de serviços ITécnico de parque IITécnico II1 270,00 €VIIChefe secção IITécnico de parque ITécnico ITécnico secretariado III1 114,00 €VIIIChefe secção I Técnico administrativo IIITécnico operacional IIITécnico secretariado II952,00 €IXTécnico administrativo IITécnico operacional IITécnico secretariado I842,00 €XTécnico administrativo ITécnico operacional I773,00 €XIAssistente administrativo CAssistente operacional CFiscal de campo CMotorista C751,00 €XIIAssistente administrativo BAssistente operacional BFiscal de campo BMotorista BEncarregado limpeza C694,00 €XIIIAssistente administrativo AAssistente operacional AEncarregado limpeza B Fiscal de campo AMotorista A643,00 €XIVEncarregado de limpeza ATrabalhador de limpeza CPorteiro rececionista C620,00 €XVTrabalhador de limpeza B605,00 €XVITrabalhador de limpeza A590,00 €DeclaraçãoPara cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º do Código do Trabalho, declara-se que serão potencialmente abrangidos pela presente convenção coletiva de trabalho 1 associação e 100 trabalhadores.Lisboa, 20 de junho de 2018.Pelo Clube de Campismo de Lisboa - CCL: Adélio Jorge Soares da Costa, na qualidade de manda-tário. Pelo Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Servi-ços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE: José Augusto Santos, na qualidade de mandatário.Depositado em 25 de junho de 2018, a fl. 61 do livro n.º 12, com o n.º 125/2018, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.2102Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018ACORDOS DE REVOGAçãO DE CONVENçõES COLETIVAS...jURISPRUDêNCIA...ORGANIzAçõES DO TRABALHOASSOCIAçõES SINDICAISI - ESTATUTOS...AVISOS DE CESSAçãO DA VIGêNCIA DE CONVENçõES COLETIVAS...DECISõES ARBITRAIS...II - DIREçãOFederação Nacional dos Sindicatos deTrabalhadores Portuários - FSP - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 27 de abril de 2018 para o mandato de quatro anos.Presidente - Aristides Marques Peixoto, cartão de cida-dão n.º 03009163.Vice-presidente, com funções de tesoureiro - Martinho josé Fráguas Pinho, cartão de cidadão n.º 07024061.Vice-presidente, com funções de secretário - Rui Manuel da Cruz Oliveira, cartão de cidadão n.º 07885676.2103Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Sindicato Democrático dos Trabalhadores dosAeroportos e Aviação - SINDAV - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 5 de junho de 2018 para o mandato de três anos.Presidente - josé António Pinto Ferreira de Oliveira Vi-nagre, cartão de cidadão n.º 07670891.Vice-presidente - Joaquim Telmo da Silva Barbosa, bi-lhete de identidade n.º 7377322.Vice-presidente - António Jorge Marques dos Santos, cartão de cidadão n.º 06407629.Tesoureiro - António Manuel Chagas Malagueiro, cartão de cidadão n.º 07810304.Vogal - Fernando Manuel dos Santos Cardoso, cartão de cidadão n.º 06627420.Vogal - Paulo jorge Lages de Carvalho Gonçalves, cartão de cidadão n.º 06035117.Vogal - Nuno Gonçalo Fontes Vaz, cartão de cidadão n.º 11971197.Vogal - Paulo Alexandre Mendonça de Sousa Pacheco, cartão de cidadão n.º 10730477.Vogal - joão Francisco janeiro Gavrishancar, cartão de cidadão n.º 12721497.Vogal - Manuel Francisco Correia Mata Lança, cartão de cidadão n.º 10825178.Vogal - Natanael Lopes Amaro, cartão de cidadão n.º 15023611.Suplente - José Miguel de Almeida Cavaco, cartão de ci-dadão n.º 06041931.Suplente - Artur Ivo Lopes de Amaral Pietra, cartão de cidadão n.º 06100253.Suplente - Sérgio Manuel Marques Miranda, cartão de cidadão n.º 08175127.UGT - Évora, União Geral de Trabalhadores de Évora - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 19 de maio de 2018 para o mandato de quatro anos.SecretariadoNomeSindicatoN.º cartão cidadãoPresidente - Renato Pepe dos SantosSINDEL10304407Carlos Alberto Costa Cardoso AntunesSETACCOP7713956Maria Edite Pinheiro TavaresSINTAP0608658Nuno Filipe Martins CardosoSBSI11098245Paula Cristina Grangeia Miranda VelosoSE11470651Paulo jorge Silva FernandesFNE 7679805Rui Fernando Guerra CoiasSISEP5404241Suplente - Bruno Rafael PintoGonçalvesSINDEL10550481Suplente - Maria Adelaide de Sousa AlmeidaSINDEP09598392Suplente - Ulisses josé Pauleta RolimSINDEPOR 055139499Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Trans-formadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Sul, SITE-SUL - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 13, 14 e 15 de junho de 2018 para o mandato de quatro anos.NomeBI/CCAcácio José Santos Amaral5176519Adelino Jesus Macedo9860914Ana Cristina Cruz Alberto Domingos11177023Ana Isabel Raimundo Santos Saldanha9817205António Jorge Aires Martins Coelho11002262António josé Dias Gomes6057899António José de Jesus Costa11818265António José Lopes Manteigas10578272António Manuel Antunes Soares Lopes10571403António Manuel joão Hilário7372921António Manuel Porfírio Ferreira7609913António José Pombo Duarte7865084Bruno Miguel dos Santos Pires10500721Bruno Miguel Matos Ribeiro10786325Bruno Miguel Óca Lopes11349825Carlos Manuel Alves Dâmaso10549427Carlos Filipe Gomes Nunes5220396Custódio Luís Quaresma Jesus Carvalho10525841Cristiano Alfredo de Almeida Castanheira10621728Cristiano Baião Marçalo9852802Daniel Edgar Bernardo Silvério10529689David Emanuel Silva Bastos Simões10643962Domingos Isidoro Crespo8021712Edgar Humberto Amaro Véstia11713705Eduardo jaime dos Santos Florindo7813858Esmeralda da Costa Marques11465196Fausto Bruno Morgado de Martins Simões11003242Filipe Miguel Rosendo Gonçalves Valente Cruz12645325Flávio Bento das Neves Galantinho7405220Francisco António da Silva Redondo6312971Hélder Alexandre Gil Guerreiro10881005Hermínio Carlos Andorinha Morais7466423Hugo Miguel Mendes Testa Ortegas de Deus12643232joão Pedro Costa Pacheco Geirinhas12828313joaquim Luís Feijó de Matos7489433Jorge Manuel Mata Magrinho10185566Jorge Manuel Silva Bolegas10442820josé Francisco Pereira Beijnho84222312104Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018josé António Pereira Rocha Nunes10588849José Pedro Valério Alves6994513José Carlos da Silva Barroso6083296José Manuel Portela Lourenço10344873José Carlos Dias Pereira Silva9607384José Carlos Marcelino Silvestre10645785josé Fernando da Costa Monteiro9831967josé Rui Gomes Tavares11356072júlia Maria Diogo Bravo Freire7293702júlio Miguel Domingos Ribeiro10633044Luís josé Rodrigues Vilhena10646318Luís Manuel Tomás Ludovico7368408Luís Miguel Coelho Inocêncio10441083Luís Miguel Pereira do Ó Sousa11045050Manuel Diogo Bravo7766023Manuel Guerreiro Cambado5575699Manuel joão Rita Carvalho5579412Mário Rui Nascimento Ferreira Paiva8450822Mário Fernando dos Santos Rosa8982532Mário Manuel da Silva Rangel11333546Mário Rui Barros Torres11816823Nídia Maria Costa de Sousa13057423Nuno Manuel Marques dos Santos10288073Nuno Miguel de Sousa Taniça10929610Pedro Miguel Rodrigues das Neves13223984Pedro Miguel Ferreira Carvalho11512472Ricardo Manuel Aldeano Correia8946954Ricardo jorge Tavanez Iria11711359Ricardo jorge Monteiro Malveiro9812473Rui jorge Cebolas Roque10344241Rui Manuel Higino josé7833231Rui Pedro Moura Soares11476039Rui Miguel Duarte Amaro10924882Rui Manuel Pereira Vieira10519634Rute Isabel da Silva Carneiro12022365Simão José Pausinho Marques13852234Tânia Solange da Costa Dias11237807Tiago André Hortelão Aldeias13223893Valdemar José Cristóvão Palmela10760607Vanda Isabel Guerreiro Bernardo11047420Victor Manuel dos Santos Algarvio9505474Victor José Pereira Amaro9854139Victor Manuel da Costa Ramos Ferreira13280659Vítor Manuel Santana Mestre10792685Victor Hugo Xavier Neto317083862105Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORESI - ESTATUTOSAPECA - Associação Portuguesa das Empresas de Contabilidade e Administração - AlteraçãoAlteração aprovada em 20 de abril de 2018, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, de 22 de outubro de 2014. CAPÍTULO IDenominação, duração, âmbito, sede e objetoArtigo 1.º Denominação e duraçãoA «APECA - Associação Portuguesa das Empresas de Contabilidade e Administração», é uma associação empresa-rial, de natureza empregadora, sem fins lucrativos, constitu-ída por tempo indeterminado, que se rege pelas disposições legais aplicáveis e pelos presentes estatutos. Artigo 2.º Âmbito 1- A APECA é constituída pelas pessoas singulares ou co-letivas, de direito privado, situadas no território do Conti-nente e nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, titulares de uma empresa, que tenham, habitualmente, tra-balhadores ao seu serviço e que se dediquem à prestação de serviços de contabilidade e administração de empresas, e que, nos termos dos presentes estatutos, sejam admitidas como associadas. 2- Poderão ainda fazer parte da associação outros associa-dos, pessoas singulares ou coletivas, que desenvolvam ativi-dades de interesse ou interligadas com os objetivos e fins da associação.Artigo 3.ºSede 1- A APECA tem a sua sede na cidade do Porto, na Rua Jerónimo Mendonça, n.º 78, 4200-335 Porto.2- A APECA pode estabelecer delegações ou outras for-mas de representação em qualquer localidade, por simples deliberação da direção. Artigo 4.ºObjeto A associação tem por objeto: a) Promover e defender os legítimos interesses e direitos dos associados, seu prestígio e dignificação; b) Desenvolver um espírito de solidariedade e apoio recí-proco entre os associados; c) Prosseguir os demais objetivos previstos na lei. Artigo 5.º Competência 1- No desenvolvimento dos fins definidos no artigo ante-rior, compete, em especial, à associação. a) O estudo, a defesa e a promoção dos direitos e interesses das empresas associadas; b) A representação dos associados junto de quaisquer en-tidades, publicas ou privadas, nomeadamente os Ministérios das Finanças, da Economia, da Justiça, da Segurança Social e do Trabalho e Serviços deles dependentes, e a Ordem dos Contabilistas Certificados; c) A representação das empresas associadas junto das or-ganizações profissionais e empresariais, nacionais e estran-geiras, bem como dos organismos sindicais e da opinião pu-blica; d) Promoção de um espírito de solidariedade e apoio reci-proco entre os associados, com vista ao exercício de direitos e obrigações comuns; e) Promoção e criação de serviços de interesse comum para os associados, designadamente apoio logístico, consulta e assistência fiscal e jurídica sobre assuntos ligados ao sector de atividade económica que representa; f) Promoção de estudos e ações de formação, designada-mente profissional, com vista à melhoria técnica das empre-sas associadas; g) Em geral, desempenhar outras funções ou promover ações e iniciativas de interesse comum para as empresas as-sociadas, no respeito pela lei e pelos estatutos. 2- Com vista a alcançar os objetivos enunciados, a as-sociação poderá criar e manter em funcionamento secções especializadas, assim como estabelecer formas de coopera-ção e colaboração com outras entidades representativas de atividades económicas, sociais e profissionais, nacionais e estrangeiras e com o Estado. 2106Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018CAPÍTULO II Dos associados Artigo 6.º Categorias de associados1- Os associados podem ser ordinários, extraordinários ou honorários.2- Podem inscrever-se na APECA, como associados ordi-nários, as pessoas singulares ou coletivas que, no território do Continente e nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, se dediquem à prestação de serviços de contabi-lidade, fiscalidade e administração de empresas, que preen-cham cumulativamente os seguintes requisitos: a) Possuam instalações fixas destinadas ao exercício da atividade; b) Tenham, habitualmente, trabalhadores ao seu serviço;c) Tenham na sua estrutura, pelo menos, um contabilista certificado;d) Estejam coletados pelo exercício da sua atividade.3- Podem ser admitidos como associados extraordinários as pessoas singulares que sejam contabilistas certificados, mas não reúnam os requisitos constantes do número 2, e as pessoas coletivas que, não tendo como objeto social as ativi-dades referidas no número anterior, tenham um contabilista certificado ao seu serviço e se identifiquem com os objetivos da APECA. 4- Poderão ser admitidos como associados honorários pes-soas singulares, a título individual ou como representantes de pessoas coletivas, ou pessoas coletivas, que, pela práti-ca de atos relevantes, tenham contribuído para o prestígio e desenvolvimento da associação e, como tal, venham a ser reconhecidos.5- Os associados extraordinários e honorários não podem ser eleitos para os órgãos associativos, podendo participar nas assembleias gerais mas sem direito de voto.Artigo 7.ºAdmissão1- A admissão dos associados ordinários ou extraordiná-rios é da competência da direção. 2- O pedido de admissão deve ser dirigido à direção, por escrito e acompanhado dos necessários documentos compro-vativos dos requisitos exigidos no artigo anterior. 3- A admissão de associados honorários é da competência da assembleia geral, sob proposta da direção.Artigo 8.ºRecusa de admissão 1- A recusa de admissão de associados só pode fundamen-tar se na não satisfação dos requisitos enunciados no artigo 6.º e deverá ser comunicado ao interessado no prazo de 30 dias. 2- A falta de qualquer comunicação, no prazo referido no número antecedente, significa que o requerente foi admitido como associado. 3- A direção poderá exigir documentos complementares comprovativos dos requisitos enunciados no artigo 6.º4- O pedido de documentos nos termos do número anterior interrompe o prazo estipulado no número 2, que começará a correr de novo após a receção dos documentos solicitados. Artigo 9.ºRecurso1- Da decisão de admissão ou de recusa de admissão de associados cabe recurso para a assembleia geral, a interpor, pelo interessado ou por qualquer associado no pleno gozo dos seus direitos, no prazo de dez dias, por carta registada dirigida ao presidente da mesa da assembleia geral. 2- O recurso será discutido e votado na primeira reunião da assembleia geral convocada após o recebimento da sua inter-posição, devendo ser dado conhecimento da deliberação ao interessado, por carta registada, nos dez dias subsequentes.3- A interposição do recurso suspende a decisão recorrida. Artigo 10.º Direitos dos associados São direitos dos associados: a) Participar na vida e gestão administrativa da associação; b) Solicitar a convocação da assembleia geral e participar nas suas reuniões, com respeito pelas normas estatutárias e regulamentares; c) Eleger e ser eleitos para os cargos associativos; d) Utilizar e beneficiar de todos os serviços e apoios con-cedidos pela associação; e) Retirar-se a todo o tempo da associação, sem prejuízo para esta de reclamar o pagamento da quotização referente aos três meses seguintes ao da comunicação da demissão. Artigo 11.ºDeveres dos associados São deveres dos associados: a) Colaborar nos trabalhos e iniciativas da associação e contribuir para a realização dos seus objetivos; b) Participar nas assembleias gerais e nas suas reuniões para que sejam convocados; c) Exercer com zelo, dedicação e eficiência os cargos para que forem eleitos, salvo recusa justificada; d) Cumprir e acatar as disposições regulamentares e esta-tutárias e os compromissos assumidos, em sua representa-ção, pela associação, bem como as deliberações dos órgãos associativos, em conformidade com a lei e os estatutos, sem prejuízo dos seus direitos e garantias legais; e) Prestar as informações e fornecer os elementos que lhes forem solicitados, que não sejam considerados confidenciais, que forem julgados úteis ou necessários à boa realização dos fins associativos; f) Pagar a joia de admissão, quotas e taxas que sejam fi-xadas. 2107Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Artigo 12.º Suspensão da qualidade de associado 1- Fica suspenso dos seus direitos o associado que tiver em atraso o pagamento de seis meses de quotização. 2- A suspensão torna-se eficaz após comunicação escrita da direção para a morada do associado constante dos fichei-ros da APECA. 3- As quotas são mensais e vencem-se no último dia útil do mês a que respeitam. Artigo 13.º Perda de qualidade de associado 1- Perdem a qualidade de associado: a) Os que deixarem de exercer a atividade económica re-presentada pela associação ou deixem de, cumulativamente, cumprir os requisitos das alíneas a), b), c) e d) do artigo 6.º destes estatutos; b) Os que vierem a ser demitidos por motivos disciplina-res; c) Os que se demitirem; d) Os que deixarem de pagar as suas quotas durante doze meses. 2- A exclusão de associados com fundamento nas alíneas a) e d) do número 1 deverá ser-lhes comunicado, pela dire-ção, por carta registada com aviso de receção. CAPÍTULO III Regime disciplinar Artigo 14.º Sanções 1- As infrações cometidas pelos associados contra o dis-posto nos estatutos e regulamentos da associação ou ainda o não cumprimento das deliberações da assembleia geral, do conselho geral e da direção serão punidas com as seguintes sanções: a) Advertência; b) Suspensão de direitos até seis meses; c) Multa até ao montante de doze meses de quotas; d) Expulsão.2- A sanção prevista na alínea d) do numero anterior, salvo nos casos previstos na alínea d) do artigo 13.º, só será apli-cada nos casos de grave violação dos deveres de associado. Artigo 15.ºAplicação das sanções 1- A aplicação das sanções previstas no artigo anterior é da competência da direção. 2- A direção elaborará a acusação, descrevendo os com-portamentos imputados ao associado, enviando-lhe cópia da mesma e concedendo-lhe um prazo, não inferior a oito dias, para apresentar, querendo, a sua defesa, por escrito. 3- Com a defesa, o acusado pode juntar documentos, re-querer diligências, não dilatórias, e indicar testemunhas, até ao limite máximo de três por cada facto. 4- Da aplicação das sanções previstas no artigo 14.º cabe recurso, com efeito suspensivo, para a assembleia geral, a apreciar e votar na primeira reunião convocada após o rece-bimento do recurso. 5- O recurso é interposto no prazo de dez dias após o rece-bimento da notificação da sanção, por requerimento enviado, sob registo, ao presidente da mesa da assembleia geral. 6- Recebido o recurso, o presidente da mesa da assembleia geral requisitará ao presidente da direção o processo, que de-verá ser entregue nos cinco dias subsequentes. 7- O presidente da mesa da assembleia geral deverá dar conhecimento ao interessado da deliberação tomada sobre o recurso, por carta registada, nos dez dias subsequentes. 8- No caso de não pagamento voluntário das multas pre-vistas na alínea c) do artigo 14.º, a associação pode recorrer ao tribunal, para efeitos de cobrança coerciva. CAPÍTULO IV Dos órgãos associativos SECÇÃO I Disposições gerais Artigo 16.º Órgãos associativos Os órgãos associativos da APECA são a assembleia ge-ral, o conselho geral, a direção e o conselho fiscal. SECÇÃO II Eleição dos órgãos associativos e sua destituição Artigo 17.º Mandato e eleições 1- O mandato dos membros da mesa da assembleia geral, do conselho geral, da direção e do conselho fiscal tem a du-ração de três anos. 2- É admissível a reeleição para mandatos sucessivos. 3- Findo o período dos respetivos mandatos, os membros dos órgãos associativos manter se ão no exercício dos seus cargos até que os novos membros eleitos tomem posse. 4- As eleições realizar-se-ão no último trimestre do tercei-ro ano do mandato. 5- Nenhum associado pode ser eleito, no mesmo mandato, para mais de um órgão associativo. 6- Os cargos associativos só podem ser exercidos pelos associados eleitos, que, no caso de serem sociedades, serão representados por gerente ou administrador.7- No caso de os gerentes ou administradores dos asso-ciados eleitos perderem essa qualidade ou, por motivo pon-deroso, reconhecido pelo órgão respetivo, se encontrarem impossibilitados do exercício do mandato, o associado em 2108Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018causa designará, no prazo de trinta dias, o seu substituto, o que comunicará, por carta registada, ao presidente do respe-tivo órgão. 8- O associado que abandonar o mandato ou renunciar ao mesmo antes do seu termo não poderá ser eleito para qual-quer órgão nas eleições imediatas. 9- O exercício dos cargos associativos é gratuito, tendo os seus titulares direito a ser reembolsados das despesas, do-cumentadas, relacionadas com o exercício do mandato, se-gundo o prudente critério da direção, quando não suportadas diretamente pela associação. Artigo 18.ºSubstituições 1- Nas suas faltas e impedimentos, o presidente de qual-quer dos órgãos associativos será substituído, sucessivamen-te, pelo vice presidente, pelo secretário e pelo vogal.2- No impedimento de membros efetivos, assim como nos casos de vacatura de cargos associativos, serão chamados à efetividade de funções os membros suplentes, pela ordem constante da lista de candidatura. 3- Se após a chamada dos membros suplentes à efetividade de funções, nos termos do número anterior, não for possível refazer a maioria absoluta dos seus membros, proceder se á a eleições para preenchimento dos lugares vagos, até final do mandato, no prazo de 60 dias. Artigo 19.º Destituição 1- Os membros dos órgãos associativos, individualmen-te ou em conjunto, podem ser destituídos pela assembleia geral, desde que ocorra motivo grave, nomeadamente abuso ou desvio de funções e prática de atos que sejam causa de exclusão de sócio. 2- A destituição só pode ter lugar em reunião da assem-bleia geral expressamente convocada para esse efeito, a re-querimento de, pelo menos, 10 % ou 200 dos associados no pleno gozo dos seus direitos ou por iniciativa de qualquer órgão associativo, desde que previamente obtido o parecer favorável do conselho geral, ou ainda por iniciativa deste. 3- A deliberação de destituição carece de voto favorável de, pelo menos, três quartos dos associados presentes. 4- Se a destituição referida nos números anteriores abran-ger metade, ou mais, dos membros de um órgão associativo e não for possível preencher a maioria dos seus cargos com a chamada dos membros suplentes à efetividade de funções, a mesma assembleia deliberará sobre a sua substituição até à realização de eleições para o preenchimento dos cargos va-gos até final do mandato. 5- Se a destituição abranger metade, ou mais, dos mem-bros da direção e não for possível preencher a maioria dos seus cargos com a chamada dos membros suplentes à efetivi-dade de funções, a mesma assembleia nomeará uma comis-são composta por cinco elementos, que integrará os mem-bros não destituídos, à qual competirá a gestão corrente da associação até à realização de novas eleições. Artigo 20.º Processo eleitoral 1- A eleição dos membros dos órgãos associativos será fei-ta por escrutínio secreto e em listas separadas para a mesa da assembleia geral, para o conselho geral, para a direção e para o conselho fiscal, especificando os cargos a desempenhar e, no caso de pessoa coletiva, quem representa o associado. 2- As listas de candidatura aos órgãos associativos podem ser propostas pela direção cessante, pela comissão de ges-tão, no caso de destituição da direção, ou por um número de associados não inferior a 10 % dos associados inscritos no caderno eleitoral, e enviadas ao presidente da mesa da assembleia geral. 3- As eleições respeitarão o processo definido em regula-mento eleitoral, a aprovar pela assembleia geral, mediante proposta da direção. 4- A fiscalização do ato eleitoral será feita por uma comis-são eleitoral composta pelo presidente da mesa da assem-bleia geral e por um representante de cada uma das listas concorrentes.SECÇÃO  III Assembleia geral Artigo 21.º Composição 1- A assembleia geral é constituída por todos os associados no pleno gozo dos seus direitos associativos. 2- O funcionamento da assembleia geral é dirigido e co-ordenado pela mesa da assembleia geral, composta por um presidente, um vice-presidente e um secretário. 3- Será também eleito um secretário suplente. Artigo 22.º Competência Compete à assembleia geral, nomeadamente: a) Eleger e destituir a respetiva mesa, o conselho geral, a direção e o conselho fiscal; b) Definir as linhas gerais da política associativa, no res-peito pela lei e pelos estatutos; c) Aprovar anualmente o relatório, balanço de atividade e contas do exercício da direção e o parecer do conselho fiscal; d) Apreciar e votar os regulamentos da associação e suas alterações, mediante proposta da direção; e) Fiscalizar o cumprimento dos estatutos; f) Autorizar a aquisição de bens imóveis, a título oneroso, pela associação, bem como a sua alienação ou oneração; g) Apreciar e votar os recursos previstos nestes estatutos; h) Aprovar a admissão dos associados honorários, sob pro-posta da direção;i) Deliberar sobre todos os assuntos que sejam submetidos à sua apreciação.2109Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Artigo 23.º Atribuições da mesa Compete à mesa da assembleia geral: a) Convocar as reuniões, estabelecer a ordem do dia e diri-gir os trabalhos da assembleia; b) Assinar as atas da assembleia; c) Verificar a regularidade das candidaturas e das listas apresentadas aos órgãos associativos; d) Dar posse aos associados nos cargos associativos para que forem eleitos nos 30 dias subsequentes ao ato eleitoral; e) Cumprir e fazer cumprir as deliberações da assembleia geral. Artigo 24.ºConvocatória e agenda 1- A convocatória para qualquer reunião da assembleia ge-ral será feita por aviso postal ou correio eletrónico expedido para cada um dos associados com a antecedência mínima de quinze dias.2- Na convocatória indicar-se-á o dia, a hora e o local da reunião e a respetiva ordem do dia. Artigo 25.ºFuncionamento 1- A assembleia geral reunirá, ordinariamente, no 1.º tri-mestre de cada ano, para apreciar e votar o relatório, balanço e contas da direção e o parecer do conselho fiscal relativos ao ano anterior e ainda nos termos do número 4 do artigo 17.º, para proceder à eleição dos órgãos associativos.2- Extraordinariamente, a assembleia geral reunirá a re-querimento da direção, ou de um número não inferior a  10 %  ou 200 dos associados no pleno gozo dos seus direitos. 3- O requerimento a que se reporta o numero anterior deve indicar concretamente a ordem do dia. 4- A assembleia geral convocada a requerimento dos asso-ciados, nos termos do número 2, só pode funcionar se esti-verem presentes ou devidamente representados, pelo menos, dois terços dos requerentes. 5- A assembleia geral funcionará à hora marcada desde que estejam presentes ou devidamente representados, pelo menos, metade do número de associados no pleno gozo dos seus direitos e, meia hora depois, funcionará com qualquer número de associados. 6- Os associados impedidos de comparecer a qualquer reu-nião da assembleia geral poderão delegar noutro associado a sua representação, por meio de carta dirigida ao presidente da mesa da assembleia geral. Parágrafo único. Cada associado só pode representar outro associado. 7- Nas assembleias eleitorais não é permitido o voto por procuração. Artigo 26.º Deliberações 1- As deliberações da assembleia geral são tomadas por maioria absoluta dos votos dos associados presentes ou re-presentados. 2- As deliberações sobre alteração dos estatutos e as rela-tivas à destituição de membros de órgãos associativos são tomadas por maioria qualificada dos votos de três quartos dos associados presentes ou representados. 3- As deliberações sobre a dissolução da associação são tomadas pela maioria qualificada de três quartos dos votos dos associados da associação no pleno gozo dos seus direi-tos. 4- Cada associado tem direito apenas a um voto. Artigo 27.º Votação 1- As votações são feitas por escrutínio secreto, por levan-tados e sentados ou ainda por braço ao ar. 2- Nas deliberações eleitorais, nas referentes a recursos disciplinares e nas de destituição de membros de órgãos as-sociativos a votação será feita por escrutínio secreto.SECÇÃO  IV Conselho geral Artigo 28.º Composição 1- O conselho geral é composto pelos presidentes da mesa da assembleia geral e da direção e por sete membros eleitos. 2- O presidente da mesa da assembleia geral preside ao conselho geral. 3- Os membros do conselho geral elegerão, de entre os seus membros eleitos, um vice-presidente e um secretário.Artigo 29.º Competência Compete ao conselho geral, nomeadamente: a) Emitir parecer sobre a convocação da assembleia geral para destituição dos órgãos associativos, a requerimento dos restantes órgãos diretivos, ou tomar a iniciativa da sua con-vocação, nos termos do artigo 19.º, número 2, dos estatutos; b) Propor à direção o requerimento da convocação extraor-dinária da assembleia geral; c) Aprovar os valores das joias e quotas, sob proposta da direção; d) Aprovar o orçamento anual da associação; e) Aprovar o reforço de rubricas orçamentais ou a transfe-rência de verbas entre rubricas do orçamento; f) Deliberar sobre a integração da associação em uniões, federações e confederações com fins comuns, nacionais ou estrangeiras, sob proposta da direção;g) Pronunciar-se sobre todos os assuntos que sejam subme-tidos a sua apreciação pela direção ou pelo conselho fiscal; h) Resolver as dúvidas de interpretação e integrar as lacu-nas dos presentes estatutos; i) Exercer todas as demais atribuições que lhe sejam esta-tutariamente cometidas. 2110Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Artigo 30.ºFuncionamento 1- O conselho geral reunirá, ordinariamente, no mês de de-zembro de cada ano, para aprovação do orçamento anual da associação. 2- Extraordinariamente, o conselho geral reunirá a requeri-mento da direção, do conselho fiscal ou ainda por sua própria iniciativa. 3- O requerimento a que se reporta o número anterior deve indicar a ordem de trabalhos e fazê-la acompanhar dos docu-mentos necessários à sua apreciação. 4- O conselho geral funciona, à hora marcada, desde que esteja presente a maioria dos seus membros e, meia hora de-pois, com os membros presentes. Artigo 31.ºConvocatória 1- A convocatória para as reuniões do conselho geral será feita por meio de aviso postal, expedido para cada um dos seus membros com a antecedência mínima de dez dias. 2- Na convocatória indicar-se-á o dia, a hora e o local da reunião, bem como a respetiva ordem de trabalhos. Artigo 32.ºDeliberações As deliberações do conselho geral são tomadas por maio-ria dos votos dos membros presentes, tendo o presidente voto de qualidade. SECÇÃO VDirecção Artigo 33.ºComposição 1- A direção é composta por cinco elementos, sendo um presidente, um vice-presidente, um secretário, um tesoureiro e um vogal. 2- Serão ainda eleitos dois vogais suplentes. 3- A falta injustificada de qualquer membro da direção a três reuniões seguidas ou cinco interpoladas, no decurso do mesmo ano civil, implica a vacatura do respetivo cargo. Artigo 34.º Competência 1- A direção é o órgão de gestão permanente da associação. 2- Compete-lhe, nomeadamente: a) Criar, organizar e dirigir os serviços da associação; b) Admitir, suspender e despedir, nos termos legais, o pes-soal e fixar as suas remunerações; c) Aprovar ou rejeitar a admissão de associados e declarar a perda da qualidade de associado; d) Definir, orientar e fazer executar a atividade da associa-ção, com respeito pelas normas legais e estatutárias; e) Propor ao conselho geral, para aprovação, os valores das joias e quotas; f) Fixar os valores das taxas de utilização dos serviços da associação; g) Cumprir e fazer cumprir as disposições legais e esta-tutárias, as deliberações da assembleia geral e do conselho geral, bem como as suas próprias resoluções; h) Requerer a convocação extraordinária da assembleia geral sempre que tal lhe seja proposto pelo conselho geral ou pelo conselho fiscal, ou por sua iniciativa;i) Nomear e destituir delegados da associação e prestar--lhes todo o apoio; j) Elaborar o relatório anual e apresentá-lo, com as contas do exercício e o parecer do conselho fiscal, à apreciação e votação da assembleia geral, na reunião ordinária deste ór-gão no 1.º trimestre do ano seguinte ao que respeitam; l) Elaborar o orçamento anual da associação e submetê-lo à aprovação do conselho geral, na reunião ordinária deste órgão, a que se reporta o número 1 do artigo 30.º destes es-tatutos; m) Efetuar o reforço de rubricas orçamentais ou a transfe-rência de verbas entre rubricas, depois de obtida a aprovação do conselho geral, bem como obter financiamentos bancários sob parecer favorável do conselho fiscal; n) Propor ao conselho geral a integração da associação em uniões, federações e confederações com fins comuns, nacio-nais ou estrangeiras; o) Abrir delegações, nos termos do disposto no artigo 40.º; p) Constituir comissões ou grupos de trabalho;q) Elaborar propostas de regulamentos e submetê-las à apreciação da assembleia geral; r) Instaurar processos disciplinares aos associados e apli-car as respetivas sanções, nos termos dos artigos 14.º e 15.º dos estatutos; s) Representar a associação em juízo e fora dele;t) Colaborar com o Estado, com vista à implantação de normas legais definidoras do exercício das atividades repre-sentadas pela associação; u) Praticar, em geral, todos os atos julgados necessários ou convenientes à realização dos fins estatutários da associação. Artigo 36.ºFuncionamento 1- A direção reunirá, ordinariamente, uma vez por mês e, extraordinariamente, sempre que tal seja julgado necessário, por convocação do seu presidente, por iniciativa deste ou a pedido de dois dos seus membros. 2- A direção só pode funcionar com a presença da maioria dos seus membros. 3- As deliberações são tomadas por maioria dos votos dos membros presentes, tendo o presidente voto de qualidade. 4- De cada reunião será lavrada uma ata, que, depois de aprovada, será assinada pelos membros presentes à reunião. 5- A direção, sempre que o julgue necessário, poderá con-vidar a participar nas suas reuniões, sem direito de voto, ele-mentos de outros órgãos associativos.2111Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Artigo 37.ºVinculação 1- Para obrigar a associação, ativa e passivamente, são ne-cessárias e bastantes as assinaturas conjuntas de dois mem-bros da direção, sendo uma delas a do presidente ou, nas faltas e impedimentos deste, do seu substituto e, se envolver pagamentos, a do tesoureiro. Parágrafo único. O tesoureiro, obtido o acordo da direção, pode delegara sua competência noutro elemento diretivo.2- A direção pode delegar poderes para a prática de deter-minados atos, através de mandato específico para cada caso, do qual conste expressamente a competência delegada. 3- A direção pode ainda, por simples deliberação, delegar em funcionários poderes para a prática de atos de mero expe-diente, nomeadamente a assinatura de correspondência. SECÇÃO  VI Conselho fiscal Artigo 38.º Composição 1- O conselho fiscal é composto por um presidente, um vice-presidente e um relator. 2- Serão ainda eleitos dois suplentes. Artigo 39.º Competência Compete ao conselho fiscal: a) Emitir parecer sobre o relatório e contas anuais da di-reção, bem como sobre eventuais pedidos de financiamento bancário proposto pela direção; b) Pronunciar-se sobre todos os assuntos que sejam sub-metidos à sua apreciação pela assembleia geral, pelo conse-lho geral ou pela direção; c) Examinar, sempre que o entenda conveniente, a conta-bilidade, registos e documentação da associação, bem como os serviços de tesouraria; d) Acompanhar a execução do orçamento da associação; e) Exercer todas as demais atribuições que lhe sejam co-metidas pela lei ou pelos estatutos. Artigo 40.º Funcionamento 1- O conselho fiscal deverá reunir, no mínimo, uma vez por trimestre e, obrigatoriamente, para emitir o parecer a que se refere a alínea a) do artigo anterior. 2- As deliberações do conselho fiscal são tomadas por maioria dos votos dos membros presentes, cabendo ao presi-dente voto de qualidade. 3- De cada reunião será lavrada ata, que, depois de aprova-da, será assinada pelos membros presentes. 4- O conselho fiscal só pode funcionar estando presente a maioria dos seus membros. CAPÍTULO V Delegações Artigo 41.º Constituição e objetivos 1- Nas zonas onde o número de associados o justifique, a direção poderá estabelecer e manter em funcionamento de-legações. 2- As delegações têm por objetivo facilitar o relaciona-mento recíproco entre a direção e os associados, com vista à melhor prossecução dos fins associativos. 3- A direção regulamentará a atividade da delegação e no-meará um ou mais associados responsáveis pelo seu funcio-namento. CAPÍTULO VI Regime financeiro Artigo 42.º Ano social O ano social coincide com o ano civil. Artigo 43.º Receitas Constituem receitas da associação: a) O produto das joias e quotas pagas pelos associados; b) O produto das taxas de serviços prestados pela associa-ção, inerentes ao escopo estatutário; c) O produto das multas aplicadas aos associados, nos ter-mos dos presentes estatutos; d) Os rendimentos de fundos capitalizados, resultantes de investimentos ou de outras iniciativas; e) Quaisquer fundos ou subsídios, que lhe venham a ser atribuídos pelo Estado ou por entidades oficiais, ou donati-vos, que sejam legalmente admissíveis, com vista à prosse-cução dos fins estatutários.Artigo 44.º Despesas 1- As despesas da associação são as resultantes da satis-fação dos encargos necessários à prossecução dos fins asso-ciativos. 2- As despesas serão satisfeitas de harmonia com as rubri-cas orçamentais. CAPÍTULO VII Disposições gerais Artigo 45.ºAlteração dos estatutos 1- Os presentes estatutos podem ser alterados por delibera-2112Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018ção da maioria de três quartos dos votos correspondentes aos associados presentes ou representados na assembleia geral expressamente convocada para o efeito. 2- A convocação da assembleia geral, para discutir e votar alterações estatutárias, deverá ser acompanhada do texto das alterações propostas. Artigo 46.º Dissolução e liquidação 1- A associação dissolve se por deliberação da assembleia geral que reúna o voto favorável de três quartos dos associa-dos no pleno gozo dos seus direitos. 2- Na mesma reunião será deliberada a forma e o prazo de liquidação, bem como o destino a dar aos bens que consti-tuem o seu património, os quais não poderão ser distribuídos pelos associados. 3- A assembleia geral que deliberar a dissolução nomeará ainda uma comissão liquidatária, que passará a representar a associação em todos os atos exigidos pela liquidação. CAPÍTULO VIII   Disposições finais Artigo 47.ºInterpretação e integração 1- A associação rege-se pelos presentes estatutos, pelos regulamentos aprovados em assembleia geral e pela demais legislação aplicável. 2- As dúvidas de interpretação, bem como a integração das lacunas dos presentes estatutos e dos regulamentos que vie-rem a ser aprovados, serão resolvidas pelo conselho geral, segundo os princípios gerais de direito. 3- Porém, no respeitante ao regulamento eleitoral, quer as dúvidas de interpretação, quer a eventual integração das suas lacunas, são da competência da mesa da assembleia eleitoral. Registado em 21 de  junho de 2018, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 22, a fl. 140 do livro n.º 2.II - DIREÇÃOAssociação dos Transitários de Portugal - APAT - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 21 de março de 2018 para o mandato de três anos.DireçãoPresidente - GEOCARGO - Transitários, L.daRepresentante - Paulo Jorge Mata Sousa PaivaVice-presidente - JOMATIR Trânsitos, L.daRepresentante - Daniel da Silva PereiraVice-presidente - MOLDTRANS Porto, L.daRepresentante - Luís Augusto Santos Castro PaupérioVice-presidente - LOGISLINK - Terminal Logistica, L.daRepresentante - Joaquim Manuel Barros Simões PocinhoVice-presidente - EXPEDITORS (Portugal) - Transitá-rios Internacionais, L.daRepresentante - Ana Cristina PereiraSubstituto - OT&T, SARepresentante - Zubeir Abdul RashidSubstituto - BENTRANS - Carga e Transitários, SARepresentante - José António da Silva RaposoAPODEMO - Associação Portuguesa de Empresas de Estudos de Mercado e Opinião - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 7 de maio de 2018 para o mandato de três anos.DireçãoPresidente - Hmr - Health Market Research Portugal, Unipessoal, L.da, representada por Carlos Mocho, titular do cartão de cidadão com o n.º 08241674.Vice-presidente - Intercampus - Recolha, Tratamento e Distribuição de Informação, SA, representada por Cristiani Oliveira, titular do cartão de cidadão com o n.º 31179723.Tesoureiro - Data E - Estudos, Consultoria e Gestão Em-presarial, L.da, representada por Ester Miranda, titular do car-tão de cidadão com o n.º 08480961.Vogal - Equação Lógica - Estudos de Mercado Unipesso-al, L.da, representada por  João  Marques, titular do cartão de cidadão com o n.º 06200372.Vogal - More by Pentaudis - Consultoria para os Negó-cios e Gestão, Unipessoal, L.da, representada por Luís Duar-te, titular do bilhete de identidade com o n.º 10419797.2113Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Associação Portuguesa de Facility Services - APFS - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 17 de abril de 2018 para o mandato de três anos.Presidente - Dr.a Maria de Fátima Portulez, em represen-tação da Iberlim - Sociedade Técnica de Limpezas, SA.Vogal - Dr.a Ana Vilhena, em representação da ISS Facili-ty Services - Gestão e Manutenção de Edifícios, L.daVogal - Dr. António Santos, em representação da Cannon Hygiene Portugal, L.daVogal - Eng.º Bruno Moreira, em representação da Clece, SA.Vogal - Sr. Fernando Santos, em representação da SGL - Corporate Facility Services, SA.Vogal - Sr. Vítor Rodrigues, em representação da Safira Facility Services, SA.Vogal - Dr. Marco Pinto, em representação da Eulen, SA, Sucursal em Portugal.Suplente - Eng.º João Umbelino, em representação da Serlima Clean - Serviços de Limpeza, SA.Confederação Portuguesa das Micro, Pequenas e Médias Empresas - CPPME - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 30 de maio de 2018 para o mandato de três anos.Presidente:1- Jorge Manuel dos Santos Pisco, empresa - Local e Ideias unipessoal, L.da, cartão de cidadão n.º 05190489.Vice-presidentes:2- Quintino Manuel dos Santos Aguiar, empresa - Agloma-deiras do Estoril, L.da, cartão de cidadão n.º 06012454.3- José Carlos Ligeiro, empresário em nome individual, cartão de cidadão n.º 08820329.4- Afonso Augusto da Silva Luz, empresa - Indice Numé-rico, L.da, cartão de cidadão n.º 02202176.Diretores:5- Ana Raquel Ribeiro Galhardo de Barros, ANEP - Asso-ciação Nacional do Esteticismo Profissional, cartão de cida-dão n.º 10130648.6- Ana Paula dos Santos Teles, empresária em nome indi-vidual, cartão de cidadão n.º 05221079.7- António Manuel Monteiro Flamino, empresário em nome individual, cartão de cidadão n.º 04247769.8- Augusto de Sousa Barbosa, empresário em nome indi-vidual, cartão de cidadão n.º 00856109.9- Bruno Alexandre Menezes Romão, empresário em nome individual, cartão de cidadão n.º 12698803.10- Carla José Mendes Pereira, empresária em nome indi-vidual, cartão de cidadão n.º 12006707.11- Eduardo José Sequeira Correia, empresa - SãoContas, L.da, bilhete de identidade n.º 2204598.12- Elisa Maria de Carvalho Vaz Prego de Castro, empre-sária em nome individual, cartão de cidadão n.º 7839414.13- João António Vicente, empresa - Flora Silvestre L.da, bilhete de identidade n.º 874805.14- Jorge Manuel Colhete dos Santos, empresa - Chafariz Comercial, L.da, cartão de cidadão n.º 9253147.15- José de Jesus da Cruz Rodrigues, empresa - Jovisuces-so, L.da, cartão de cidadão n.º 5141916.16- Lidia Antónia Lopes Almeida Duarte - AEEC - Asso-ciação de Empresas e Empresários Caboverdianos, cartão de cidadão n.º 10895428.17- Luis Fernando Ramos Batista, empresa - Funerária Central do Prior Velho, cartão de cidadão n.º 08267771.18- Martin Potra Isidorinho Pereira, empresário em nome individual, cartão de cidadão n.º 6096717.19- Olinda Maria da Silva Dinis, empresária em nome in-dividual, cartão de cidadão n.º 10616675.20- Rogério Guerreiro Vidal Pereira, empresário em nome individual, cartão de cidadão n.º 1311698.21- Rogério Vieira Pinheiro - ACISBM - Associação de Comércio, indústria e Serviços do Barreiro e Moita, cartão de cidadão n.º 5512422.22- Rui Eduardo Palma Bebiano, empresa - R.B.T.I. - Sis-temas de Informação, L.da, cartão de cidadão n.º 5651659.23- Sérgio Rodrigo dos Santos Cipriano, empresário em nome individual, cartão de cidadão n.º 11322342.Associação Comercial e Industrial de Vizela - EleiçãoIdentidade dos membros da direção eleitos em 25 de maio de 2018 para o mandato de três anos.Presidente - Mário José de Azevedo Oliveira.Vice-presidente - Firmino Fernando da Cunha Meira.Vice-presidente - David Sampaio Lopes.Secretário - Albano Agostinho Fernandes Ribeiro.Tesoureiro - José Armando Ferreira Branco.Vogal efetivo - Joaquim António da Silva Ferreira.Vogal efetivo - Adelino Manuel Mendes de Castro.Vogal efetivo - Cristiana Marina Bento de Oliveira.Vogal efetivo - Jorge Manuel Ribeiro Silva.Vogal suplente - Domingos Xavier Mendes de Freitas.Vogal suplente - Maria de Lurdes Guimarães Coelho Vieira.Vogal suplente - Ulisses Pereira Fontes Araújo.2114Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018COMISSÕES DE TRABALHADORESI - ESTATUTOSNavigator Paper Figueira, SA - AlteraçãoAlteração de estatutos aprovada em 17 de maio de 2018, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, de 8 de dezembro 2017.Artigo 9.º Sistema de votação em plenário 1- O voto é sempre directo. 2- A votação faz-se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção. 3- O voto é directo e secreto nas votações referentes a: a) Eleição e destituição da comissão de trabalhadores;b) Eleição e destituição das subcomissões de trabalhado-res;c) Aprovação e alteração dos estatutos e adesão a comis-sões coordenadoras.4- O plenário ou a comissão trabalhadores podem subme-ter outras matérias ao sistema de votação previsto no número anterior.  (…)Artigo 22.º Acção da CT no interior da empresa A comissão de trabalhadores tem direito a: a) Realizar nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho todas as actividades relacionadas com o exercício das suas atribuições e direitos; b) Livre acesso aos locais de trabalho, à circulação nos mesmos e no contacto directo com os trabalhadores; c) Afixar documentos do interesse dos trabalhadores em local adequado para o efeito, posto à sua disposição pela en-tidade patronal;d) Efectuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho;e) Instalações adequadas no interior da empresa, meios materiais e técnicos para o exercício das suas funções; f) Constituem receitas da comissão de trabalhadores:a) As contribuições voluntárias dos trabalhadores;b) A recolha de fundos em iniciativas promovidas pela co-missão de trabalhadores.(…)Artigo 30.º Reuniões da comissão de trabalhadores 1- A comissão de trabalhadores reúne ordinariamente uma vez por mês. 2- Podem haver reuniões extraordinárias sempre que: a) Ocorram motivos justificativos; b) A requerimento de pelo menos um terço dos seus mem-bros, com prévia indicação da ordem de trabalhos. 3- As deliberações da comissão de trabalhadores são toma-das pela maioria simples de votos dos membros presentes, sendo válidas desde que nelas participe a maioria dos seus membros.(…)Artigo 32.ºPatrimónio - Afectação de bensEm caso de extinção, a totalidade do património da co-missão de trabalhadores reverte a favor da Navigator Paper Figueira, SA, sob condição de esse património ser exclusi-vamente afecto às ORT existentes na empresa para apoio ao trabalho de informação, divulgação e outros, junto dos tra-balhadores. Artigo 33.ºRegulamento eleitoralConstitui parte integrante destes estatutos o regulamento eleitoral.Regulamento eleitoral para a aprovação dos estatutos e para a eleição da comissão de trabalhadores daNavigator Paper Figueira, SAArtigo 14.º Publicidade 1- Durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento dos votos, a proclamação, a relação dos eleitos e uma cópia da acta de apuramento global serão afixadas nos locais próprios para afixação de documentos de interesse para os trabalha-dores. 2- Dentro do prazo de 15 dias a contar do apuramento do resultado, a comissão eleitoral enviará ao Ministério do Tra-balho e da Solidariedade, responsável pela área laboral, os seguintes elementos:a) Exemplar dos estatutos aprovados para a comissão de trabalhadores; b) Relação dos eleitos, identificados pelo nome, número do cartão do cidadão e data de validade; c) Cópia da acta de apuramento global e registo de pre-senças.2115Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Registado em 26 de julho de 2018, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 80, a fl. 31 do livro n.º 2.Sociedade Parques de Sintra - Monte da Lua, SA - PSML - AlteraçãoAlteração de estatutos aprovada em 29 de maio de 2018, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 38, de 15 de outubro 2017.Artigo 30.ºReuniões de trabalhadores1- A comissão e as subcomissões de trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de tra-balho, fora do respectivo horário de trabalho, e sem prejuízo do funcionamento eficaz dos serviços e actividades.2- Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões:a) No local de trabalho, durante o horário de trabalho que lhes seja aplicável, até ao limite de 15 horas por ano, ou ou-tro superior determinado por lei;b) Fora do horário de trabalho da generalidade dos traba-lhadores, sem prejuízo do normal funcionamento de turnos e trabalho suplementar.3- O tempo despendido nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efec-tivo. 4- Para efeitos dos números 2 e 3, a comissão e as sub-comissões de trabalhadores comunicarão a realização das reuniões ao respectivo órgão de gestão com a antecedência mínima de 48 horas a data, a hora, o número previsível de participantes e o local em que pretende que a reunião de tra-balhadores se efectue e afixar a respectiva convocatória.5- No caso de reunião a realizar durante o horário de traba-lho, a comissão e as subcomissões de trabalhadores devem, se for o caso, apresentar proposta que vise assegurar o fun-cionamento de serviços de natureza urgente e essencial.Artigo 55.º-A (novo)Articulação com a CT1- A CT pode realizar reuniões alargadas às SUBCT, cujos membros participam sem direito a voto, para deliberar sobre assuntos das suas atribuições.2- A CT deve informar e consultar previamente as SUBCT sobre todas as posições e assuntos de interesse geral para os trabalhadores.3- Para deliberar sobre assuntos de interesse específico para um local de trabalho, a CT ouve obrigatoriamente a res-petiva SUBCT, cujos membros têm direito a voto consultivo.4- Compete à SUBCT difundir, no respetivo âmbito, a in-formação, os documentos e a propaganda provenientes da CT.5- A CT difunde por todos os trabalhadores da PSML a informação de interesse geral proveniente de cada SUBCT.Artigo 62.ºComissão eleitoral1- A comissão eleitoral, adiante designada por CE, é com-posta por:a) Um representante eleito e indicado por cada uma das listas concorrentes ao acto eleitoral, que o apresente com a respectiva candidatura;b) Na falta de CE, a mesma é constituída por um represen-tante de cada uma das listas concorrentes e igual número de representantes dos trabalhadores que convocaram a eleição.2- Na primeira reunião, a CE designará o seu coordenador.3- A CE preside, dirige e coordena todo o processo eleito-ral, assegura a igualdade de oportunidades e imparcialidade no tratamento das listas e garante a legalidade e regularidade estatutária de todos os actos praticados no âmbito daquele processo, designadamente a correcta inscrição nos cadernos eleitorais, a contagem dos votos, o apuramento dos resulta-dos e a sua publicação, com o nome dos eleitos para a CT.4- O mandato da CE inicia-se com a eleição a que se refere o número 1, suspende-se após a finalização do processo elei-toral e termina com a eleição da nova CE.5- No caso de extinção da CT antes do fim do mandato, a CE assume o exercício de funções e convocará eleições antecipadas.6- A CE deliberará validamente desde que estejam presen-tes metade mais um dos seus membros, as suas deliberações são tomadas por maioria simples dos presentes e terão de constar em acta elaborada para o efeito.7- Em caso de empate na votação, o coordenador tem voto de qualidade.8- As reuniões da CE são convocadas pelo coordenador, ou por três dos seus membros, com uma antecedência mí-nima de 48 horas, salvo se houver aceitação unânime de um período mais curto.Eliminada a anterior alínea a) do número1.Registado em 20 de junho de 2018, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 78, a fl. 31 do livro n.º 2.Resiquímica - Resinas Químicas, SA - AlteraçãoAlteração dos estatutos aprovados em 15 de junho de 2018, com última publicação no Boletim do Trabalho e Em-prego, 3.ª série, n.º 14, de 30 de julho 1982.PreâmbuloA Constituição da República Portuguesa consagra, no seu artigo 54.º, «o direito dos trabalhadores criarem comis-sões de trabalhadores para defesa dos seus interesses e inter-2116Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018venção democrática na vida da empresa».Assim, os trabalhadores da Resiquímica - Resinas Quí-micas, SA, no exercício dos seus direitos constitucionais e legais e determinados a reforçar os seus interesses e direitos, a sua unidade de classe e a sua mobilização para a luta por um país mais livre, mais justo e mais fraterno, designada-mente, através da sua intervenção democrática na vida da empresa, aprovam os seguintes estatutos da comissão de tra-balhadores.CAPÍTULO IObjecto e âmbitoArtigo 1.ºDefinição e âmbito1- Os presentes estatutos destinam-se a regular a consti-tuição, eleição, funcionamento e atividade da comissão de trabalhadores da Resiquímica - Resinas Químicas, SA.2- A sua aprovação decorre nos termos da lei, com a apre-sentação de o regulamento da votação, elaborado pelos tra-balhadores que a convocam e publicitado simultaneamente com a convocatória.3- O coletivo dos trabalhadores da Resiquímica - Resi-nas Químicas, SA é constituído por todos os trabalhadores da empresa e nele reside a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática dos trabalhadores na empresa, a todos os níveis.Artigo 2.ºPrincípios fundamentais1- A comissão de trabalhadores da Resiquímica - Resinas Químicas, SA orienta a sua atividade pelos princípios cons-titucionais, na defesa dos direitos e interesses dos trabalha-dores da empresa e dos trabalhadores em geral e da interven-ção democrática na vida da empresa, visando o reforço da unidade da classe e a sua mobilização para a luta por uma sociedade liberta da exploração.CAPÍTULO IIÓrgãos, composição e competências do coletivo de trabalhadoresArtigo 3.ºÓrgãosSão órgãos do coletivo de trabalhadores:a) O plenário;b) A comissão de trabalhadores (CT).SECÇÃO IPlenárioArtigo 4.ºConstituiçãoO plenário, forma democrática por excelência de expres-são e deliberação, é constituído pelo coletivo dos trabalha-dores da empresa.Artigo 5.ºCompetênciasSão competências do plenário:a) Definir as bases programáticas e orgânicas do coletivo de trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos esta-tutos da comissão de trabalhadores;b) Eleger a comissão de trabalhadores e, em qualquer al-tura, destitui-la, aprovando simultaneamente um programa de ação;c) Controlar a atividade da comissão de trabalhadores pe-las formas e modos previstos nestes estatutos;d) Pronunciar-se sobre todos os assuntos de interesse rele-vante para o coletivo dos trabalhadores que lhe sejam sub-metidos pela comissão de trabalhadores ou por trabalhado-res, nos termos destes estatutos.Artigo 6.ºConvocaçãoO plenário pode ser convocado:a) Pela comissão de trabalhadores;b) Pelo mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores da em-presa, mediante requerimento apresentado à comissão de tra-balhadores, com indicação da ordem de trabalhos.Artigo 7.ºPrazos da convocatória1- O plenário será convocado com a antecedência mínima de 15 dias, por meio de anúncios colocados nos locais habi-tuais, destinados à afixação de propaganda das organizações dos trabalhadores, existentes no interior da empresa.2- No caso de se verificar a convocatória prevista na alínea b) do artigo 6.º, a comissão de trabalhadores deve fixar a data, hora, local e ordem de trabalhos da reunião do plenário, no prazo de 20 dias contados da receção do referido reque-rimento.Artigo 8.ºReuniõesO plenário reunirá quando convocado nos termos do arti-go 6.º para os efeitos previstos no artigo 5.º Artigo 9.ºReunião de emergência1- O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária uma tomada de posição urgente dos trabalhado-res.2- As convocatórias para estes plenários são feitas com a 2117Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018antecedência possível face à emergência, de molde a garantir a presença do maior número de trabalhadores.3- A definição da natureza urgente do plenário, bem como a respetiva convocatória, é da competência exclusiva da co-missão de trabalhadores ou, nos termos da alínea b) do artigo 6.º, quando convocada pelos trabalhadores.Artigo 10.ºFuncionamento1- As deliberações são válidas desde que tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes, salvo o dispos-to no número seguinte.2- Para a destituição da comissão de trabalhadores, das subcomissões de trabalhadores, ou de algum dos seus mem-bros é exigida uma maioria qualificada de dois terços dos votantes.Artigo 11.ºSistema de discussão e votação1- O voto é sempre direto.2- A votação faz-se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.3- O voto é direto e secreto nas votações referentes a:a) Eleição e destituição da comissão de trabalhadores;b) Eleição e destituição das subcomissões de trabalhado-res;c) Aprovação e alteração dos estatutos e adesão a comis-sões coordenadoras.4- As votações previstas no número anterior decorrerão nos termos da lei e destes estatutos.5- O plenário ou a comissão de trabalhadores podem sub-meter outras matérias ao sistema de votação previsto no nú-mero 3.6- São obrigatoriamente precedidas de discussão em ple-nário as seguintes matérias:a) Eleição e destituição da comissão de trabalhadores ou de algum dos seus membros;b) Eleição e destituição das subcomissões de trabalhadores ou de algum dos seus membros;c) Alteração dos estatutos.7- A comissão de trabalhadores ou o plenário podem sub-meter a discussão prévia qualquer deliberação.SECÇÃO IIComissão de trabalhadoresSUBSECÇÃO IDisposições geraisArtigo 12.ºNatureza1- A comissão de trabalhadores é o órgão democratica-mente designado, investido e controlado pelo coletivo dos trabalhadores para o exercício das atribuições, competências e direitos reconhecidos na Constituição da República, na lei e nestes estatutos.2- Como forma de organização, expressão e atuação de-mocráticas do coletivo dos trabalhadores, a comissão de tra-balhadores exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior.Artigo 13.ºAutonomia e independência1- A comissão de trabalhadores é independente do patro-nato, do Estado, dos partidos e associações políticas, das confissões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organização ou entidade estranha ao coletivo dos trabalhadores.§ único. As entidades e associações patronais estão proi-bidas de promoverem a constituição, manutenção e atuação da comissão de trabalhadores, ingerirem-se no seu funciona-mento e atividade ou, de qualquer modo, influírem sobre a comissão de trabalhadores, designadamente através de pres-sões económicas.Artigo 14.ºCompetência1- Compete à comissão de trabalhadores, designadamente:a) Defender os direitos e interesses profissionais dos tra-balhadores;b) Receber todas as informações necessárias ao exercício da sua atividade;c) Exercer o controlo de gestão na empresa;d) Participar nos processos de reestruturação da empresa, especialmente no tocante a ações de formação ou quando ocorra alteração das condições de trabalho;e) Intervir, através das comissões coordenadoras às quais aderir, na reorganização do respetivo sector de atividade eco-nómica;f) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da em-presa;g) Participar na elaboração da legislação do trabalho;h) Em geral, exercer todas as atribuições e competências que por lei lhes sejam reconhecidas.Artigo 15.ºControlo de gestão1- O controlo de gestão visa promover a intervenção e o empenhamento dos trabalhadores na vida da empresa.2- O controlo de gestão é exercido pela comissão de traba-lhadores, nos termos e segundo as formas previstas na Cons-tituição da República, na lei e nestes estatutos.3- Em especial, para o exercício do controlo de gestão, a comissão de trabalhadores tem o direito de:a) Apreciar e emitir parecer sobre o orçamento da empresa e suas alterações, bem como acompanhar a respetiva execu-ção;b) Promover a adequada utilização dos recursos técnicos, humanos e financeiros;2118Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos trabalhado-res, medidas que contribuam para a melhoria da atividade da empresa, designadamente nos domínios dos equipamentos e da simplificação administrativa;d) Apresentar aos órgãos competentes da empresa suges-tões, recomendações ou críticas tendentes à qualificação ini-cial e à formação contínua dos trabalhadores, bem como à melhoria das condições de vida e de trabalho, nomeadamen-te na segurança, higiene e saúde;e) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competentes os legítimos interes-ses dos trabalhadores.4- No exercício das suas competências e direitos, designa-damente no controlo das decisões económicas e sociais da entidade patronal, a comissão de trabalhadores conserva a sua autonomia, não assume poderes de gestão e, por isso, não se substitui aos órgãos da empresa nem à sua hierarquia administrativa, técnica e funcional, nem com eles se cores-ponsabiliza.5- A competência da comissão de trabalhadores para o exercício do controlo de gestão não pode ser delegada nou-tras entidades.Artigo 16.ºRelações com as organizações sindicaisA atividade da comissão de trabalhadores e, designada-mente, o disposto no artigo anterior, é desenvolvida sem pre-juízo das atribuições e competências da organização sindical dos trabalhadores.Artigo 17.ºDeveresSão deveres da comissão de trabalhadores, designada-mente:a) Realizar uma atividade permanente e dedicada de or-ganização de classe, de mobilização dos trabalhadores e de reforço da sua unidade;b) Garantir e desenvolver a participação democrática dos trabalhadores no funcionamento, direção, controlo e em toda a atividade do coletivo dos trabalhadores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis;c) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técni-ca, profissional e social dos trabalhadores, de modo a permi-tir o desenvolvimento da sua consciência enquanto produto-res de riqueza e a reforçar o seu empenhamento responsável na defesa dos seus direitos e interesses;d) Exigir da entidade patronal, do órgão de gestão e de to-das as entidades públicas competentes o cumprimento e apli-cação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores;e) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as comissões de trabalhadores de outras empresas e comissões coordenadoras;f) Cooperar, na base do reconhecimento da sua indepen-dência recíproca, com a organização sindical dos trabalha-dores da empresa, na prossecução dos objetivos comuns a todos os trabalhadores;g) Assumir, ao seu nível de atuação, todas as responsabili-dades que para as organizações dos trabalhadores decorrem da luta geral pela liquidação da exploração do homem pelo homem e pela construção de uma sociedade sem classes.SUBSECÇÃO IIDireitos instrumentaisArtigo 18.ºReuniões com o órgão de gestão da empresa1- A comissão de trabalhadores tem o direito de reunir pe-riodicamente com o órgão de gestão, para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício das suas atribui-ções, e de obter as informações necessárias à realização des-sas atribuições.2- As reuniões realizam-se, pelo menos, uma vez por mês, mas deverão ter lugar sempre que necessário, para os fins indicados no número anterior.3- Das reuniões referidas neste artigo é lavrada ata, elabo-rada pelo órgão de gestão, que deve ser aprovada e assinada por todos os presentes.4- O disposto nos números anteriores aplica-se igualmente às Subcomissões de trabalhadores, em relação às direções dos respetivos estabelecimentos.Artigo 19.ºInformação1- Nos termos da Constituição da República e da lei, a co-missão de trabalhadores tem direito a que lhe sejam forne-cidas todas as informações necessárias ao exercício da sua atividade.2- Ao direito previsto no número anterior correspondem, legalmente, deveres de informação, vinculando não só o ór-gão de gestão da empresa, mas também todas as entidades públicas competentes para as decisões relativamente às quais a comissão de trabalhadores tem o direito de intervir.3- O dever de informação que recai sobre o órgão de gestão da empresa abrange, designadamente, as seguintes matérias:a) Planos gerais de atividade e orçamento;b) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização dos trabalhadores e do equipamento;c) Situação de aprovisionamento;d) Previsão, volume e administração de vendas;e) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição por grupos ou escalões profissionais, regalias sociais, produtivi-dade e absentismo;f) Situação contabilística, compreendendo o balanço, con-ta de resultados e balancetes;g) Modalidades de financiamento;h) Encargos fiscais e parafiscais;i) Projetos de alteração do objeto, do capital social e/ou de reconversão da atividade da empresa.4- As informações previstas neste artigo são requeridas, por escrito, pela comissão de trabalhadores ou pelos seus 2119Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018membros, à administração da empresa.5- Nos termos da lei, a administração da empresa deve res-ponder por escrito, prestando as informações requeridas, no prazo de 8 dias, que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias, se a complexidade da matéria o justificar.6- O disposto no número anterior não prejudica nem subs-titui as reuniões previstas no artigo 17.ºArtigo 20.ºParecer prévio1- Têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer es-crito da comissão de trabalhadores, os seguintes atos de de-cisão da empresa:a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância, à distância, do local de trabalho;b) Tratamento de dados biométricos;c) Elaboração de regulamentos internos da empresa;d) Celebração de contratos de viabilização ou contratos--programa;e) Encerramento de estabelecimentos ou de linhas de pro-dução;f) Dissolução ou requerimento de declaração de insolvên-cia da empresa;g) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição sen-sível do número de trabalhadores da empresa, ou agrava-mento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões suscetíveis de desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho ou dos contratos de tra-balho;h) Estabelecimento do plano anual e elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da empresa;i) Definição e organização dos horários de trabalho aplicá-veis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa;j) Modificação dos critérios de base de classificação pro-fissional e de promoções;k) Mudança de local de atividade da empresa ou estabele-cimento;l) Despedimento individual de trabalhadores;m) Despedimento coletivo;n) Mudança, a título individual ou coletivo, do local de tra-balho de quaisquer trabalhadores;o) Balanço Social.2- O parecer é solicitado à comissão de trabalhadores, por escrito, pela administração da empresa e deve ser emitido no prazo máximo de 10 dias, a contar da data da receção do escrito em que for solicitado, se outro maior não for conce-dido ou acordado, em atenção à extensão ou complexidade da matéria.3- Nos casos a que se refere a alínea c) do número 1, o prazo de emissão do parecer é de 5 dias.4- Quando a comissão de trabalhadores solicitar informa-ções sobre matérias relativamente às quais tenha sido reque-rida a emissão de parecer, ou quando haja lugar à realização de reunião, nos termos do artigo 18.º, o prazo conta-se a par-tir da prestação das informações solicitadas, ou da realização da reunião.5- Decorridos os prazos referidos nos números 2, 3 e 4 sem que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver solicitado, considera-se preenchida a exigência referida no número 1.6- A prática de qualquer dos atos referidos no número 1 sem que previamente tenha sido solicitado, de forma regular, o parecer da comissão de trabalhadores determina a respetiva nulidade nos termos gerais de direito.Artigo 21.ºReestruturação da empresa1- O direito de participar em processos de reestruturação da empresa deve ser exercido:a) Pela comissão de trabalhadores, quando se trate da rees-truturação da empresa;b) Pela correspondente comissão coordenadora, quando se trate da reestruturação de empresas do sector, cujas comis-sões de trabalhadores aquela coordena.2- Neste âmbito, as comissão de trabalhadores e as comis-sões coordenadoras gozam dos seguintes direitos:a) O direito de serem previamente ouvidas e de emitirem parecer, nos termos e prazos previstos no artigo anterior, so-bre os planos ou projetos de reorganização aí referidos;b) O direito de serem informadas sobre a evolução dos atos subsequentes;c) O direito de ter acesso à formulação final dos instru-mentos de reestruturação e de sobre eles se pronunciar antes de aprovados;d) O direito de reunirem com os órgãos encarregados dos trabalhos preparatórios de reestruturação;e) O direito de emitirem juízos críticos, de formular su-gestões e de deduzir reclamações junto dos órgãos sociais da empresa, ou das entidades competentes.Artigo 22.ºDefesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadoresEm especial, para defesa de interesses profissionais e di-reitos dos trabalhadores a comissão de trabalhadores goza dos seguintes direitos:a) Intervir no procedimento disciplinar para despedimento individual; ter conhecimento do processo desde o seu início; controlar a respetiva regularidade, bem como a exigência de justa causa, através da emissão de parecer prévio, tudo nos termos da legislação aplicável;b) Intervir no controlo dos motivos e do processo para des-pedimento coletivo, através de parecer prévio, nos termos da legislação aplicável;c) Ser ouvida pela entidade patronal sobre a elaboração do mapa de férias, na falta de acordo com os trabalhadores so-bre a respetiva marcação.Artigo 23.ºGestão de serviços sociaisA comissão de trabalhadores tem o direito de participar na gestão dos serviços sociais destinados aos trabalhadores da empresa.2120Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Artigo 24.ºParticipação na elaboração da legislação do trabalhoA participação da comissão de trabalhadores na elabora-ção da legislação do trabalho é feita nos termos da lei.SUBSECÇÃO IIIGarantias e condições para o exercício da competência e direitos da comissão de trabalhadoresArtigo 25.ºTempo para o exercício de voto1- Os trabalhadores, nas deliberações que, em conformida-de com a lei e com estes estatutos, o requeiram, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho.2- O exercício do direito previsto no número 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des-pendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo.Artigo 26.ºPlenários e reuniões1- A comissão e/ou subcomissão de trabalhadores podem convocar plenários e outras reuniões de trabalhadores a rea-lizar no local de trabalho:a) Durante o horário de trabalho da generalidade dos tra-balhadores até um período máximo de 15 horas por ano, que conta como tempo de serviço efetivo, desde que seja asse-gurado o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial;b) Fora do horário de trabalho da generalidade dos traba-lhadores, sem prejuízo do normal funcionamento de turnos ou de trabalho suplementar.2- O tempo despendido nas reuniões referidas no na alí-nea a) do número 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço.3- A comissão e/ou subcomissão de trabalhadores devem comunicar aos órgãos da empresa, com a antecedência mí-nima de 48 horas, a data, a hora e o local em que pretendem que a reunião de trabalhadores se efetue e afixar a respetiva convocatória.4- No caso de reunião a realizar durante o horário de traba-lho, a comissão e/ou subcomissão de trabalhadores devem, se for o caso, apresentar proposta que vise assegurar o fun-cionamento de serviços de natureza urgente e essencial.Artigo 27.ºAção no interior da empresa1- A comissão de trabalhadores tem direito a realizar, nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, todas as atividades relacionadas com o exercício das suas atribuições e direitos.2- Este direito compreende o livre acesso aos locais de tra-balho, a circulação nos mesmos e o contacto direto com os trabalhadores.Artigo 28.ºAfixação e de distribuição de documentos1- A comissão de trabalhadores tem o direito de afixar to-dos os documentos relativos aos interesses dos trabalhado-res, em local adequado para o efeito, posto à sua disposição pela entidade patronal.2- A comissão de trabalhadores tem o direito de efetuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho.Artigo 29.ºInstalações adequadasA comissão de trabalhadores tem direito a instalações adequadas, no interior da empresa, para o exercício das suas funções.Artigo 30.ºMeios materiais e técnicosA comissão de trabalhadores tem direito a obter, do órgão de gestão da empresa, os meios materiais e técnicos necessá-rios para o desempenho das suas atribuições.Artigo 31.ºCrédito de horas1- Para o exercício das suas funções, cada um dos mem-bros das seguintes estruturas tem direito a um crédito mensal de horas não inferior aos seguintes montantes:a) Subcomissão de trabalhadores, oito horas;b) Comissão de trabalhadores, vinte e cinco horas;c) Comissão coordenadora, vinte horas.2- O trabalhador que seja membro de mais do que uma das estruturas referidas no número 1 não pode cumular os correspondentes créditos de horas.Artigo 32.ºFaltas1- Consideram-se justificadas e contam, para todos os efei-tos, como tempo de serviço, as ausências dos trabalhadores que sejam membros das estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, designadamente da comissão de trabalha-dores, de subcomissões e comissões coordenadoras, no exer-cício das suas atribuições e competências.2- As ausências previstas no número anterior, que exce-dam o crédito de horas definido por lei e por estes estatutos, consideram-se justificadas e contam como tempo de serviço efetivo, salvo para efeito retribuição.Artigo 33.ºSolidariedade de classeSem prejuízo da sua independência legal e estatutária, a comissão de trabalhadores pratica e tem direito a beneficiar, na sua ação, da solidariedade de classe que une nos mesmos 2121Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018objetivos fundamentais todas as organizações dos trabalha-dores.Artigo 34.ºProibição de atos de discriminação contra trabalhadoresÉ proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou ato que vise:a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condi-ção de este participar ou não nas atividades e órgãos, ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos;b) Despedir, transferir ou, por qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas atividades e posições re-lacionadas com as formas de organização e intervenção dos trabalhadores previstas nestes estatutos.Artigo 35.ºProteção legalOs membros das comissões de trabalhadores, subcomis-sões e das comissões coordenadoras, além do previsto nestes estatutos, gozam dos direitos e da proteção legal reconheci-dos pela Constituição da República e pela lei aos membros das estruturas de representação coletiva dos trabalhadores.Artigo 36.ºPersonalidade jurídica e capacidade judiciária1- A comissão de trabalhadores adquire personalidade ju-rídica pelo registo dos seus estatutos no ministério responsá-vel pela área laboral.2- A capacidade da comissão de trabalhadores abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes para a prossecução dos seus fins.3- A comissão de trabalhadores tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para a realização e defesa dos seus direitos e dos trabalhadores que lhe compete defender.4- A comissão de trabalhadores goza de capacidade judici-ária ativa e passiva, sem prejuízo dos direitos e da responsa-bilidade individual de cada um dos seus membros.5- Qualquer dos seus membros, devidamente credenciado, pode representar a comissão de trabalhadores em juízo, sem prejuízo do estabelecido nestes estatutos sobre o número de assinaturas necessárias para a obrigar.SUBSECÇÃO IVComposição, organização e funcionamento da comissão de trabalhadoresArtigo 37.ºSedeA sede da comissão de trabalhadores localiza-se na sede da empresa, Rua Francisco Lyon de Castro, n.º 28 em Mem Martins.Artigo 38.ºComposição1- A comissão de trabalhadores é composta por 3 membros efetivos.2- Em caso de renúncia, destituição ou perda do manda-to de um dos seus membros, a sua substituição faz-se pelo elemento seguinte da lista a que pertencia o membro a subs-tituir, ou, por impossibilidade deste, pelo que se segue, e, assim, sucessivamente.3- Se a substituição for global, o plenário elege uma co-missão provisória, que requererá à comissão eleitoral a con-vocação e organização do novo ato eleitoral e que terá de realizar-se no prazo máximo de 90 dias após a realização do plenário.Artigo 39.ºDuração do mandatoO mandato da comissão de trabalhadores é de três anos.Artigo 40.ºPerda do mandato1- Perde o mandato o membro da comissão de trabalhado-res que faltar injustificadamente a três reuniões seguidas ou seis interpoladas.2- A sua substituição faz-se por iniciativa da comissão de trabalhadores, nos termos do número 2 do artigo 38.ºArtigo 41.ºDelegação de poderes1- É licito a qualquer membro da comissão de trabalhado-res delegar noutro a sua competência, mas essa delegação só produz efeitos numa única reunião da cmissão de trabalha-dores.2- Em caso de gozo de férias ou impedimento de duração não superior a um mês, a delegação de poderes produz efei-tos durante o período indicado.3- A delegação de poderes está sujeita a forma escrita, de-vendo indicar-se expressamente os fundamentos, o prazo e a identificação do mandatário.Artigo 42.ºPoderes para obrigar a comissão de trabalhadoresPara obrigar a comissão de trabalhadores são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus membros, em efetividade de funções.Artigo 43.ºCoordenação e deliberações1- A atividade da comissão de trabalhadores é coordenada por um secretariado, cuja composição ela própria determi-nará, com o objetivo de concretizar as deliberações da co-missão.2122Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/20182- O secretariado é eleito na primeira reunião que tiver lu-gar após a tomada de posse.3- As deliberações da comissão de trabalhadores são toma-das pela maioria simples de votos dos membros presentes, sendo válidas desde que nelas participe a maioria absoluta dos seus membros.Artigo 44.ºReuniões1- A comissão de trabalhadores reúne ordinariamente pelo menos uma vez por mês.2- A comissão de trabalhadores reúne extraordinariamen-te a requerimento do secretariado, ou de, pelo menos, dois dos membros daquela, sempre que ocorram motivos que o justifiquem.3- A comissão de trabalhadores reúne extraordinariamen-te, de emergência, com convocação informal, através de con-tactos entre os seus membros, sempre que ocorram factos que, pela sua natureza urgente, imponham uma tomada de posição em tempo útil.Artigo 45.ºFinanciamento1- Constituem receitas da comissão de trabalhadores:a) As contribuições voluntárias dos trabalhadores;b) O produto de iniciativas de recolha de fundos;c) O produto de vendas de documentos e outros materiais editados pela comissão de trabalhadores.SUBSECÇÃO VSubcomissões de trabalhadores (SUBCT)Artigo 46.ºPrincípio geral1- Podem ser constituídas subcomissões de trabalhadores (SUBCT) nos diversos locais de trabalho ou estabelecimen-tos, para uma melhor intervenção, participação e empenha-mento dos trabalhadores na vida da empresa.2- A atividade das SUBCT é regulada nos termos da lei e dos presentes estatutos.Artigo 47.ºMandato1- A duração do mandato das SUBCT é de três ou quatro anos, devendo coincidir com o da comissão de trabalhadores.2- Se a maioria dos membros da SUBCT mudar de local de trabalho ou estabelecimento, deverão realizar-se eleições para uma nova SUBCT, cujo mandato terminará com o da respetiva comissão de trabalhadores.3- Se a constituição da SUBCT só for possível após a elei-ção da comissão de trabalhadores, designadamente, por se ter criado um novo local de trabalho ou estabelecimento na empresa, o mandato daquela termina com o da comissão de trabalhadores em funções na data da sua eleição.Artigo 48.ºComposiçãoAs SUBCT são compostas pelo número máximo de membros previsto na lei, devendo o respetivo caderno elei-toral corresponder aos trabalhadores do local de trabalho ou estabelecimento.SUBSECÇÃO VIComissões coordenadorasArtigo 49.ºPrincípio geralA comissão de trabalhadores articulará a sua ação com as coordenadoras de comissão de trabalhadores do mesmo grupo e/ou sector de atividade económica e da sua região administrativa, no sentido do fortalecimento da cooperação e da solidariedade e para intervirem na elaboração dos planos socioeconómicos do sector e da região respetiva, bem como em iniciativas que visem a prossecução dos seus fins estatu-tários e legais.Artigo 50.ºAdesãoA comissão de trabalhadores adere às seguintes comis-sões coordenadoras:a) Comissão coordenadora das comissões de trabalhadores do sector de atividade;b) Comissão coordenadora da região de Lisboa (CIL).CAPÍTULO IIIProcesso eleitoralArtigo 51.ºCapacidade eleitoralSão eleitores e elegíveis os trabalhadores da empresa.Artigo 52.ºPrincípios gerais sobre o voto1- O voto é direto e secreto.2- É permitido o voto por correspondência aos trabalha-dores que se encontrem temporariamente deslocados do seu local de trabalho habitual por motivo de serviço, aos traba-lhadores em cujo local de trabalho não haja mesa eleitoral e aos que estejam em gozo de férias ou ausentes por motivo de baixa.3- A conversão dos votos em mandatos faz-se de harmonia com o método de representação proporcional da média mais alta de Hondt.2123Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Artigo 53.ºComissão eleitoral1- A comissão eleitoral é composta por:a) Três membros eleitos pela comissão de trabalhadores, de entre os seus membros;b) Na falta de comissão eleitoral, a mesma é constituída por um representante de cada uma das listas concorrentes e igual número de representantes dos trabalhadores que con-vocaram a eleição;c) O número de membros referido na alínea a) será acres-cido de 1 representante eleito e indicado por cada uma das listas concorrentes ao ato eleitoral, que o apresente com a respetiva candidatura.2- Na primeira reunião, a comissão eleitoral designará o seu coordenador.3-  A comissão eleitoral preside, dirige e coordena todo o processo eleitoral, assegura a igualdade de oportunidades e imparcialidade no tratamento das listas e garante a legalida-de e regularidade estatutária de todos os atos praticados no âmbito daquele processo, designadamente a correta inscri-ção nos cadernos eleitorais, a contagem dos votos, o apura-mento dos resultados e a sua publicação, com o nome dos eleitos para a comissão de trabalhadores.4- O mandato da comissão eleitoral inicia-se com a eleição a que se refere o número 1, suspende-se após a finalização do processo eleitoral e termina com a eleição da nova comissão eleitoral.5- No caso de extinção da comissão de trabalhadores antes do fim do mandato, a comissão eleitoral assume o exercício de funções e convocará eleições antecipadas.6- A comissão eleitoral deliberará validamente desde que estejam presentes metade mais um dos seus membros, as suas deliberações são tomadas por maioria simples dos pre-sentes e terão de constar em ata elaborada para o efeito.7- Em caso de empate na votação, o coordenador tem voto de qualidade.8- As reuniões da comissão eleitoral são convocadas pelo coordenador, ou por três dos seus membros, com uma an-tecedência mínima de 48 horas, salvo se houver aceitação unânime de um período mais curto.Artigo 54.ºCaderno eleitoral1- A empresa deve entregar o caderno eleitoral aos traba-lhadores que procedem à convocação da votação ou à comis-são eleitoral, conforme o caso, no prazo de 48 horas após a receção da cópia da convocatória, procedendo aqueles à sua imediata afixação na empresa e seus estabelecimentos.2- O caderno eleitoral deve conter o nome dos trabalhado-res da empresa e, sendo caso disso, agrupados por estabele-cimento, à data da convocação da votação.Artigo 55.ºConvocatória da eleição1- O ato eleitoral é convocado com a antecedência mínima de 15 dias sobre a respetiva data.2- A convocatória menciona expressamente o dia, o local, o horário e o objeto da votação.3- A convocatória é afixada nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhadores e nos lo-cais onde funcionarão mesas de voto e será difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publici-dade.4- Uma cópia da convocatória é remetida pela entidade convocante ao órgão de gestão da empresa, na mesma data em que for tornada pública, por meio de carta registada com aviso de receção, ou entregue por protocolo.Artigo 56.ºQuem pode convocar o ato eleitoralO ato eleitoral é convocado pela comissão eleitoral cons-tituída nos termos dos estatutos ou, na sua falta por, 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa.Artigo 57.ºCandidaturas1- Podem propor listas de candidatura à eleição da comis-são de trabalhadores 20 % ou 100 trabalhadores da empresa inscritos nos cadernos eleitorais.2- Podem propor listas de candidatura à eleição da SUBCT 10 % de trabalhadores do respetivo estabelecimento inscritos nos cadernos eleitorais.3- Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura.4- As candidaturas deverão ser identificadas por um lema ou sigla.5- As candidaturas são apresentadas até 10 dias antes da data para o ato eleitoral.6- A apresentação consiste na entrega da lista à comissão eleitoral, acompanhada de uma declaração de aceitação assi-nada, individual ou coletivamente, por todos os candidatos, e subscrita, nos termos do número 1 deste artigo, pelos pro-ponentes.7- A comissão eleitoral entrega aos apresentantes um reci-bo, com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.8- Todas as candidaturas têm direito a fiscalizar, através do delegado designado, toda a documentação recebida pela comissão eleitoral, para os efeitos deste artigo.Artigo 58.ºRejeição de candidaturas1- A comissão eleitoral deve rejeitar de imediato as candi-daturas entregues fora de prazo ou que não venham acompa-nhadas da documentação exigida no artigo anterior.2- A comissão eleitoral dispõe do prazo máximo de dois dias a contar da data de apresentação, para apreciar a regu-laridade formal e a conformidade da candidatura com estes estatutos.3- As irregularidades e violações a estes estatutos que vie-rem a ser detetadas, podem ser supridas pelos proponentes, para o efeito notificados pela comissão eleitoral, no prazo 2124Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018máximo de dois dias, a contar da respetiva notificação.4- As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto nestes estatutos são definitivamente rejeitadas, por meio de declaração escrita, com indicação dos fundamentos, assinada pela comissão eleitoral e entregue aos proponentes.Artigo 59.ºAceitação das candidaturas1- Até ao 8.º dia anterior à data marcada para o ato eleito-ral, a comissão eleitoral publica, por meio de afixação nos locais indicados no número 3 do artigo 55.º, as candidaturas aceites.2- A identificação das candidaturas previstas no número anterior é feita por meio de letra, que funcionará como si-gla, atribuída pela comissão eleitoral a cada uma delas, por ordem cronológica de apresentação, com início na letra A.Artigo 60.ºCampanha eleitoral1- A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleito-res e tem lugar entre a data de afixação da aceitação das can-didaturas e o final do dia anterior à eleição.2- As despesas com a propaganda eleitoral são custeadas pelas respetivas candidaturas.Artigo 61.ºLocal e horário da votação1- A votação inicia-se, pelo menos trinta minutos antes do começo e termina, pelo menos sessenta minutos depois do termo do período de funcionamento da empresa ou estabe-lecimento, podendo os trabalhadores dispor do tempo indis-pensável para votar durante o respetivo horário de trabalho.2- A votação realiza-se simultaneamente em todos os lo-cais de trabalho e estabelecimentos da empresa e com idên-tico formalismo.3- Os trabalhadores têm o direito de votar durante o respe-tivo horário de trabalho, dispondo para isso do tempo indis-pensável para o efeito.Artigo 62.ºMesas de voto1- Haverá uma mesa de voto central, onde serão descarre-gados os votos por correspondência.2- Nos estabelecimentos com um mínimo de 10 eleitores há uma mesa de voto.3- Cada mesa não pode ter mais de 500 eleitores.4- Podem ser constituídas mesas de voto nos estabeleci-mentos com mais de 10 trabalhadores.5- Os trabalhadores dos estabelecimentos referidos no nú-mero anterior podem ser agregados, para efeitos devotação, a uma mesa de voto de estabelecimento diferente.6- As mesas são colocadas no interior dos locais de tra-balho, de modo a que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o normal funcionamento da empresa ou do esta-belecimento.7- Os trabalhadores referidos no número 4 têm direito a votar dentro de seu horário de trabalho.Artigo 63.ºComposição e forma de designação das mesas de voto1- As mesas são compostas por um presidente e dois vo-gais, escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto e que ficam dispensados da respetiva prestação de trabalho.2- Os membros das mesas de voto são designados pela co-missão eleitoral.3- A seu pedido, a comissão eleitoral será coadjuvada pela comissão de trabalhadores e pelas SUBCT no exercício das suas competências, designadamente, nos estabelecimentos geograficamente dispersos.4- Cada candidatura tem direito a designar um delegado, junto de cada mesa de voto, para acompanhar e fiscalizar todas as operações.Artigo 64.ºBoletins de voto1- O voto é expresso em boletins de voto de forma retan-gular e com as mesmas dimensões para todas as listas, im-pressos em papel da mesma cor, liso e não transparente.2- Em cada boletim são impressas as designações das can-didaturas submetidas a sufrágio e as respetivas siglas e sím-bolos, se os tiverem.3- Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a esco-lha do eleitor.4- A impressão dos boletins de voto fica a cargo da comis-são eleitoral, que assegura o seu fornecimento às mesas na quantidade necessária e suficiente, de modo a que a votação possa iniciar-se dentro do horário previsto.5- A comissão eleitoral envia, com a antecedência neces-sária, os boletins de voto aos trabalhadores com direito a vo-tarem por correspondência.Artigo 65.ºAto eleitoral1- Compete à mesa dirigir os trabalhos do ato eleitoral.2- Antes do início da votação, o presidente da mesa mos-tra aos presentes a urna aberta, de modo a certificar que ela está vazia, fechando-a de seguida e procedendo à respetiva selagem.3- Os votantes são identificados, assinam a lista de presen-ças, recebem o boletim de voto do presidente da mesa e os vogais descarregam o nome no caderno eleitoral.4- Em local afastado da mesa, o votante assinala o boletim de voto com uma cruz no quadrado correspondente à lista em que vota, dobra-o em quatro e entrega-o ao presidente da mesa, que o introduz na urna.5- O registo dos votantes contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com indicação do número total de páginas e é assinado e rubricado em todas as páginas pe-los membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da ata da respetiva mesa.2125Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Artigo 66.ºVotação por correspondência1- Os votos por correspondência são remetidos à comissão eleitoral até vinte e quatro horas antes do fecho da votação.2- A remessa é feita por carta registada, com indicação do nome do remetente, dirigida à comissão eleitoral, e só por esta pode ser aberta.3- O votante, depois de assinalar o voto, dobra o boletim de voto em quatro, introduzindo-o num envelope, que fechará, assinalando-o com os dizeres «Voto por correspondência», nome e assinatura, introduzindo-o, por sua vez, no envelope que enviará pelo correio.4- Depois do encerramento das urnas, a comissão eleitoral procede à abertura do envelope exterior, regista em seguida no registo de votantes o nome do trabalhador, com a menção «Voto por correspondência» e, finalmente, entrega o envelo-pe ao presidente da mesa central que, abrindo-o, faz de se-guida a introdução do boletim na urna.Artigo 67.ºValor dos votos1- Considera-se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objeto de qualquer tipo de marca.2- Considera-se nulo o voto em cujo boletim:a) Tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assinalado;b) Tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra.3- Considera-se também nulo o voto por correspondência, quando o boletim de voto não chega ao seu destino nas con-dições previstas no artigo 66.º, ou seja, sem o nome e assina-tura e em envelopes que não estejam devidamente fechados.4- Considera-se válido o voto em que a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadra-do, assinale inequivocamente a vontade do votante.Artigo 68.ºAbertura das urnas e apuramento1- O ato de abertura das urnas e o apuramento final têm lu-gar, simultaneamente, em todas as mesas e locais de votação e são públicos.2- De tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada uma ata que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as páginas, dela fazendo parte integrante o registo de votantes.3- Uma cópia de cada ata referida no número anterior é afixada junto do respetivo local de votação, durante o prazo de três dias a contar da data do apuramento respetivo.4- O apuramento global da votação é feito pela comissão eleitoral, que lavra a respetiva ata, com base nas atas das mesas de voto, nos termos do número 2, com base nas atas das mesas de voto pela comissão eleitoral.6- A comissão eleitoral, seguidamente, proclama os resul-tados e os eleitos.Artigo 69.ºPublicidade1- No prazo de 15 dias a contar do apuramento do resulta-do, a comissão eleitoral comunica o resultado da votação à administração da empresa e afixa-o no local ou locais em que a votação teve lugar.2- No prazo de 10 dias a contar do apuramento do resul-tado, a comissão eleitoral requer ao ministério responsável pela área laboral:a) O registo da eleição dos membros da comissão de tra-balhadores e das SUBCT, juntando cópias certificadas das listas concorrentes, bem como cópias certificadas das atas do apuramento global e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos do registo dos votantes;b) O registo dos estatutos ou das suas alterações, se for o caso, com a sua junção, bem como das cópias certificadas das atas do apuramento global e das mesas de voto, acompa-nhadas dos documentos de registo dos votantes.3- A comissão de trabalhadores e as SUBCT iniciam as suas funções depois da publicação dos resultados eleitorais no Boletim do Trabalho e Emprego.Artigo 70.ºRecursos para impugnação da eleição1- Qualquer trabalhador com direito a voto tem o direito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei ou destes estatutos.2- O recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito à comissão eleitoral, que o aprecia e delibera, no pra-zo de 48 horas.3- Das deliberações da comissão eleitoral cabe recurso para o plenário, se elas tiverem influência no resultado da eleição.4- O disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a elei-ção, nos termos legais, perante o representante do Ministério Público da área da sede da empresa.5- A propositura da ação pelo representante do Ministério Público suspende a eficácia do ato impugnado.Artigo 71.ºDestituição da comissão de trabalhadores1- A comissão de trabalhadores pode ser destituída a todo o tempo por deliberação dos trabalhadores da empresa.2- A votação é convocada pela comissão de trabalhadores, a requerimento de, pelo menos, 20 % ou 100 trabalhadores da empresa.3- Os requerentes podem convocar diretamente a votação, nos termos do artigo 5.º, se a comissão de trabalhadores o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data de receção do requerimento.4- O requerimento previsto no número 2 e a convocatória devem conter a indicação sucinta dos fundamentos invoca-dos.5- A deliberação é precedida de discussão em plenário.6- No mais, aplicam-se à deliberação, com as adaptações 2126Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018necessárias, as regras referentes à eleição da comissão de tra-balhadores.7- Devem participar na votação de destituição da comis-são de trabalhadores um mínimo de 51% dos trabalhadores e haver mais de dois terços de votos favoráveis à destituição.Artigo 72.ºEleição e destituição das subcomissões de trabalhadores (SUBCT)1- À eleição e destituição das SUBCT são aplicáveis, com as necessárias adaptações, as normas deste capítulo.Artigo 73.ºOutras deliberações por voto secretoAs regras constantes do capítulo aplicam-se, com as ne-cessárias adaptações, a quaisquer outras deliberações que devam ser tomadas por voto secreto, designadamente a alte-ração destes estatutos.CAPÍTULO IVDisposições finaisArtigo 74.ºPatrimónioEm caso de extinção da comissão de trabalhadores, o seu património, se o houver, será entregue à coordenadora regio-nal de Lisboa ou, se esta não puder ou não quiser aceitar, à união de sindicatos da região respetiva.Artigo 75.ºEntrada em vigorEstes estatutos entram em vigor no dia imediato à sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.Registado em 26 de junho de 2018, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 81, a fl. 32 do livro n.º 2.II - ELEIÇÕESTranstejo - Transportes Tejo, SA - EleiçãoIdentidade dos membros da comissão de trabalhadores eleitos em 4 de junho de 2018 para o mandato de quatro anos.Efetivos:                 BI/CCAndreia Rosa da Silva                 11291896Fábio Alexandre Rodrigues Custódio              12409651Nuno Ricardo Bandeira Ferreira                  12773300António João Duarte da Conceição Pinhão         10100447Paulo Jorge da Silva Salgueiro                 10729245Suplentes:Manuel Alves Correia                 07752262Mário Pedro Pereira Farinha                   13005915Francisco José Lopes Damas                08236226Ana Margarida Ortega Ascensão Ribeiro               11748993João Filipe de Almeida Ribeiro                  13272458Registado em 19 de junho de 2018, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 77, a fl. 31 do livro n.º 2.Caixa Económica Montepio Geral - EleiçãoIdentidade dos membros da comissão e das subcomissões de trabalhadores eleitos em 5 de junho de 2018 para o man-dato de quatro anos.Comissão de trabalhadores: ListaNome1CCarla Cristina Rito Cunha2DAna Rita F. C. Leme Mendonça3CJoão Paulo Magalhães Figueiredo4AHélder Manuel Santos Caetano Nora5CEva Santo António6DAlexandre Nunes Paulos7CTeresa C Lima Fiúza Fernandes8ATiago André Santos Soares Maganinho9CNuno Augusto Silva Moreira10ELuís Manuel Ferreira Almeida11DSérgio André Cordeiro Ramos2127Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Subcomissões de trabalhadores:Unidade orgânica Trabalhador eleitoÁguedaIsabel Maria F. Figueiredo MarquesAradasPaulo Alexandre Silva TavaresAveiro - Alberto SoutoMaria Assuncao Alves CardosoAveiro - AvenidaCarla Marília Amaro RosaAveiro - Santa JoanaRosa Maria Silva PereiraAveiro - São BernardoElisabete Oliveira GalaCoimbra - João MachadoFernando Manuel G. Rosa Silva SoaresIlhavo - BarraNelson Joao P. Machado GoisMealhadaHugo Filipe Gariso Ferraz SilvaTondelaElsa Maria Santos LopesCentro Emp. LeiriaNuno Guilherme S. S. Mendes PereiraCentro Emp. SetubalNelson Martinho SantosDESSP NorteCarla Manuela Costa SilvaAbóbodaSergio Andre Cordeiro RamosColaresDora Marina Costa LuisLisboa - Praça LondresHelder Fernando Palma FelisminoVenda PinheiroPaula Cristina Miguel SilvaAmaranteAntónio Fernandes Silva DiasAreosaCarla Sonia Marujo Miguel PereiraErmesindeArtur Jorge Sa Pinto RamosEsmorizMonica Manuela B. Maia Alves SaEsposendeHenrique Manuel Silva FariaFafe IiNuno Sérgio Pereira BastosFelgueirasTiago MelloFreamundeAntónio Agostinho Silva SousaGondomarCristina Margarida Andrade Pinto PontesGondomar IIArtur Jorge Ferreira CarvalhoLamegoMargarida Maria Cortes Cardoso PinaLordelo - ParedesJosé Nuno Cipreste Socorro CostaMarco CanavezesHugo Vladimiro Teixeira SilvaMonçãoCarlos Francisco Sá Quintas PugaPaços FerreiraLeandro Daniel Moreira SilvaParedesRui Manuel Eiriz MaltezPenafielMarco Paulo Almeida AlvesPonte LimaRui Sergio Lopes Abreu TeixeiraPorto  BessaSusana Cristina Pereira Malta AlvesPorto - CarvalhidoMaria Joao Rosario AraujoPorto - ConstituiçãoPedro Miguel Marques Cerdeira LopesPorto - FozNuno Miranda Quintela MarquesPorto - Júlio DinisLucia Amorim AlmeidaPóvoa Varzim - Pç. AlmadaLuis Miguel Moreira ChanocaRio TintoJosé Manuel Silva RodriguesSão Mamede InfestaRui Alberto Pinto Silva PontesV. N. Gaia - Oliveira DouroMarcelo Cunha RibeiroV. N. Gaia - SandimLuís Miguel Barradas MarinhoV. N. Gaia - Santo OvídioAida Maria Magalhaes CorreiaV. N. Gaia - ValadaresAntónio Jorge Costa HenriquesValençaJoão Manuel Araújo GomesViana Castelo IINuno Miguel Miranda PenalvaVizela IIRui Pedro Silva MarinhoDep. Prev. Branq. Cap. Ab. Merc.Nuno Manuel Sousa PiresHorta - Vasco Gama (Faial)Sandra Isabel Neves BettencourtPovoação (São Miguel)Vitor Arruda ResendesRibeira Grande (SãoMiguel)Isaias Manuel Silva SousaGestão SegmentosJoana Morgado SaramagoNuc. Rec. não Cont. Emp. LisboaIsabel Alexandra S. Gonzalez G.FernandesNuc. Rec. não Cont. Emp. PortoAntonio Jose Tadeu Goncalves EstevesNuc. Rec. não Cont. Esp. LisboaJoao Luis Fernandes MartinsNuc. Cred. EmpresasAndré Filipe Rodrigues FerreiraGestao PatrimonialAcacio Joaquim Branco Martins FernandesRegistado em 26 de junho de 2018, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 79, a fl. 31 do livro n.º 2.ATEP - Amkor Technology Portugal, SA - SubstituiçãoNa composição da comissão de trabalhadores da ATEP - Amkor Technology Portugal, SA, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, de 22 de abril de 2018, para o mandato de três anos, foi efetuada a seguinte substituição:Ana Cláudia Dias Sá Santos, com o cartão de cidadão n.º 10957324, substituída por:Luís Alberto Rocha Vasconcelos, com o cartão de cida-dão n.º 10071082.2128Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018I - CONVOCATÓRIASREPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHOÁguas de Valongo, SA - ConvocatóriaNos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º, da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo STAL - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local Regional, Empresas Públicas, Concessionárias e Afins, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 22 de junho de 2018, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, na empresa Águas de Valongo, SA.«Pela presente comunicamos a V. Ex.as com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º, da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que no dia 24 de setembro de 2018, rea-lizar-se-á na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos arti-gos 281.º e seguintes da Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro.Nome da empresa: Águas de Valongo, SA.Morada: Avenida 5 de Outubro 306, 4440-503 Valongo».Câmara Municipal de Lousada - ConvocatóriaNos termos da alínea a) do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, aplicável por força da alínea j) do número 1 do artigo 4.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públi-cas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, procede--se à publicação da comunicação efetuada pelo STAL - Sin-dicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local e Regional, Empresas Públicas, Concessionárias e Afins, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida, rece-bida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Traba-lho, em 22 de junho de 2018, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saú-de no trabalho na Câmara Municipal de Lousada.«Pela presente comunicamos a V. Ex.as com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que no dia 3 de outubro de 2018,  realizar--se-á na Câmara Municipal abaixo identificada, o ato eleito-ral com vista à eleição de representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 281.º e seguintes da Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro.Nome da autarquia: Câmara Municipal de Lousada.Morada: Praça Dr. Francisco Sá Carneiro, Apartado 19, 4621-909 Lousada».Câmara Municipal da Póvoa de Varzim - ConvocatóriaNos termos da alínea a) do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, aplicável por força da alínea j) do número 1 do artigo 4.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públi-cas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, procede--se à publicação da comunicação efetuada pelo STAL - Sin-dicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local e Regional, Empresas Públicas, Concessionárias e Afins, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida, rece-bida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Traba-lho, em 21 de junho de 2018, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saú-de no trabalho na Câmara Municipal da Póvoa de Varzim.«Pela presente comunicamos a V. Ex.as com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que no dia 20 de setembro de 2018,  realizar--se-á na Câmara Municipal abaixo identificada, o ato eleito-ral com vista à eleição de representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 281.º e seguintes da Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro.Nome da autarquia: Câmara Municipal da Póvoa de Var-zim.Morada: Praça do Almada, 4490-438 Póvoa de Varzim».Câmara Municipal do Porto - ConvocatóriaNos termos da alínea a) do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, aplicável por força da alínea j) do número 1 do artigo 4.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públi-cas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, procede-2129Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018-se à publicação da comunicação efetuada pelo STAL - Sin-dicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local e Regional, Empresas Públicas, Concessionárias e Afins, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida, rece-bida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Traba-lho, em 22 de junho de 2018, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saú-de no trabalho na Câmara Municipal do Porto.«Pela presente comunicamos a V. Ex.as com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que no dia 21 de setembro de 2018, realizar--se-á na Câmara Municipal abaixo identificada, o ato eleito-ral com vista à eleição de representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 281.º e seguintes da Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro.Nome da autarquia: Câmara Municipal do Porto.Morada: Praça General Humberto Delgado, 4049-001 Porto».DURA Automotive Portuguesa - Indústria deComponentes para Automóveis, L.da - ConvocatóriaNos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º, da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Am-biente do Centro Sul e Regiões Autónomas - SITE-CSRA, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho em 21 de junho de 2018, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a seguran-ça e saúde no trabalho, na empresa DURA Automotive Por-tuguesa - Indústria de Componentes para Automóveis, L.da«Pela presente comunicamos a V. Ex.as com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que o sindicato SITE Centro Sul e Regiões Autónomas e o Site Centro Norte, no dia 19 de outubro de 2018, irão realizar na empresa abaixo identificada, o ato elei-toral com vista à eleição dos representantes dos trabalhado-res para a segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009.DURA Automotive Portuguesa - Indústria de Compo-nentes para Automóveis, L.da Vila Cortes do Mondego, 6300-250 Vila Cortes do Mon-dego».Câmara Municipal de Baião - AlteraçãoNo Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 9, de 8 de março de 2018, foi publicada a convocatória relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a seguran-ça e saúde no trabalho, na Câmara Municipal de Baião a qual não se realizou, pelo que procede-se à publicação da nova comunicação efetuada pelo STAL - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local e Regional, Empre-sas Públicas Concessionárias e Afins, recebida na Direção--Geral do Emprego e das Relações de Trabalho em 21 de junho de 2018.«Pela presente comunicamos a V. Ex.as com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que no dia 26 de setembro de 2018, realizar--se-á na Câmara Municipal abaixo identificada, o ato eleito-ral com vista à eleição de representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 281.º e seguintes da Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Nome da autarquia: Câmara Municipal de Baião.Morada: Praça Heróis do Ultramar  4640-158 Baião.»II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTESÁguas do Porto, EM - EleiçãoEleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho na empresa Águas do Porto, EM, realizada em 11 de junho de 2018, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 9, de 8 de março de 2018.Efetivos:                 BI/CCArtur Fernando de Sousa Oliveira             06977327Sofia Alexandra Peixoto de Castro Guimarães               10507963Alfredo José Pinto Monteiro                                     6608850Alfredo Fernando Soares Ribeiro                       7718244Suplentes: Fernando Manuel Sousa Freitas                   07707878Maria Manuela dos Santos Oliveira                    6474042Filipe Miguel Oliveira Silva                      11769268Carla Maria Ferreira Ribeiro Pereira              101091552130Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Registado em 19 de junho de 2018, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 56, a fl. 131 do livro n.º 1.Borgstena Textile Portugal, Unipessoal L.da - EleiçãoEleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho na empresa Borgstena Textile Portugal, Unipessoal L.da, realizada em 5 de junho de 2018, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, de 22 de abril de 2018.Efetivos:Pedro Freitas.Luís Martins.Tiago Silva.Ricardo Pereira.Cláudia Lopes.Registado em 20 de junho de 2018, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 54, a fl. 130 do livro n.º 1.Câmara Municipal de Paredes - EleiçãoEleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho na Câmara Municipal de Paredes, realizada em 28 de maio de 2018, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 9, de 8 de março de 2018.Efetivos:                  BI/CCLuís Manuel Abreu Nunes                       9617805Ana Paula Ferreira da Fonseca Dias                  07894515Rui Manuel da Rocha e Sousa                      07385469Rui Manuel Seabra do Vale                    10596136Maria José Oliveira Neto                     10971903Suplentes: Rui Cândido Merino da Rocha e Sousa                 05792167António Augusto Leal Garcês                    08563335Camilo Alves Rodrigues Moreira                     05816552Registado em 19 de junho de 2018, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 55, a fl. 130 do livro n.º 1.Câmara Municipal de Santo Tirso - EleiçãoEleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho na Câmara Municipal de Santo Tirso, realizada em 5 de junho de 2018, conforme convoca-tória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 9, de 8 de março de 2018.Efetivos:                 BI/CCTomás Gomes Ferreira                    08242313Marcela Maria da Cunha Amado Branco                  5733964José Manuel Correia Borges                  08563838João Manuel Castro Lopes                  11694596Suplentes:Rui Manuel Carvalho e Silva                   18855870Arnaldo da Silva Martins                  07254601Joaquim Fernando da Silva Pereira                     05983109César Liberto Correia Pereira               03999410Registado em 26 de junho de 2018 ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 58, a fl. 131 do livro n.º 1.Thyssenkrupp Elevadores, SA - EleiçãoEleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho na empresa Thyssenkrupp Eleva-dores, SA, realizada em 9 de maio de 2018, conforme con-vocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2018.Efetivos:                 BI/CCIgor Pereira de Oliveira             Z2Z921080Luís Ricardo Pereira Cardoso              101010273Rodrigo Filipe Coelho da Conceição Dias Rebelo                 11496651Rui Manuel Silva Pinto             09843643Suplente:Pedro Tiago da Guia Bonifácio                  11905265José Manuel Pereira Duarte               11255682Nuno Miguel de Carvalho Ferreira             11439468Daniel Filipe Pinto Lourenço              13376328Registado em 25 de junho de 2018, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 57, a fl. 131 do livro n.º 1.2131Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2018Celulose Beira Industrial (CELBI), SA - RetificaçãoNo Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, de 15 de maio de 2018, foi publicada a eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, eleitos em 5 de abril de 2018, com inexatidão pelo que, se procede à sua republicação:Membros efetivos:Cátia Sofia Cavaleiro Pedrosa.João Manuel C. Martins Cardoso.Miguel Levi Pereira Neto.Membros suplentes:Lauro da Conceição Nogueira.Diana Maria Branco F. Machado.Pedro Ricardo Mendes Coelho.2132