Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos: - Greve na Sociedade de Transportes Colectivos do Porto, SA (STCP) de 18 de março a 31 de dezembro de 2017 ....................2803- Greve na SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA no dia 23 de março de 2017 ........................................................2805- Greve na TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA nos dias 28 e 29 de março de 2017 ...................................................................2806- Greve na TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA e na SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA nos dias 26 e 27 de abril de 2017 ...................................................................................................................................................................................2808- Greve na SATA Internacional - Azores Airlines, SA nos dias 1 e 2 de maio de 2017 ..................................................................2810- Greve na SATA Internacional - Azores Airlines, SA nos dias 1 e 2 de junho de 2017 .................................................................2812- Greve na AMARSUL - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA nos dias 14 e 16 de junho de 2017 ........................2814- Greve no Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra, EPE e no Centro Hospitalar Tondela-Viseu, EPE nos dias 21 e 22 de junho e por tempo indeterminado a partir de 29 de junho de 2017 ............................................................................................2817 Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: - Conesa Portugal, SA - Autorização de laboração contínua ..........................................................................................................2819 Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão: - Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Comercial, Industrial e de Serviços de Bragança - ACISB e outra e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços ................................2820- Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a NORQUIFAR - Associação Nacional dos Importadores/ Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Trans-portes - COFESINT e outra e entre a mesma associação de empregadores e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outra (produtos químicos) .................................................................................................2822
Conselho Económico e Social2803Regulamentação do trabalho2819Organizações do trabalho2858Informação sobre trabalho e emprego... N.ºVol.Pág.2017 28842799-288229 jul Propriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
- Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Distribuidores de Produtos Alimentares (ADIPA) e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE (comércio a retalho de produtos alimentares) .....................................................................................................................................................................2823 Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a Associação Portuguesa dos Industriais de Curtumes e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE - Revisão global ..............................................................2824- Contrato coletivo entre a Liga Portuguesa de Futebol Profissional e o Sindicato dos Jogadores Profissionais de Futebol - Alte -ração salarial ...................................................................................................................................................................................2849- Acordo de empresa entre a TINITA - Transportes e Reboques Marítimos, SA e o Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra - SITEMAQ e outros .......................................................................................2850- Contrato coletivo entre a ANIECA - Associação Nacional de Escolas de Condução Automóvel e a Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações - FECTRANS - Integração em níveis de qualificação ................................................................ 2856- Contrato coletivo entre a Associação dos Industriais do Ensino da Condução Automóvel - ANORECA e a Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações - FECTRANS - Integração em níveis de qualificação .............................................. 2856- Acordo coletivo entre a Caixa Económica Montepio Geral e outros e a Federação do Sector Financeiro - FEBASE e outro - Integração em níveis de qualificação .............................................................................................................................................. 2856- Acordo de empresa entre a Tomaz do Douro - Empreendimentos Turísticos, L. da e a Federação de Sindicatos dos Trabalhado- res do Mar - FESMAR - Integração em níveis de qualificação ...................................................................................................... 2857 Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos:... II – Direção: - Federação dos Sindicatos Independentes da Banca - FSIB - Eleição ..........................................................................................2858- Associação Sindical do Pessoal Administrativo da Saúde - ASPAS - Eleição ............................................................................2858- Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE - Eleição ....2858- SISEP - Sindicato dos Profissionais de Seguros de Portugal - Eleição ........................................................................................ 2859
2800
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Associações de empregadores: I – Estatutos:... II – Direção: - Associação Portuguesa dos Comerciantes de Venda ao Domicílio - APCVD - Eleição ..............................................................2860- Associação Nacional de Escolas Profissionais - ANESPO - Eleição ........................................................................................... 2860- Associação de Agricultores do Concelho de Mafra - Eleição ......................................................................................................2860 Comissões de trabalhadores: I – Estatutos: - Minor Continental Portugal, SA - Constituição ...........................................................................................................................2860 - PLASFIL - Plásticos da Figueira, SA - Alteração ........................................................................................................................2871 II – Eleições: - Minor Continental Portugal, SA - Eleição ....................................................................................................................................2877- Caixa Geral de Depósitos, SA - CGD - Eleição ...........................................................................................................................2878- AdCL - Águas do Centro Litoral, SA - Eleição ............................................................................................................................2880- Logoplaste Santa Iria, Fábrica de Plásticos, L. da - Eleição ...........................................................................................................2880 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - SOLIDAL - Condutores Eléctricos, SA - Convocatória ..............................................................................................................2880- TESCO - Componentes para Automóveis, SA - Convocatória ....................................................................................................2881 II – Eleição de representantes: - Nova Fundínio, SA - Eleição ........................................................................................................................................................2881- I.M., Inapal Metal, SA - Eleição ...................................................................................................................................................2881- Instituto Politécnico de Portalegre - IPP - Eleição ........................................................................................................................2881- Serviços Municipalizados de Água e Saneamento de Viseu - Eleição .........................................................................................2882
2801
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
2802
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS Greve na Sociedade de Transportes Colectivos do Porto, SA (STCP) de 18 de março a 31 de dezembro de 2017 Arbitragem obrigatória Número do processo: 1/2017 - SM. Conflito: artigo 538.º CT - AO para determinação de ser - viços mínimos. Assunto: greve na Sociedade de Transportes Colectivos do Porto, SA (STCP), com início a 18 março 2017 e termo a 31 de dezembro de 2017, abrangendo todos os serviços atri - buídos aos sábados, domingos e feriados, nos termos defini - dos no respetivo pré-aviso de greve - pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos. Acórdão I - Antecedentes e factos 1- STRUN - Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes Rodoviários do Norte, apresentou pré-aviso de greve diri - gido à Sociedade de Transportes Colectivos do Porto, SA (STCP) para ter «início a 18 de março abrangendo todos os serviços atribuídos aos sábados, domingos e feriados, inde - pendentemente da hora do seu início e do seu termo, até 31 de dezembro de 2017». 2- O pré-aviso de greve consta como anexo ao e-mail rece - bido da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Traba - lho (DGERT) no dia 6 de março de 2017, o qual aqui se dá por integralmente reproduzido. 3- Em 6 de março de 2017, foi realizada reunião na Dire - ção de Serviços para as Relações Profissionais nas Regiões Norte e Centro da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DSRPRNC/DGERT) do Ministério do Traba - lho, Solidariedade e Segurança Social, convocada ao abrigo do disposto no número 2 do artigo 538.º do Código de Tra - balho (CT). No âmbito da citada reunião, não foi alcançado acordo quanto aos serviços mínimos. 4- No dia 6 de março de 2017, a DGERT enviou à secre - tária-geral do Conselho Económico e Social (CES) o refe - rido pré-aviso, bem como a ata da reunião realizada entre a associação sindical subscritora do aviso prévio de greve e a STCP, nos termos do número 1 do artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro.5- Trata-se de uma empresa do setor empresarial do Es - tado, razão pela qual o litígio em causa deve ser apreciado e decidido por Tribunal Arbitral, nos termos da alínea b) do número 4 do artigo 538.º do CT.6- Em conformidade com o disposto no número 3 do ar - tigo 24.º e no número 2 do artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, o CES procedeu às diligências legais necessárias à formação do Tribunal Arbitral, cuja composição é a seguinte: – Árbitro presidente: Vitor Ferreira; – Árbitro dos trabalhadores: Eduarda Figanier de Castro; – Árbitro dos empregadores: Alexandra Bordalo Gonçal - ves. II - Audiência das partes 1- O Tribunal Arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 13 de março de 2017, pelas 9h30, tendo pro - cedido a uma primeira apreciação do processo e à audição do s indicato e d a STCP, na pessoa dos respetivos representan - tes, tendo os representantes da STCP apresenta do credencial que foi junta aos autos e se encontra devidamente rubricada.O STRUN fez-se representar por: – José Manuel Oliveira, que não era portador da respetiva credencial e se comprometeu a enviá-la ao CES no dia de hoje.A STCP fez-se representar por: – Luís Manuel da Silva Botelho Giroto; – José Miguel Silva Magalhães. 2- Nas reuniões que tiveram com os membros do Tribunal Arbitral, os representantes das partes responderam às ques - tões que lhes foram colocadas e prestaram os esclarecimen - tos solicitados. Os representantes da STCP entregaram uma proposta de serviços mínimos. O representante sindical manteve a proposta de serviços mínimos constante do pré-aviso de greve, a saber: – «Portarias. – Carros de apoio à linha aérea e desempanagem. – Serviços de saúde e de segurança das instalações e equi - pamentos.O STRUN declara porém que assegurará, no decorrer da greve, serviços que, em função de circunstâncias concretas e imprevisíveis venham a mostrar-se necessários à satisfação de necessidades sociais impreteríveis».As partes não se mostraram disponíveis para chegar a qualquer acordo suscetível de dispensar a decisão deste Tri - bunal Arbitral.
2803
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
III - Fundamentação 1- A Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (número 1 do artigo 57.º CRP), remetendo para a lei «a definição das condições de prestação, durante a greve de serviços necessários à seguran - ça e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis» (número 3 do artigo 57.º CRP).As limitações do direito à greve, consistentes na obri - gação de prestação de «serviços necessários à segurança e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis», previstas no número 3 do artigo 57.º CRP, têm que ser interpretadas em conformida - de com o disposto no artigo, 18.º, número 2, da mesma CRP, isto é, tais limitações serão as necessárias para salvaguardar outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos. Não existindo direitos absolutos, nenhum dos direitos pode prevalecer de per si, podendo ocorrer situações de coli - são de direitos fundamentais na sua aplicação concreta.O direito à greve poderá ter de ceder quando aqueles prejuízos ou transtornos a ela inerentes se revelarem social - mente intoleráveis, comprometendo a salvaguarda de outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos, na di - mensão prevista no citado número 2 do artigo 18.º da CRP. Dispõe, aliás, o artigo 537.º do Código do Trabalho que se considera, nomeadamente, «empresa ou estabelecimento que se destina à satisfação de necessidades sociais impre - teríveis o que se integra em algum dos seguintes setores: […] Transportes, incluindo portos, aeroportos, estações de caminho-de-ferro e de camionagem, relativos a passageiros, animais e géneros alimentares deterioráveis e a bens essen - ciais à economia nacional, abrangendo as respetivas cargas e descargas».Todavia, não decorre daqui que qualquer greve nesses se - tores, nomeadamente a greve na STCP nos sábados, domin - gos e feriados, atente, necessariamente, contra a salvaguarda de outros direitos ou interesses constitucionalmente protegi - dos, nomeadamente contra o direito de deslocação previsto no artigo 44.º da CRP. 2- Cabe ao tribunal, por isso, avaliar se, e em que medida, é necessário restringir o direito à greve dos trabalhadores ao serviço da STCP para garantir a satisfação de necessidades sociais impreteríveis.Importa notar, antes de mais, que a eventual situação de conflito de direitos deve ser resolvida à luz do disposto no artigo 538.º, número 5, do Código do Trabalho, isto é, a de - finição dos serviços mínimos deve respeitar os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade. Dito isto de outro modo, a necessidade de transporte a satisfazer durante a greve tem de ser uma necessidade efe - tiva, os serviços de transporte a assegurar hão de ser os in - dispensáveis à satisfação dessa necessidade e esta deve ser de uma intensidade que justifique o sacrifício de um direito fundamental como é o direito de greve.Não basta, pois, invocar os lamentáveis contratempos que decorrem, necessariamente, de uma greve como esta. É necessário que existam necessidades concretas, de tal modo relevantes e impreteríveis que suplantem o direito de greve e justifiquem o seu sacrifício. Daí que a concretização dos serviços mínimos deva ser feita de uma forma especialmente cautelosa e prudente. Como se concluiu no acórdão do Tribunal da Relação de Lisboa, de 24 de fevereiro de 2010, que teve como relato - ra a Excelentíssima Desembargadora Hermínia Marques, a utilização do critério da percentagem do total dos meios em - pregues pela empresa não permite garantir que necessidades sociais impreteríveis sejam satisfeitas de modo a respeitar os princípios da necessidade, da adequação e da proporcio - nalidade.Se a STCP não presta, aos sábados, domingos e feriados, serviços de transporte dispensáveis, como é suposto, qual a justificação para que se assegure o transporte a cerca de 20 % dos utentes e se negue o transporte aos restantes 80 %, se não existe uma justificação especial para se benefi - ciar aqueles 20 %?E como se garante que os 20 % dos utentes que consegui - rão fazer-se transportar serão os mais necessitados de trans - porte?A STCP invoca uma justificação especial apenas em re - lação às zonas servidas pelas linhas 901, 906 e 907 e propõe, para essas linhas, a circulação do seguinte número de viatu - ras: – Linhas 901 e 906: 4 viaturas em período diurno e 1 em período noturno; – Linha 907: 3 viaturas em período diurno.Por outro lado, o sindicato declarou que assegurará, no decurso da greve, quaisquer serviços que, em função de cir - cunstâncias concretas e imprevisíveis, venham a mostrar-se necessários à satisfação de necessidades sociais impreterí - veis.3- Atendendo à extensão temporal desta greve, o tribunal reapreciará, periodicamente a necessidade de serviços míni - mos a prestar, ouvindo previamente a STCP e o sindicato por escrito.No caso de ocorrer entretanto alteração de circunstâncias que justifique essa reapreciação fora da periodicidade acima mencionada deverão a empresa e/ou o sindicato comunicar a este Tribunal a necessidade de reapreciação da decisão ora tomada. IV - Decisão 1- Pelo exposto, o Tribunal Arbitral decidiu, por unanimi - dade, fixar os serviços mínimos nos seguintes termos: – Os serviços necessários ao funcionamento das portarias; – Os carros de apoio à linha aérea e desempanagem; – O serviço de pronto socorro; – Os serviços de saúde e de segurança das instalações e equipamentos; – O funcionamento das linhas 901 e 906, com 4 viaturas em período diurno e 1 em período noturno; – O funcionamento da linha 907, com 3 viaturas apenas em período diurno.
2804
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
2- Os meios humanos necessários para assegurar os servi - ços mínimos são designados, nos termos legais, pela asso - ciação sindical que declarou a greve, até 48 horas antes do início do período de greve ou, se estes não o fizerem, deve a empresa proceder a essa designação, tendo em atenção os princípios da necessidade e da adequação. 3- A prestação dos serviços mínimos deve ser satisfeita pelos trabalhadores não aderentes à greve. O recurso à pres - tação de trabalho de aderentes à greve apenas será possível quando as necessidades correspondentes não puderem ser satisfeitas através do recurso ao trabalho de não aderentes à greve.Lisboa, 13 março de 2017. Vitor Ferreira, árbitro presidente. Eduarda Figanier de Castro, árbitro de parte trabalha - dora. Alexandra Bordalo Gonçalves, árbitro de parte empre - gadora. Greve na SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA no dia 23 de março de 2017 Arbitragem obrigatória Número do processo: 2/2017 - SM. Conflito: artigo 538.º CT - AO para determinação de ser - viços mínimos.Assunto: greve na SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA, vários sindicatos, com início a 23 de março de 2017, nos termos definidos no respetivo aviso prévio - pedido de arbitragem obrigatória para determinação de ser - viços mínimos. Acórdão I - Antecedentes e factos 1- Por correio eletrónico de 15 de março de 2017, a Direc - ção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT) enviou à senhora secretária-geral do Conselho Económico Social (CES) os seguintes documentos: a) Aviso prévio de greve para o dia 23 de março de 2017, dirigido à administração da SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA, subscrito pelo Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário (SNTSF), pelo Sin - dicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueteiros de Terra (SITEMAQ), pelo Sindicato dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Marinha Mercan - te (STFCMM) e pelo Sindicato dos Trabalhadores da Ma - rinha Mercante, Agências de Viagem, Transitários e Pescas (SIMAMEVIP), nos termos definidos no respetivo aviso de greve, que aqui se dão como reproduzidos; b) Ata da reunião convocada pela DGERT, nos termos e para os efeitos do número 2 do artigo 538.º do Código do Trabalho, que teve lugar no dia 15 de março de 2017, na qual participaram os representantes dos supra referidos Sindica - tos e da SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA, e documentação anexa. 2- Conforme consta da ata da referida reunião, não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante as men - cionadas greves, nem estes são regulados por convenção co - lectiva aplicável.3- A SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA, é uma empresa do setor empresarial do Estado pelo que, nos termos da alínea b) do número 4 do artigo 538.º do Códi - go do Trabalho, a definição dos serviços mínimos em causa compete a um Tribunal Arbitral. 4- O Tribunal Arbitral foi constituído nos termos do nú - mero 3 do artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição: – Árbitro presidente: Luís Menezes Leitão; – Árbitro da parte trabalhadora: Filipe da Costa Lamelas; – Árbitro da parte empregadora: Cristina Nagy Morais. 5- O Tribunal Arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 17 de março de 2017, pelas 15h30, seguindo - -se, sucessivamente, a audição dos representantes dos sin - dicatos e da entidade empregadora cujas credenciais, após rubricadas, foram juntas aos autos.Compareceram, em representação das respetivas entida -des: O SIMAMEVIP e SNTSF fez-se representar por:José Paulo G. Ribeiro Lopes.O SITEMAQ fez-se representar por:Narciso André Serra Clemente.O STFCMM fez-se representar por:Carlos Manuel Domingos Costa;Carlos Alberto da Silva Pinto.A SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA, fez-se representar por:Nuno Miguel Varela Bentes;António José dos Anjos Ferreira;Glicínia Maria Pireza Matos.6- A empresa reiterou por carta a sua proposta de serviços mínimos, datada de 15 de março de 2017 e que se junta aos autos. II - Fundamentação 1- A Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (número 1 do artigo 57.º da CRP), remetendo para a lei «a definição das condições de prestação, durante as greves, de serviços necessários à se - gurança e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para a ocorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis» (número 3 do artigo 57.º da CRP).O direito à greve, como direito fundamental, tem que ser interpretado em harmonia com outros direitos fundamentais, como o direito à circulação, o direito à saúde, o direito ao trabalho ou o direito à educação.
2805
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Não existindo direitos absolutos, nenhum dos direitos pode prevalecer de per se, suscitando-se uma situação de concorrência e de colisão de direitos fundamentais na sua aplicação concreta. 2- No Código do Trabalho (CT) prevê-se a obrigação de as associações sindicais e de os trabalhadores aderentes as - segurarem, durante as greves, a «prestação dos serviços mí - nimos» indispensáveis à satisfação de «necessidades sociais impreteríveis» no setor em causa (números 1 e 2 do artigo 537.º do CT).Nos termos do artigo 538, número 5, do CT, a fixação de serviços mínimos tem que respeitar os princípios da necessi - dade, da adequação e da razoabilidade, todos eles dimensões do princípio da proporcionalidade.3- No caso presente o Tribunal Arbitral decidiu fixar os serviços mínimos apenas no período da madrugada, confor - me solicitado pela empresa, tomando em consideração que no restante horário existem alternativas disponíveis para a deslocação dos utentes. Não é o que se verifica às primeiras horas da manhã, em que o serviço de transporte é utilizado por grupos sociais economicamente mais desfavorecidos, nomeadamente trabalhadores de limpeza, que têm que ini - ciar o seu serviço antes dos restantes trabalhadores e não dispõem a essa hora de alternativa que lhes permita realizar esse transporte.III - Decisão 1- Este Tribunal Arbitral entende por unanimidade definir os seguintes serviços mínimos para o dia 23 de março de 2017: a) Carreira:Período da manhã – Barreiro - 5h15 e 6h15 e regresso ao Barreiro com pas - sageiros embarcados, com saída de Lisboa às 5h45 e 6h40, com uma tripulação de 4 elementos. b) Amarração:Período da manhã – Barreiro - 1 trabalhador que fica restrito à amarração das carreiras acima referidas. c) Mesa de controlo: Período da manhã - 1 trabalhador nos terminais corres - pondentes igualmente afeto exclusivamente às carreiras aci - ma descritas. 4- Os trabalhadores grevistas asseguram os serviços neces - sários à segurança e manutenção do equipamento e instala - ções, bem como os serviços de emergência que, em caso de força maior, reclamem a utilização dos meios disponibiliza - dos pela SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA.5- Os sindicatos que declaram as greves devem designar os trabalhadores necessários para assegurar os serviços fi - xados nos números 1 e 2 e informar do facto o empregador, até 24 horas antes do início do período de greve, devendo a SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA fazê-lo, caso não seja atempadamente, informada desta designação.6- O recurso ao trabalho de aderentes às greves só é lícito se estes serviços mínimos não puderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho. Lisboa, 17 de março de 2017. Luís Menezes Leitão árbitro, presidente. Filipe da Costa Lamelas, árbitro de parte trabalhadora.Cristina Nagy Morais, árbitro de parte empregadora. Greve na TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA nos dias 28 e 29 de março de 2017Arbitragem obrigatória Número do processo: 3/2017 - SM.Conflito: artigo 538.º CT - AO para determinação de ser - viços mínimos.Assunto: greve na TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA - vários sindicatos, 28 e 29 março 2017, nos termos definidos nos respetivos avisos prévios - pedido de arbitragem obriga - tória para determinação de serviços mínimos. Acórdão I - Antecedentes e factos 1- Por correio eletrónico de 15 de março de 2017, a Dire - ção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT) enviou à senhora secretária-geral do Conselho Económico Social (CES) os seguintes documentos: a) Aviso prévio de greve para os dias 28 e 29 de março de 2017, dirigido à administração da TRANSTEJO - Trans - portes Tejo, SA, subscrito pelo STFCMM - Sindicato dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Marinha Mercante, SIMAMEVIP - Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagem, Transitários e Pesca, SITE - SE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, SITEMAQ - Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra e SITRA - Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes, nos termos definidos no respetivo aviso de greve, que aqui se dá como reproduzido; b) Ata da reunião convocada pela DGERT, nos termos e para os efeitos do número 2 do artigo 538.º do Código do Trabalho que teve lugar no dia 15 de março de 2017, na qual participaram os representantes dos supra referidos sindicatos e da TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA, juntamente com a documentação a esta anexa. 2- Conforme consta da ata da referida reunião, não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante a men - cionada greve, nem estes são regulados por convenção co - lectiva aplicável.3- A TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA, é uma empresa do setor empresarial do Estado pelo que, nos termos da alí - nea b) do número 4 do artigo 358.º do Código do Trabalho a definição dos serviços mínimos, em causa, compete a um Tribunal Arbitral. 4- O Tribunal Arbitral foi, assim, constituído nos termos do número 3 do artigo 24.º do citado Decreto-Lei n.º 259/2009,
2806
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
de 25 de setembro, com a seguinte composição: – Árbitro presidente: Emílio Ricon Peres; – Árbitro da parte trabalhadora: Eduardo Allen; – Árbitro da empregadora: Alberto Sá e Mello. 5- O Tribunal Arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 21 de março de 2017, pelas 10h00, seguindo - -se, sucessivamente, a audição dos representantes dos sin - dicatos e da entidade empregadora cujas credenciais, após rubricadas, foram juntas aos autos.Compareceram, em representação das respetivas entida -des: O SIMAMEVIP fez-se representar por: – Carlos Manuel Domingos Costa. O STFCMM fez-se representar por: – Carlos Manuel Domingos Costa; – Nuno Luís Pimentel Costa.O SITEMAQ fez-se representar por: – Carlos Manuel Costa. O SITRA fez-se representar por: – Rui Manuel dos Santos Caldeira.A TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA, fez-se represen - tar por: – Nuno Miguel Varela Bentes; – António José Santos Ferreira; – Glicínia Pireza Matos. O SITESE, não se fez representar apesar de devidamente notificado, através do ofício n.º 083/SG/2017.6- A empresa apresentou na reunião da DGERT proposta de serviços mínimos de acordo com decisões proferidas an - teriormente pelo Tribunal Arbitral, nomeadamente a decisão referente ao Processo n.º 29/2015, proposta esta que não foi aceite pelas associações sindicais, reiterando contudo os ser - viços mínimos contantes do pré aviso de greve. 7- Na audiência de partes as associações sindicais confir - maram a sua posição anterior, referindo contudo a hipótese da greve ser desconvocada se, entretanto, houvesse progres - sos nos objetivos a que a greve se propôs.8- Os representantes da empresa fizeram a junção aos au - tos de três mapas de cada uma das ligações indicativa da média dia útil de passageiros, com a qual pretendiam de - monstrar o expectável numero de passageiros abrangidos pe - los períodos de greve, que o TA rubricou e juntou aos autos, ficando a fazer parte integrante da ata. 9- Os representantes da empresa referiram, ainda, ao TA que modificavam a sua proposta anterior de serviços míni - mos para a seguinte: a) Ligação Cacilhas - Cais do Sodré - 5h20; b) Ligação Seixal - Cais do Sodré - 6h10; c) Ligação Montijo - Cais do Sodré - 6h00.II - Fundamentação 10- A Constituição da República Portuguesa (CRP) garan - te o direito à greve dos trabalhadores (número 1 do artigo 57.º da CRP), remetendo para a lei «a definição das condi - ções de prestação, durante a greve, de serviços necessários à segurança e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis» (número 3 do artigo 57.º da CRP).O direito à greve, como direito fundamental, tem que ser interpretado em harmonia com outros direitos fundamentais, como o direito à circulação, o direito à saúde, o direito ao trabalho ou o direito à educação. Não existindo direitos absolutos, nenhum dos direitos pode prevalecer de per si, suscitando-se uma situação de concorrência e de colisão de direitos fundamentais na sua aplicação concreta. 11- No Código do Trabalho (CT), prevê-se a obrigação de as associações sindicais e de os trabalhadores aderentes assegurarem, durante a greve, a «prestação dos serviços mí - nimos» indispensáveis à satisfação de «necessidades sociais impreteríveis» no setor em causa (números 1 e 2 do artigo 537.º do CT).Nos termos do artigo 538.º, número 5, do CT, a decre - tação de serviços mínimos tem de respeitar os princípios da necessidade, da adequação e da razoabilidade, todos eles di - mensões do princípio da proporcionalidade. 12- As necessidades sociais impreteríveis em matéria de transporte fluvial de passageiros, só deve ser efetuada na medida do permitido pelo princípio da proporcionalidade (considerando as vertentes «necessidade», «adequação» e «proporcionalidade em sentido restrito»).O período de greve corresponde a 3 horas por turno de serviço nos termos constantes do pré-aviso.III - Decisão 1- Pelo exposto, o Tribunal Arbitral decidiu, por maioria, definir como serviços mínimos para a presente greve os se - guintes, para os dias 28 e 29 de março: a) Ligação Cacilhas - Cais do Sodré - 5h20; b) Ligação Seixal - Cais do Sodré - 6h10; c) Ligação Montijo - Cais do Sodré - 6h00. 2- Para a realização dos serviços mínimos para cada liga - ção são necessários 4 tripulantes e um apanha cabos.3- A TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA, terá a exclu - siva responsabilidade de garantir eficazmente a segurança e ordem nos embarques/desembarques, e de só efetuar os transportes fixados na alíneas a), b), e c) supra, se este pres - suposto for inequivocamente concretizado. 4- Devem ser garantidos os serviços mínimos necessários à segurança e a manutenção dos equipamentos e instalações, bem como os serviços de emergência que, em casos de for - ça maior, reclamem a utilização dos meios disponibilizados pela TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA. 5- O recurso ao trabalho de aderentes à greve só é lícito se estes serviços não puderem ser assegurados por trabalhado - res não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho. Compete aos sindicatos a fixação dos trabalhadores necessários para assegurar os serviços mínimos até 24h00 antes do início do período da greve. Se não o fizerem deve a TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA, proceder a essa designação.Lisboa, 21 de março de 2017.
2807
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Emílio Ricon Peres, árbitro presidente. Eduardo Allen, árbitro de parte trabalhadora. Alberto Sá e Mello, árbitro de parte empregadora. Declaração de voto de vencido No presente caso, os sindicatos que subscreveram o pré - -aviso de greve definiram os serviços mínimos que, em seu entender, asseguram a segurança das instalações e equipa - mentos e eventuais situações de emergência que possam vir a ocorrer durante o período de greve.Trata-se de uma greve de algumas horas durante um pe - ríodo de dois dias, não implicando em qualquer deles a para - lisação ou diminuição sensível dos transportes que estão em causa na presente greve.As restrições ao direito à greve, por imperativo consti - tucional, devem respeitar os princípios da necessidade, ade - quação e proporcionalidade.No caso não se vê qualquer justificação e muito menos necessidade de definir quaisquer serviços mínimos para além daqueles que foram fixados pelos sindicatos subscritores da greve, a observar durantes os períodos exíguos de horas que em cada um dos dias será objeto de paralisação.Por essa razão entende-se não haver lugar ou justificação para estabelecer serviços mínimos na greve declarada.Lisboa, 21 de março de 2017. Eduardo Allen, árbitro de parte trabalhadora. Greve na TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA e na SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA nos dias 26 e 27 de abril de 2017 Arbitragem obrigatória Número do processo: 4 e 5/2015 - SM.Conflito: artigo 538.º CT - AO para determinação de ser - viços mínimos.Assunto: greves na TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA e na SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA, vá - rios sindicatos, 26 e 27 abril de 2017, nos termos definidos nos respetivos avisos prévios - pedido de arbitragem obriga - tória para determinação de serviços mínimos. Acórdão I - Antecedentes e factos 1- Por correio eletrónico de 12 de abril de 2017, a Direção- -Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT) enviou à senhora secretária-geral do Conselho Económico e Social (CES) os seguintes documentos: a) Aviso prévio de greve para os dias 26 e 27 de abril de 2017, dirigido à administração da TRANSTEJO - Trans - portes Tejo, SA, subscrito pelo STFCMM - Sindicato dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Marinha Mercante, SIMAMEVIP - Sindicato dos Trabalhadores da Mari - nha Mercante, Agências de Viagem, Transitários e Pesca, SITEMAQ - Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra e SITRA - Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes, nos termos definidos no respetivo aviso de greve, que aqui se dão como reproduzidos. b) Aviso prévio de greve para os dias 26 e 27 de abril de 2017, dirigido à Administração da SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA, subscrito pelo, STFCMM - Sin - dicato dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Marinha Mercante, SITEMAQ - Sindicato da Mestrança e Marinha - gem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra e SNTSF - Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Setor Rodoviário e SIMAMEVIP - Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagem, Transitários e Pesca, nos termos definidos no respetivo aviso de greve, que aqui se dão como reproduzidos. c) Atas das reuniões convocadas pela DGERT, nos ter - mos e para os efeitos do número 2 do artigo 538.º do Có - digo do Trabalho que tiveram lugar no dia 12 de abril de 2017, às 10h00 (greve TRANSTEJO) e às 11h30 (greve SOFLUSA) nas quais participaram, respetivamente, os repre - sentantes dos suprareferidos sindicatos e das empregadoras TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA e na SOFLUSA - So - ciedade Fluvial de Transportes, SA, juntamente com a docu - mentação a estas anexas. 2- Conforme consta das atas das referidas reuniões, não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante as mencionadas greves, nem estes são regulados por convenção coletiva aplicável.3- A TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA, é uma empresa do setor empresarial do Estado pelo que, nos termos da alí - nea b) do número 4 do artigo 538.º do Código do Trabalho a definição dos serviços mínimos, em causa, compete a um Tribunal Arbitral. 4- O mesmo sucede com a SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA.5- O Tribunal Arbitral foi constituído nos termos do nú - mero 3 do artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição: – Árbitro presidente: Alexandre Sousa Pinheiro; – Árbitro da parte trabalhadora: Frederico Simões No - gueira; – Árbitro da parte empregadora: Francisco Sampaio So - ares.6- O Tribunal Arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 19 de abril de 2017, pelas 14h30, seguindo-se, sucessivamente, a audição dos representantes dos sindicatos e das entidades empregadoras cujas credenciais, após rubri - cadas, foram juntas aos autos.Compareceram, em representação das respetivas entida -des: O STFCMM, o SITEMAQ e o SNTSF: – Carlos Manuel Domingos Costa; – Carlos Alberto da Silva Pinto;
2808
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
– João Paulo Tavares Cirne; – Nuno Alfaia Costa. O SITRA: – Rui Manuel Santos Caleiras.A TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA: – Nuno Miguel Bentes; – António Anjos Ferreira; – Pedro Machado Pata; – Rui Jorge Figueiredo e Sousa.A SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA: – Nuno Miguel Bentes; – António Anjos Ferreira; – Pedro Machado Pata; – Rui Jorge Figueiredo e Sousa. 7- Pelo Despacho n.º 4/GP/2017, o senhor presidente do CES determinou, ao abrigo no número 4 do artigo 24 do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, que a decisão sobre os serviços mínimos relativos às greves marcadas para os trabalhadores das empresas TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA e na SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA, seja tomada pelo mesmo colégio arbitral constituído nos termos do número 1, do citado artigo 24.ºOs representantes dos trabalhadores comunicaram a sua discordância relativamente à junção dos dois processos.8- As empresas juntaram aos autos duas cartas com anexos de propostas de serviços mínimos e um documento represen - tativo do tráfego, em ambas.II - Fundamentação 1- A Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (número 1 do artigo 57.º da CRP), remetendo para a lei «a definição das condições de prestação, durante as greves, de serviços necessários à se - gurança e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para a ocorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis» (número 3 do artigo 57.º da CRP).O direito à greve, como direito fundamental, tem que ser interpretado em harmonia com outros direitos fundamentais, como o direito à circulação, o direito à saúde, o direito ao trabalho ou o direito à educação. Não existindo direitos absolutos, nenhum dos direitos pode prevalecer de per se, suscitando-se uma situação de concorrência e de colisão de direitos fundamentais na sua aplicação concreta. 2- No Código do Trabalho (CT) prevê-se a obrigação de as associações sindicais e de os trabalhadores aderentes as - segurarem, durante as greves, a «prestação dos serviços mí - nimos» indispensáveis à satisfação de «necessidades sociais impreteríveis» no setor em causa (números 1 e 2 do artigo 537.º do CT).Nos termos do artigo 538, número 5, do CT, a fixação de serviços mínimos tem que respeitar os princípios da necessi - dade, da adequação e da razoabilidade, todos eles dimensões do princípio da proporcionalidade.3- No caso presente o Tribunal Arbitral decidiu fixar os serviços mínimos nos períodos que, ouvidas as partes, con - siderou mais afetados pela ausência de transportes substitu - tivos da via fluvial.III - DecisãoEste Tribunal Arbitral entende por unanimidade definir os seguintes serviços mínimos para o dia 26 e 27 de abril de 2017: A) TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA: a) Ligação Cacilhas - Cais do Sodré - 5h20; b) Ligação Seixal - Cais do Sodré - 6h10; c) Ligação Montijo - Cais do Sodré - 6h00. 1- Para a realização dos serviços mínimos para cada liga - ção são necessários 4 tripulantes e um marinheiro para a ope - ração de amarração/desamarração do navio. 2- A TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA, terá a exclu - siva responsabilidade de garantir eficazmente a segurança e ordem nos embarques/desembarques, e de só efetuar os transportes fixados nas alíneas a), b), e c) supra, se este pres - suposto for inequivocamente concretizado.3- Devem ser garantidos os serviços mínimos necessários à segurança e à manutenção dos equipamentos e instalações, bem como os serviços de emergência que, em casos de for - ça maior, reclamem a utilização dos meios disponibilizados pela TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA. 4- O recurso ao trabalho de aderentes à greve só é lícito se estes serviços não puderem ser assegurados por trabalhado - res não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho. Compete aos sindicatos a fixação dos trabalhadores necessários para assegurar os serviços mínimos até 24h00 antes do início do período da greve. Se não o fizerem deve a TRANSTEJO - Transportes Tejo, SA, proceder a essa designação. B) SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA:Barreiro - 5h15 e 6h15 e retorno, com saída de Lisboa, às 5h45 e 6h40, com uma tripulação de 4 elementos e 1 au - xiliar de terra para a operação de amarração/desamarração do navio.Um trabalhador nos terminais correspondentes afeto ex - clusivamente às carreiras acima descritas. 1- A SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA, terá a exclusiva responsabilidade de garantir eficazmente a segurança e ordem nos embarques/desembarques, e de só efetuar os transportes fixados supra, se este pressuposto for inequivocamente concretizado. 2- Devem ser garantidos os serviços mínimos necessários à segurança e à manutenção dos equipamentos e instalações, bem como os serviços de emergência que, em casos de for - ça maior, reclamem a utilização dos meios disponibilizados pela SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA. 3- O recurso ao trabalho de aderentes à greve só é lícito se estes serviços não puderem ser assegurados por trabalhado - res não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho. Compete aos sindicatos a fixação dos trabalhadores necessários para assegurar os serviços mínimos até 24h00 antes do início do período da greve.
2809
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Se não o fizerem deve a SOFLUSA - Sociedade Fluvial de Transportes, SA, proceder a essa designação.Lisboa, 19 de abril de 2017. Alexandre Sousa Pinheiro, árbitro presidente. Frederico Simões Nogueira, árbitro de parte trabalhado - ra. Francisco Sampaio Soares, árbitro de parte empregado - ra. Greve na SATA Internacional - Azores Airlines, SA nos dias 1 e 2 de maio de 2017 Arbitragem obrigatória Número do processo: 6/2017 - SM.Conflito: artigo 538.º CT - AO para determinação de ser - viços mínimos. Assunto: greve SATA Internacional - Azores Airlines, SA, SNPVAC, nos dias 1 e 2 de maio de 2017, nos termos definidos do respetivo pré-aviso de greve - pedido de arbi - tragem obrigatória para determinação de serviços mínimos. Acórdão I - Os factos 1- A presente arbitragem emerge, por via da comunicação dirigida à secretária-geral do Conselho Económico e Social com data de 18 de abril de 2017, recebida nesse mesmo dia, da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), do aviso prévio de greve subscrito pelo Sindicato Nacional do Pessoal de Voo da Aviação Civil (SNPVAC) na empresa SATA Internacional - Azores Airlines, SA (doravan - te apenas designada por SATA), para os dias 1 e 2 de maio, nos termos do respetivo aviso prévio de greve.Em anexo a esta mensagem de correio eletrónico consta - vam cópias dos seguintes documentos: – Ata da reunião, convocada pela DGERT nos termos do número 2 do artigo 538.º do CT, que teve lugar no dia 18 de abril de 2017, da qual consta que as partes não chegaram a acordo sobre a definição de serviços mínimos a prestar du - rante o período de greve, nem esta matéria é regulada pela regulamentação coletiva de trabalho aplicável. Na mesma ata encontra-se plasmada proposta de serviços mínimos apresentados pela SATA, em acréscimo aos constantes do aviso prévio do sindicato. – Aviso prévio de greve emitido pelo SNPVAC. 2- Acresce estar em causa uma empresa do setor empresa - rial do Estado, razão por que o litígio em causa deve ser apre - ciado e decidido por Tribunal Arbitral, nos termos da alínea b) do número 4 do artigo 538.º do Código do Trabalho (CT). II - Tribunal arbitral e audiência das partes3- O Tribunal Arbitral foi constituído, nos termos do nú - mero 3 do artigo 24.º do citado Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição: – Árbitro presidente: Pedro Monteiro Fernandes; – Árbitro dos trabalhadores: Filipe da Costa Lamelas; – Árbitro dos empregadores: Ana Jacinto Lopes. 4- O Tribunal Arbitral reuniu em 26 de abril de 2017, pelas 10h00, nas instalações do CES, tendo, numa primeira fase, realizado uma primeira ponderação sobre o objeto da arbi - tragem, os documentos e fatos disponibilizados aos árbitros, bem como sobre a jurisprudência existente sobre situações semelhantes.Realizada esta reflexão iniciou-se a audição das partes, cujos elementos se apresentaram devidamente credencia -dos 1, conforme documentos junt os aos autos, as quais foram rubricadas pelos membros deste tribunal.O SNPVAC fez-se representar por: – Bruno Fialho; – Fátima Meireles; – Frederico Leitão Nunes.A SATA fez-se representar por: – Isabel Maria dos Santos Barata; – João de Melo Medeiros; – Nuno Guedes Vaz.III - Fatos resultantes da audição5- O Tribunal Arbitral registou que, durante a audição do sindicato, este com a apresentação do documento que consta como anexo I, ampliou a sua proposta de serviços mínimos em relação à que constava no pré-aviso de greve, acrescen - tando que serão de realização obrigatória: a) Todos os voos impostos por situações críticas relativas à segurança de pessoas e bens, incluindo os voos-ambulância e de emergência, movimentos de emergência entendidos como situações declaradas em voo, designadamente por razões de natureza técnica, meteorológica e outras que pela sua natu - reza tornem absolutamente inadiável a assistência ao voo ou à sua realização; b) Todos os voos militares; c) Todos os voos de Estado, nacional ou estrangeiro.Aos sobreditos voos, o sindicato acrescentou que assegu - raria os voos relativos ao regresso ao território nacional 2 dos tripulantes de cabine em estadia ou split-duty que se encon - trem em território internacional.6- A SATA, por sua vez, juntou aos autos o anexo II, o qual se dá por integralmente reproduzido, através do qual propôs, a acrescer aos serviços mínimos constantes do pré-aviso de greve, os seguintes: (I) - Uma rotação de regresso à base BOS/PDL/LIS, que se inicia no dia 30 de abril e finaliza no dia 1 de maio; (II) - Uma rotação diária LIS/TER/LIS, no dia 1 e 2 de maio; 1 Na credencial do sindicato consta o nome de Cláudia Macedo, a qual não esteve presente, tendo sido substituída por Susana Miguel, a qual não constava da credencial. 2 Sendo que a adesão à greve (a existir) verificar-se-á, apenas, na pri - meira escala realizada em território nacional.
2810
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
(III) - Uma rotação LIS/PDL/LIS, no dia 2 de maio; (IV) - Uma rotação diária LIS/PDL/BOS, no dia 1 e 2 de maio; (V) - Uma rotação diária LIS/PDL/YY, no dia 2 de maio.Concomitantemente e no que concerne a estes voos pre - conizou a utilização da tripulação mínima de segurança.III - Fundamentação 7- A Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (número 1, do artigo 57.º CRP), remetendo para a lei «a definição das condições de prestação, durante a greve de serviços necessários à seguran - ça e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis» (número 3, do artigo 57.º CRP). Nestes termos, o Código do Trabalho (CT) pre - vê a obrigação das associações sindicais e dos trabalhadores aderentes de assegurar, durante a greve, a «prestação dos ser - viços mínimos» indispensáveis à satisfação de «necessida - des sociais impreteríveis» no setor dos transportes (números 1 e alínea h), do número 2, do artigo 537.º CT).Portanto, a fixação de serviços mínimos depende da exis - tência de necessidades sociais impreteríveis. É isso que im - porta agora verificar.8- Entende o Tribunal Arbitral que estão em causa neces - sidades sociais impreteríveis quanto ao transporte aéreo de passageiros e mercadorias, embora a sua fixação deva ser, no caso presente, limitada.Fundamentalmente, no caso vertente, entende-se que po - derão sobrevir situações de inexistência de meios paralelos sucedâneos ou alternativos viáveis da satisfação de necessi - dades básicas constitucionalmente protegidas.A noção de necessidades sociais impreteríveis tem sido operacionalizada por referência a certos direitos constitucio - nalmente individualizados, ou seja, direitos com expressa consagração na lei fundamental. Procura-se resolver o pro - blema suscitado pela eventual colisão do direito de greve com condições ou requisitos essenciais da vida social, coli - gindo-se os direitos fundamentais 3 em causa nas situações de paralisação coletiva de trabalho. E nessa medida, a fixação de «serviços mínimos» obrigatórios encontra-se diretamente ligada à existência de um direito constitucionalmente consa - grado cujo conteúdo essencial seja ameaçado, em concreto, por uma certa greve.Tal operacionalização, sem embargo, carece de ser tem - perada ou completada pela consideração (necessariamente casuística) de condições ou requisitos de ordem prática, que - muito para além dos meros transtornos ou incómodos ine - rentes a qualquer descontinuidade de uma prestação de bens 3 Por exemplo, igualdade e não discriminação (artigo 13.º); do acesso ao direito e aos tribunais (artigo 20.º); dos direitos à vida (artigo 24.º), à inte - gridade moral e física (artigo 25.º) e outros direitos pessoais (artigo 26.º); do direito de informar, de se informar e de ser informado (artigo 37.º); da liber - dade de culto (artigo 41.º); da liberdade de aprender e ensinar (artigo 43.º); do direito de deslocação, de saída e de regresso ao território nacional (artigo 44.º); do direito de reunião e de manifestação (artigo 45.º); do direito de sufrágio (artigo 49.º); do direito à Segurança Social (artigo 63.º); do direito à protecção da saúde (artigo 64.º); dos direitos ao ensino (artigo 74.º), à frui - ção e criação cultural (artigo 78.º) e à cultura física e desporto (artigo 79.º). ou serviços - se possam considerar essenciais para o desen - volvimento da vida individual e coletiva.A paralisação objeto do presente acórdão poderá ter in - sita um conflito entre direitos fundamentais consagrados na lei constitucional - concretamente, entre o exercício do di - reito à greve, por um lado, e a garantia dos direitos à livre deslocação, ao trabalho, à saúde (artigos 44.º, número 1, e 58.º, número 1, 64.º, número 1, da CRP), por outro -, cuja resolução se rege, nos termos do regime constitucional dos direitos, liberdades e garantias, pelo princípio da concordân - cia prática entre os direitos em causa.Mesmo considerando a duração da greve, e como acima se disse, entende este tribunal existirem necessidades sociais impreteríveis que justificam a fixação de serviços mínimos.9- Verificada a existência das necessidades sociais impre - teríveis que justificam a fixação de serviços mínimos, im - porta proceder à sua delimitação, a qual, deve, na situação concreta, operar-se à luz dos princípios da necessidade, ade - quação e proporcionalidade (artigo 538.º, número 5, do Có - digo do Trabalho), garantindo-se assim a coexistência entre o exercício do direito de greve e a tutela dos direitos funda - mentais dos utentes dos serviços afetados, em especial do respetivo núcleo essencial.A definição dos serviços mínimos não pode traduzir-se na anulação do direito de greve, ou reduzir substancialmente a sua eficácia. É de fixar tais serviços (artigo 537.º, núme - ro 1, do Código do Trabalho), quando, como é o caso, os mesmos apenas consubstanciam uma continuidade mínima na satisfação das necessidades sociais vitais, como é o di - reito de deslocação, da liberdade de trabalho, do acesso à educação e à prestação de cuidados de saúde.» (Acórdão da Relação de Lisboa de 25 de maio de 2011).No âmbito dessa ponderação, o Tribunal Arbitral teve em consideração o seguinte: – O facto de a greve ter a duração de dois dias; – A existência de um acordo parcial no que concerne a uma rotação diária LIS/PIX/LIS e LIS/HOR/LIS; – O facto de existirem alternativas de voos de e para o Continente nos dias da greve, no que concerne às ilhas de Ponta Delgada e Terceira; – O facto de, para os residentes nos Açores, o transporte aéreo ser a principal e quase exclusiva forma de quebrarem o isolamento inerente à situação de insularidade em que vivem e, em ambos os casos, ser necessário assegurar o direito à deslocação no território nacional, consagrado no artigo 44.º da CRP; – O facto de, no limite, poderem sobrevir emergências que ponham em causa o direito à vida e à saúde. IV - Decisão 1- O Tribunal Arbitral entende, por unanimidade, decretar os seguintes serviços mínimos: a) Todos os voos impostos por situações críticas relativas à segurança de pessoas e bens, incluindo voos-ambulância, casos de perigo de vida, movimentos de emergência entendi - das como situações declaradas de voo, designadamente por razões de ordem técnica ou meteorológica e outras que, pela
2811
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
sua natureza, torne absolutamente inadiável a assistência ao voo; b) Todos os voos militares; c) Todos os voos de Estado, nacional ou estrangeiro; d) os voos relativos ao regresso ao território nacional dos tripulantes de cabine em estadia ou split-duty que se encon - trem em território internacional aquando do início da greve.3- Sem prejuízo do previsto no número anterior, devem ainda ser garantidos os seguintes serviços mínimos: a) No dia 1 de maio, o voo LIS/PIX/LIS (7h00UTC) e o voo LIS/HOR/LIS (14h00UTC); b) No dia 2 de maio, o voo LIS/HOR/LIS (14h00UTC). 4- Os sindicatos, apesar da previsão constante do número 7 do artigo 538.º do Código do Trabalho, atenta as particula - res condições da atividade, devem designar os trabalhadores necessários para assegurar os serviços mínimos ora definidos até 48 horas antes do início do período de greve, devendo a SATA, fazê-lo caso não seja, atempadamente, informada dessa designação. O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é lícito se os serviços mínimos não puderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho.5- Para o cumprimento da referida obrigação de serviços mínimos, deve a empresa SATA assegurar as condições nor - mais de segurança e de trabalho dos trabalhadores adstritos à respetiva execução.Lisboa, 28 de abril de 2017. Pedro Monteiro Fernandes, árbitro presidente. Filipe da Costa Lamelas, árbitro de parte trabalhadora. Ana Jacinto Lopes, árbitro de parte empregadora. Greve na SATA Internacional - Azores Airlines, SA nos dias 1 e 2 de junho de 2017 Arbitragem obrigatória Número de processo: 7/2017 - SM. Conflito: artigo 538.º CT - AO para determinação de ser - viços mínimos.Assunto: greve SATA Internacional - Azores Airlines, SA, SNPVAC, nos dias 1 e 2 de junho de 2017, nos termos definidos do respetivo pré-aviso de greve - pedido de arbi - tragem obrigatória para determinação de serviços mínimos. Acórdão I - Os factos 1- A presente arbitragem emerge, por via da comunicação dirigida à secretária-geral do Conselho Económico e Social com data de 2 de maio de 2017, recebida nesse mesmo dia, da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), do aviso prévio de greve subscrito pelo Sindicato Nacional do Pessoal de Voo da Aviação Civil (SNPVAC) na empresa SATA Internacional - Azores Airlines, SA (doravan - te apenas designada por SATA), para os dias 1 e 2 de junho, nos termos do respetivo aviso prévio de greve.Em anexo a esta mensagem de correio eletrónico consta - vam cópias dos seguintes documentos: – Ata da reunião, convocada pela DGERT nos termos do número 2 do artigo 538.º do CT, que teve lugar no dia 27 de abril de 2017, da qual consta que as partes não chegaram a acordo sobre a definição de serviços mínimos a prestar du - rante o período de greve, nem esta matéria é regulada pela regulamentação coletiva de trabalho aplicável. Na mesma ata encontra-se plasmada proposta de serviços mínimos apresentados pela SATA, em acréscimo aos constantes do aviso prévio do sindicato. – Aviso prévio de greve emitido pelo SNPVAC. 2- Acresce estar em causa uma empresa do setor empresa - rial do Estado, razão por que o litígio em causa deve ser apre - ciado e decidido por Tribunal Arbitral, nos termos da alínea b) do número 4 do artigo 538.º do Código do Trabalho (CT). II - Tribunal arbitral e audiência das partes 3- O Tribunal Arbitral foi constituído, nos termos do nú - mero 3 do artigo 24.º do citado Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição: – Árbitro presidente: Pedro Monteiro Fernandes; – Árbitro dos trabalhadores: Eduarda Figanier de Castro; – Árbitro dos empregadores: Alexandra Bordalo Gonçal -ves.4- O Tribunal Arbitral reuniu a 9 de maio de 2017, pelas 14h30, nas instalações do CES, tendo, numa primeira fase, realizado uma primeira ponderação sobre o objeto da arbi - tragem, os documentos e fatos disponibilizados aos árbitros, bem como sobre a jurisprudência existente sobre situações semelhantes.Realizada esta reflexão iniciou-se a audição das partes, cujos elementos se apresentaram devidamente credenciados, conforme documentos junt os aos autos, as quais foram rubri - cadas pelos membros deste tribunal.O SNPVAC fez-se representar por: – Bruno Fialho; – Fátima Meireles.A SATA fez-se representar por: – Ana Maria Silva Azevedo; – João de Melo Medeiros; – Nuno Guedes Vaz.III - Fatos resultantes da audição5- O Tribunal Arbitral registou que, durante a audição do sindicato, este com a apresentação do documento que consta como anexo I, ampliou a sua proposta de serviços mínimos em relação à que constava no pré-aviso de greve, acrescen - tando que serão de realização obrigatória: a) Todos os voos impostos por situações críticas relativas à segurança de pessoas e bens, incluindo os voos-ambulância e
2812
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
de emergência, movimentos de emergência entendidos como situações declaradas em voo, designadamente por razões de natureza técnica, meteorológica e outras que pela sua natu - reza tornem absolutamente inadiável a assistência ao voo ou à sua realização; b) Todos os voos militares; c) Todos os voos de Estado, nacional ou estrangeiro; d) Voo LIS/SMA/LIS, no dia 1 de junho de 2017.Aos sobreditos voos, o sindicato acrescentou que assegu - raria os voos relativos ao regresso ao território nacional 1 dos tripulantes de cabine em estadia ou split-duty que se encon - trem em território internacional.6- A SATA, por sua vez, juntou aos autos o anexo II, o qual se dá por integralmente reproduzido, através do qual propôs, a acrescer aos serviços mínimos constantes do pré-aviso de greve, os seguintes: (I) - Voo de regresso à base Toronto/PDL no dia 1 de junho; (II) - Voo de regresso à base Boston/Terceira no dia 1 de junho; (III) - Voo de regresso à base Boston/PDL/LIS no dia 1 de junho; (IV) - Voo de rotação internacional PDL/YYZ e YYZ/LIS no dia 1 de junho; (V) - Uma rotação diária LIS/PDL/LIS; (VI) - Uma rotação diária LIS/TER/LIS; (VII) - Uma rotação diária LIS/HOR/LIS; (VIII) - Uma rotação LIS/SMA/LIS no dia 1 de junho; (IX) - Voo de rotação internacional PDL/BOS e BOS/PDL no dia 2 de junho.Concomitantemente e no que concerne a estes voos pre - conizou a utilização da tripulação mínima de segurança.III - Fundamentação 7- A Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (número 1, do artigo 57.º CRP), remetendo para a lei «a definição das condições de prestação, durante a greve de serviços necessários à seguran - ça e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis» (número 3, do artigo 57.º CRP). Nestes termos, o Código do Trabalho (CT) pre - vê a obrigação das associações sindicais e dos trabalhadores aderentes de assegurar, durante a greve, a «prestação dos ser - viços mínimos» indispensáveis à satisfação de «necessida - des sociais impreteríveis» no setor dos transportes (número 1 e alínea h), do número 2, do artigo 537.º CT).Portanto, a fixação de serviços mínimos depende da exis - tência de necessidades sociais impreteríveis. É isso que im - porta agora verificar.8- Entende o Tribunal Arbitral que estão em causa neces - sidades sociais impreteríveis quanto ao transporte aéreo de passageiros e mercadorias, embora a sua fixação deva ser, no caso presente, limitada. 1 Sendo que a adesão à greve (a existir) verificar-se-á, apenas, na pri - meira escala realizada em território nacional. Fundamentalmente, no caso vertente, entende-se que po - derão sobrevir situações de inexistência de meios paralelos sucedâneos ou alternativos viáveis da satisfação de necessi - dades básicas constitucionalmente protegidas.A noção de necessidades sociais impreteríveis tem sido operacionalizada por referência a certos direitos constitucio - nalmente individualizados, ou seja, direitos com expressa consagração na lei fundamental. Procura-se resolver o pro - blema suscitado pela eventual colisão do direito de greve com condições ou requisitos essenciais da vida social, coli - gindo-se os direitos fundamentais 2 em causa nas situações de paralisação coletiva de trabalho. E nessa medida, a fixação de «serviços mínimos» obrigatórios encontra-se diretamente ligada à existência de um direito constitucionalmente consa - grado cujo conteúdo essencial seja ameaçado, em concreto, por uma certa greve.Tal operacionalização, sem embargo, carece de ser tem - perada ou completada pela consideração (necessariamente casuística) de condições ou requisitos de ordem prática, que - muito para além dos meros transtornos ou incómodos ine - rentes a qualquer descontinuidade de uma prestação de bens ou serviços - se possam considerar essenciais para o desen - volvimento da vida individual e coletiva.A paralisação objeto do presente acórdão poderá ter insi - ta um conflito entre direitos fundamentais consagrados na lei constitucional - concretamente, entre o exercício do direito à greve, por um lado, e a garantia dos direitos à livre desloca - ção, ao trabalho, à saúde (artigo 44.º, número 1, e 58.º, nú - mero 1, 64.º, número 1, da CRP), por outro -, cuja resolução se rege, nos termos do regime constitucional dos direitos, liberdades e garantias, pelo princípio da concordância práti - ca entre os direitos em causa.Mesmo considerando a duração da greve, e como acima se disse, entende este tribunal existirem necessidades sociais impreteríveis que justificam a fixação de serviços mínimos.9- Verificada a existência das necessidades sociais impre - teríveis que justificam a fixação de serviços mínimos, im - porta proceder à sua delimitação, a qual, deve, na situação concreta, operar-se à luz dos princípios da necessidade, ade - quação e proporcionalidade (artigo 538.º, número 5, do Có - digo do Trabalho), garantindo-se assim a coexistência entre o exercício do direito de greve e a tutela dos direitos funda - mentais dos utentes dos serviços afetados, em especial do respetivo núcleo essencial.A definição dos serviços mínimos não pode traduzir-se na anulação do direito de greve, ou reduzir substancialmente a sua eficácia. É de fixar tais serviços (artigo 537.º, núme - ro 1, do Código do Trabalho), quando, como é o caso, os 2 Por exemplo, igualdade e não discriminação (artigo 13.º); do acesso ao direito e aos tribunais (artigo 20.º); dos direitos à vida (artigo 24.º), à in - tegridade moral e física (artigo 25.º) e outros direitos pessoais (artigo 26.º); do direito de informar, de se informar e de ser informado (artigo 37.º); da liberdade de culto (artigo 41.º); da liberdade de aprender e ensinar (artigo 43.º); do direito de deslocação, de saída e de regresso ao território nacio - nal (artigo 44.º); do direito de reunião e de manifestação (artigo 45.º); do direito de sufrágio (artigo 49.º); do direito à segurança social (artigo 63.º); do direito à protecção da saúde (artigo 64.º); dos direitos ao ensino (artigo 74.º), à fruição e criação cultural (artigo 78.º) e à cultura física e desporto (artigo 79.º).
2813
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
mesmos apenas consubstanciam uma continuidade mínima na satisfação das necessidades sociais vitais, como é o di - reito de deslocação, da liberdade de trabalho, do acesso à educação e à prestação de cuidados de saúde.» (Acórdão da Relação de Lisboa de 25 de maio de 2011).No âmbito dessa ponderação, o Tribunal Arbitral teve em consideração o seguinte: – O facto de a greve ter a duração de dois dias; – A existência de um acordo parcial no que concerne à re - alização no dia 1 de junho do voo LIS/HOR/LIS e LIS/SMA/LIS; e no dia 2 de junho o voo LIS/HOR/LIS. – O facto de existirem alternativas de voos de e para o Continente nos dias da greve, no que concerne às ilhas de Ponta Delgada e Terceira; – O facto de, para os residentes nos Açores, o transporte aéreo ser a principal e quase exclusiva forma de quebrarem o isolamento inerente à situação de insularidade em que vivem e, em ambos os casos, ser necessário assegurar o direito à deslocação no território nacional, consagrado no artigo 44.º da CRP; – O facto de, no limite, poderem sobrevir emergências que ponham em causa o direito à vida e à saúde. IV - Decisão 1- O Tribunal Arbitral entende, por unanimidade, decretar os seguintes serviços mínimos: a) Todos os voos impostos por situações críticas relativas à segurança de pessoas e bens, incluindo voos-ambulância, casos de perigo de vida e de emergência médica, movimen - tos de emergência entendidas como situações declaradas de voo, designadamente por razões de ordem técnica ou meteo - rológica e outras que, pela sua natureza, torne absolutamente inadiável a assistência ao voo; b) Todos os voos militares; c) Todos os voos de Estado, nacional ou estrangeiro; d) os voos relativos ao regresso ao território nacional dos tripulantes de cabine em estadia ou split-duty que se encon - trem em território internacional aquando do início da greve. 2- Sem prejuízo do previsto no número anterior, devem ainda ser garantidos os seguintes serviços mínimos: a) No dia 1 de junho, o voo LIS/HOR/LIS (8h00UTC) e o voo LIS/SMA/LIS; b) No dia 2 de junho, o voo LIS/HOR/LIS (8h00UTC).3- Em caso de impossibilidade de realização dos voos re - feridos no numero anterior por razões de ordem climatérica, os mesmos serão efetuados logo que se encontrem reunidas as condições para o fazer. 4- Os sindicatos, apesar da previsão constante do número 7 do artigo 538.º do Código do Trabalho, atenta as particula - res condições da atividade, devem designar os trabalhadores necessários para assegurar os serviços mínimos ora definidos até 48 horas antes do início do período de greve, devendo a SATA, fazê-lo caso não seja, atempadamente, informada dessa designação. O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é lícito se os serviços mínimos não puderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho. 5- Para o cumprimento da referida obrigação de serviços mínimos, deve a empresa SATA assegurar as condições nor - mais de segurança e de trabalho dos trabalhadores adstritos à respetiva execução.Lisboa, 9 de maio de 2017. Pedro Monteiro Fernandes, árbitro presidente. Eduarda Figanier de Castro, árbitro de parte trabalha - dora. Alexandra Bordalo Gonçalves, árbitro de parte empre - gadora. Greve na AMARSUL - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA nos dias 14 e 16 de junho de 2017 Arbitragem obrigatória Número de processo: 9/2017 - SM.Conflito: artigo 538.º CT - AO para determinação de ser - viços mínimos.Assunto: greve na AMARSUL - Valorização e Tratamen - to de Resíduos Sólidos, SA, ( SITE Sul e STAL), nos dias 14 e 16 de junho de 2016, nos termos definidos no respetivo aviso prévio - pedido de arbitragem obrigatória para determi - nação de serviços mínimos. Acordão I - Os factos 1- A presente arbitragem emerge da comunicação dirigida pela Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (adiante DGERT) à secretária-geral do Conselho Económi - co e Social (adiante CES), datada de 2 de junho de 2017 e recebida no mesmo dia, de avisos prévios de greve dos trabalhadores da empresa AMARSUL - Valorização e Tra - tamento de Resíduos Sólidos, SA, subscritos pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades do Ambiente do Sul (SITE Sul) e pelo Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local e Re - gional, Empresas Públicas, Concessionárias e Afins (STAL), agendada para os períodos compreendidos entre as 00h00 e as 24h00 horas do dia 14 de junho de 2017 e entre as 00h00 e as 24h00 horas do dia 16 de junho de 2017. 2- Foi realizada reunião na DGERT, convocada ao abrigo do disposto no número 2 do artigo 538.º do Código de Tra - balho (adiante «CT»).3- Resulta da sobredita comunicação, bem como da ata da reunião realizada com os sindicatos e a empresa, que não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante o período de greve, nem esta matéria é regulada pela regula - mentação coletiva de trabalho aplicável.
2814
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
4- Resulta também da documentação junta aos autos ter existido troca de correspondência entre a AMARSUL - Valo - rização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA, e a DGERT relativamente ao procedimento adotado com vista à defini - ção dos serviços mínimos, designadamente no que se refere à questão de saber se estaríamos em presença de uma situa - ção em que os referidos serviços deverão ser definidos por «despacho ministerial» e não por arbitragem obrigatória.5- Na sequência da referida troca de correspondência veio a DGERT a concluir - tendo-o comunicado à AMARSUL - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA, por cor - reio eletrónico datado de 4 de junho - que, na ausência de apresentação de «qualquer comprovativo quanto à não parti - cipação de capitais públicos na empresa», o tribunal arbitral constituído no âmbito do CES era a «entidade competente». II - Tribunal arbitral e audição das partes6- O Tribunal Arbitral foi constituído, nos termos do nú - mero 3 do artigo 24. º do Decreto-Lei n. º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição: – Árbitro presidente: Luis Pais Antunes; – Árbitro dos trabalhadores: João Camacho; – Árbitro dos empregadores: Ana Jacinto Lopes.O Tribunal Arbitral reuniu no dia 8 de junho de 2017, pelas 11h00 horas, nas instalações do CES, tendo procedido a uma primeira apreciação do processo. Devidamente convocados, compareceram e foram ouvi - dos os representantes das partes interessadas, que apresenta - ram credenciais e cuja identificação consta dessas mesmas credenciais que, rubricadas pelos membros do Tribunal Ar - bitral, ficam juntas aos autos: O SITE Sul fez-se representar por: – José Manuel Portela Lourenço.O STAL fez-se representar por: – Joaquim Augusto Carvalho de Sousa; – Isabel Gaspar Costa.A AMARSUL fez-se representar por: – Telma Maria Robim Santos; – Rosa Maria P. Neves de Almeida; – Victor Marques. 7- Nas reuniões que tiveram com os membros do Tribunal Arbitral, os representantes das partes responderam às ques - tões que lhes foram colocadas e prestaram os esclarecimen - tos solicitados. Contudo, não se mostraram disponíveis para chegar a qualquer acordo suscetível de dispensar a decisão deste Tribunal Arbitral.8- Os representantes do STAL e do SITE Sul mostraram - -se disponíveis para aceitar a fixação de serviços mínimos substancialmente idênticos aos definidos pelo Tribunal Ar - bitral no acórdão de 25 de outubro de 2016 proferido nos processos números 7 e 8/2016 - SM, no que concerne à greve decretada para a AMARSUL - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA. Os representantes da AMARSUL - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA, não se mostraram disponíveis para aceitar a definição dos serviços mínimos estabelecida no referido acórdão, invocando em particular o facto de o período de paralisação ser manifesta - mente superior e corresponder, na prática, a cinco dias, tendo em conta o feriado intercalar e o fim de semana subsequente. Referiram igualmente as implicações técnicas decorrentes de uma interrupção mais alargada dos «digestores» na Cen - tral de Valorização Orgânica (CVO) no Parque do Seixal. Mais suscitaram as dúvidas já manifestadas junto da DGERT quanto à competência do Tribunal Arbitral para definir os serviços mínimos nesta greve.III - Enquadramento juridico9- Resulta do disposto no número 1 do artigo 537.º do CT que, nas empresas ou estabelecimentos que se destinem à satisfação de necessidades sociais impreteríveis, a associa - ção sindical que declare a greve e os trabalhadores aderentes devem assegurar, durante a mesma, a prestação dos serviços mínimos indispensáveis à satisfação daquelas necessidades. De acordo com o disposto na alínea c) do número 2 do mes- mo artigo, a «salubridade pública», integra a lista exempli - ficativa de setores em que o legislador considera poder estar em causa a satisfação de necessidades sociais impreteríveis. 10- Dispõe, por seu lado, o número 4 do artigo 538.º do CT que, havendo lugar à sua fixação, os serviços mínimos e os meios necessários para os assegurar são definidos: a) Por despacho conjunto, devidamente fundamentado, do ministro responsável pela área laboral e do ministro respon - sável pelo setor de actividade; b) Tratando-se de empresa do setor empresarial do Estado, por tribunal arbitral, constituído nos termos de lei específica sobre arbitragem obrigatória. 11- Cumpre verificar, em primeiro lugar, se a empresa em causa - AMARSUL - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA - deve ser considerada «empresa do setor empre - sarial do Estado», nos termos e para os efeitos da alínea b) do número 4 do artigo 538.º do CT. 12- A AMARSUL - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA, a exemplo de várias outras empresas similares que se dedicam à valorização e tratamento de resíduos sóli - dos, explora e gere um sistema multimunicipal em regime de concessão (Sistema Multimunicipal de Valorização e Trata - mento de Resíduos Sólidos da Margem Sul do Tejo). Maio - ritariamente detida (51 %) pela Empresa Geral de Fomento (EGF), são seus acionistas também um conjunto alargado de municípios (Alcochete, Almada, Barreiro, Moita, Montijo, Palmela, Seixal, Sesimbra e Setúbal, que detém participa - ções compreendidas entre 0,84 % e 12,33 %). 13- Anteriormente detida pela AdP - Águas de Portugal, SGPS, SA (entidade detida pela Parpublica, SGPS, SA e pela Parcaixa, SGPS, SA, que inequivocamente integram o se - tor empresarial do Estado), a EGF foi adquirida no início do segundo semestre de 2015 pelo consórcio liderado pela SUMA, vencedor do concurso público para a reprivatização da EGF, tendo passado a integrar o «Grupo Mota Engil». 14- A AMARSUL - Valorização e Tratamento de Resídu - os Sólidos, SA é, assim, detida a 51 % por uma entidade que, objetivamente, deixou de integrar o setor empresarial do Estado em 2015 e a 49 % por um conjunto alargado de municípios, acima identificados. A questão que se coloca é,
2815
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
pois, a de saber se, nestas condições, a AMARSUL deve ser ainda considerada como «empresa do setor empresarial do Estado», nos termos e para os efeitos do número 4 do artigo 538.º do CT.15- O regime jurídico do setor público empresarial conhe - ceu importantes alterações com a aprovação e entrada em vi - gor do Decreto-Lei n.º 133/2013, de 3 de outubro. Não obs - tante a distinção formal, estabelecida no artigo 2.º, número 1, entre o «setor empresarial do Estado» e o «setor empresarial local» - igualmente visível no restante articulado - a lógica que preside à inclusão ou exclusão do «perímetro público» é idêntica, abrangendo não apenas as empresas públicas, mas também as participadas.16- Empresas participadas são, nos termos do artigo 7.º do Decreto-Lei n.º 133/2013, «todas as organizações empresa - riais em que o Estado ou quaisquer outras entidades públicas, de caráter administrativo ou empresarial, detenham uma par - ticipação permanente, de forma direta ou indireta, desde que o conjunto das participações públicas não origine influência dominante nos termos do artigo 9.º», considerando-se «par - ticipações permanentes as que não possuem objetivos exclu - sivamente financeiros, sem qualquer intenção de influenciar a orientação ou a gestão da empresa por parte das entidades públicas participantes, desde que a respetiva titularidade seja de duração superior a um ano». 17- Resulta do que precede que a inclusão no setor público empresarial (seja ele estadual, regional ou local) não se li - mita às situações em que exista «influência dominante» (tal como definida no artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 133/2013), abrangendo igualmente aquelas em que exista uma participa - ção permanente que não prossiga objetivos exclusivamente financeiros ou que não pretenda influenciar a orientação ou gestão da empresa.18- É entendimento deste tribunal, privilegiando uma vi - são orgânica da noção de «setor empresarial do Estado», que a detenção de participações relevantes por entes públi - cos, ainda que sejam apenas regionais ou municipais, deve igualmente ser tomada em consideração para efeitos da ve - rificação do preenchimento das condições que justificam a aplicação do disposto no número 4 do artigo 538.º do CT e a subsequente definição dos serviços mínimos e dos meios necessários para os assegurar por tribunal arbitral, constituí - do nos termos de lei específica sobre arbitragem obrigatória. Assim,19- É inquestionável que o direito de greve está consagra - do como direito fundamental no artigo 57.º da Constituição da República Portuguesa (CRP), o qual prevê igualmente a necessidade de, em certas situações, serem assegurados ser - viços mínimos. Estes serviços não podem concretizar uma anulação objetiva do direito de greve, devendo, todavia, ser garantida, durante a greve, a segurança e manutenção dos equipamentos, bem como a satisfação de necessidades so - ciais impreteríveis (cfr. também artigo 538.º do CT). 20- Esta situação de conflito de direitos deve ser resolvida tendo presente o disposto no artigo 538.º, número 5, do CT (aplicabilidade dos princípios da necessidade, adequação e proporcionalidade) e, por isso, a concretização dos serviços mínimos deve ser feita de uma forma especialmente caute - losa e prudente. 21- N o nosso modelo constitucional e legal, o direito de greve e a circunstância de ela ser admissível no âmbito dos serviços públicos e universais de interesse geral, implica a possível criação de manifestas perturbações e incómodos aos cidadãos, não sendo ponderável uma tese em que um con - teúdo amplo para a definição de serviços mínimos em cada caso concreto destrua, na prática, a eficácia pretendida pela própria greve. Mas a Constituição e a lei também não preten - dem que o exercício do direito de greve seja concretizado de um modo que se torne indiferente a outros valores e direitos que merecem a tutela do direito e a real disponibilidade de serviços públicos no sentido da satisfação de necessidades sociais impreteríveis. 22- Na apreciação dos fundamentos invocados pelas par - tes, o Tribunal Arbitral deve, por isso, ter em atenção a natu - reza da atividade em que se enquadra a relação de trabalho, o que, no caso em apreço, implica articular o direito à greve com a salvaguarda da salubridade pública e a prevenção de riscos sérios para a saúde pública.23- Devem igualmente tomar-se em devida consideração as específicas circunstâncias temporais em que se verifica o exercício do direito à greve no caso presente. Com efeito, embora o pré-aviso de greve se refira a dois períodos de 24 horas (nos dias 14 e 16 de junho), não é possível ignorar que o dia intercalar (15 de junho) corresponde a um dia feriado e que os dias subsequentes (17 e 18) coincidem com o fim de semana. O mesmo é dizer que o impacto da paralisação e os respetivos efeitos vão bem para além das 48 horas que tota - liza o período de greve, razão pela qual se justifica particular ponderação na definição dos serviços mínimos indispensá - veis à satisfação de necessidades sociais impreteríveis. IV - DecisãoPonderadas as circunstâncias de facto e de direito verifi - cadas na situação em análise, entende este Tribunal Arbitral definir os serviços mínimos relativamente aos trabalhadores da AMARSUL - Valorização e Tratamento de Resíduos Sóli - dos, SA, aderentes à greve, marcada para os dias 14 e 16 de junho de 2017, entre as 0h00 e as 24h00 horas, com ressalva para os trabalhadores cujo horário de trabalho se inicie antes das 0h00 horas relativamente aos quais o pré-aviso de greve começará a produzir efeitos a partir da hora em que tem iní - cio a respetiva jornada de trabalho.Assim, por unanimidade, o Tribunal Arbitral fixa os se - guintes serviços mínimos: 1- No Eco Parque de Palmela: – 1 operador de pesagem no horário das 9h00 às 18h00 horas dos dias 14 e 16 de junho; – Aterros: 1 operador de veículos especiais em cada um dos seguintes turnos dos dias 14 e 16 de junho: das 0h00 às 8h00 horas, das 8h00 às 16h00 horas e das 16h00 às 24h00 horas. 2- No Eco Parque do Seixal: – 1 operador de pesagem no horário das 9h00 às 18h00 horas dos dias 14 e 16 de junho; – Aterros: 1 operador de veículos especiais em cada um
2816
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
dos seguintes turnos dos dias 14 e 16 de junho: das 0h00 às 8h00 horas, das 8h00 às 16h00 horas e das 16h00 às 24h00 horas; – CVO: 5 operadores em cada um dos horários (manhã e tarde), sendo 1 operador de garra, 2 operadores de triagem, 1 operador de movimentação de contentores e 1 operador de digestores.Os meios humanos necessários para assegurar os ser - viços mínimos decididos serão designados, nos termos le - gais, pelos sindicatos que declararam a greve ou, se estes não o fizerem, deverá a empresa proceder a essa designação. Porém, tendo em atenção os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade, o recurso ao trabalho dos aderentes à greve só deverá ter lugar quando as necessidades correspondentes não puderem ser satisfeitas através do re - curso ao trabalho de eventuais não aderentes à greve.Lisboa, 9 de junho de 2017. Luis Pais Antunes, árbitro presidente. João Camacho, árbitro de parte trabalhadora. Ana Jacinto Lopes, árbitro de parte empregadora. Greve no Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra, EPE e no Centro Hospitalar Tondela--Viseu, EPE nos dias 21 e 22 de junho e por tempo indeterminado a partir de 29 de junho de 2017 Arbitragem obrigatória Número de processo: 11/2017 - SM. Conflito: artigo 538.º CT - AO para determinação de ser - viços mínimos.Assunto: greve no Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra, EPE e no Centro Hospitalar Tondela-Viseu, EPE, STSS, com início às 0h00 do dia 21 de junho de 2017 às 24h00 do dia 22 de junho e por tempo indeterminado a partir das 0h00 do dia 29 de junho de 2017, nos termos definidos no aviso prévio de greve - pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos. Acórdão I - Antecedentes 1- A presente arbitragem resulta - por via da comunica - ção recebida pela secretária-geral do Conselho Económico e Social em 9 de junho de 2017, remetida no mesmo dia pela Direcção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT) - do aviso prévio de greve subscrito pelo Sindi - cato Nacional dos Técnicos Superiores de Saúde das Áreas de Diagnóstico e Terapêutica (STSS), para os trabalhadores do Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra, EPE e no Centro Hospitalar Tondela-Viseu, EPE , com início às 0h00 do dia 21 de junho de 2017 às 24h00 do dia 22 de junho, e por tempo indeterminado a partir das 0h00 do dia 29 de junho de 2017. 2- Em cumprimento do disposto no número 2 do artigo 538.º do Código do Trabalho (CT), foi realizada reunião nas instalações da DGERT, no referido dia 9 de junho de 2017, de que foi lavrada ata assinada pelos presentes.O pré-aviso de greve, junto àquela ata, contém proposta de serviços mínimos. Igualmente em anexo à ata da reunião de dia 9 de junho de 2017, constam contributos escritos das duas instituições em causa, propondo, com fundamentação diversa, fixação distinta dos mesmos serviços.Resulta das sobreditas comunicação e propostas apresen - tadas, bem como da ata da reunião havida com o sindicato e os empregadores, que aqui se dão por reproduzidas, não ter havido acordo integral sobre os serviços mínimos a prestar durante o período de greve. A matéria não é igualmente regulada pela regulamenta - ção coletiva de trabalho aplicável.3- A competência deste tribunal para regular o presente li - tígio, em detrimento da do Colégio Arbitral a constituir nos termos do artigo 400.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, foi reiterada e fundamentadamente declarada em anteriores acórdãos de Tribunais Arbitrais constituídos para fixar serviços mínimos em greves convocadas para as mes - mas empresas do sector empresarial do Estado, afigurando - -se consolidada e não tendo, de resto, sido contestada por nenhuma das partes.II - Tribunal Arbitral 4- O Tribunal Arbitral foi constituído nos termos do nú - mero 3 do artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição: – Árbitro presidente: João Leal Amado; – Árbitro dos trabalhadores: Eduardo Allen; – Árbitro dos empregadores: António Paula Varela.5- O Tribunal reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 16 de junho de 2017, pelas 10 horas, seguindo-se a audição dos representantes do sindicato e dos empregadores, cujas credenciais, após rubricadas, foram juntas aos autos. Compareceram, em representação das respetivas entida -des: Pelo Sindicato Nacional dos Técnicos Superiores de Saú - de das Áreas de Diagnóstico e Terapêutica: – Luís Alberto Pinho Dupont; – Fernando José Sousa Zorro.Pelo Centro Hospitalar Tondela-Viseu, EPE: – Fernando José Andrade Ferreira Almeida.Pelo Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra, EPE: – Jorge Manuel Vale da Costa Teixeira; – Henrique Manuel Resende Oliveira; – Ana Patrícia Ramos Beja. 6- Os representantes das partes prestaram os esclarecimen - tos solicitados pelo Tribunal Arbitral, tendo sido apresenta - das as suas posições, oralmente e por escrito.
2817
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
III - Fundamentação 7- As circunstâncias do caso concreto habilitam o tribu - nal a sustentar sucintamente a decisão do presente litígio, na exata medida necessária a esclarecer a opção tomada quanto aos aspetos concretos de divergência entre as partes.A este propósito, cumpre registar que as partes se mos - tram de acordo quanto à necessidade de organização de serviços mínimos e existe consenso relativamente alargado quanto à definição destes, o que restringe o conflito a aspetos particulares, a respeito dos quais se afigura necessária inter - venção materialmente reguladora deste tribunal.8- Em concreto, e na linha de jurisprudência consolidada (vd., por todos, o Processo n.º 10-11/2016 - SM), afigura - -se consensual a perceção da necessidade de estabelecer in - tensidades distintas para os serviços mínimos a prestar nas primeiras 48 horas de greve e a partir do terceiro dia desta, sendo ela por tempo indeterminado. Do mesmo modo, há acordo genérico quanto à configuração dos cuidados de saú - de a prestar em serviços mínimos nos dois primeiros dias de greve. 9- No caso, surgiram dúvidas, não inteiramente vencidas pelo colégio arbitral, quanto à específica temporalização da greve em apreço: uma greve de 48 horas (dias 21 e 22 de junho) seguida, pouco depois, por uma greve por tempo in - determinado (a partir de 29 de junho). Tendo em conta o cur - to lapso de tempo existente entre as duas paralisações, com um fim de semana de permeio, o tribunal entendeu ser mais seguro tratar o dia 29, para este efeito, como se fosse o de um terceiro dia de greve. Não o sendo factualmente, porque alguns dias de trabalho existem entre ambas as paralisações, o tribunal, confrontado com posições bastante distintas das partes a respeito do impacto das paralisações nos dias subse - quentes e das sequelas de uma primeira paralisação de dois dias, entendeu ser mais prudente adotar essa linha de aborda - gem, sendo mais exigente, em matéria de serviços mínimos, para a greve a iniciar no dia 29, por tempo indeterminado, do que para a greve a efetuar nos dias 21 e 22. 10- Na sua decisão, o tribunal não pôde deixar de louvar - -se, em boa medida, no conteúdo do acordo alcançado, quan - to à definição dos serviços mínimos, para esta mesma greve, entre o STSS, o CHLN (Centro Hospitalar Lisboa Norte, EPE) e o HGO (Hospital Garcia da Horta). Com efeito, em reunião efetuada na DGERT, a 12 de junho, foi possível al - cançar um acordo entre os sujeitos envolvidos, ao invés do que sucedeu com as entidades intervenientes no presente processo (o Centro Hospitalar e Universitário de Coimbra, EPE e no Centro Hospitalar Tondela-Viseu, EPE). 11- Naturalmente, aquele acordo alcançado na DGERT não vincula o tribunal, que decidiu com inteira liberdade. Mas, compreensivelmente, o facto de neste setor ter sido possí - vel obter um acordo, entre entidades semelhantes às do caso em apreço, não deixou de constituir um elemento de suma importância para o juízo decisório a formular pelo tribunal. 12- O tribunal regista a continuada disponibilidade do Sin - dicato Nacional dos Técnicos Superiores de Saúde das Áre - as de Diagnóstico e Terapêutica para, durante o período de greve, analisar e dar resposta adequada e responsável a todas as situações concretas que lhe forem atempadamente repor - tadas pelas entidades empregadoras.IV - DecisãoPelo exposto, o Tribunal Arbitral decidiu, por unanimida - de, definir os serviços mínimos nos termos seguintes: I 1- Nas primeiras 48 horas de greve (dias 21 e 22 de ju - nho), devem ser prestados cuidados de saúde em serviços mínimos:1.1- Em situações de urgência nas unidades de atendimen - to permanente que funcionam 24 horas por dia;1.2- Nos cuidados intensivos e nas unidades de queimados e transplantados;1.3- No bloco operatório, com exceção dos blocos opera - tórios de cirurgia programada;1.4- Na hemodiálise;1.5- Nos tratamentos oncológicos. 2- Sem prejuízo do disposto no número 1, devem ser pres - tados os seguintes serviços mínimos de tratamento oncológi - co durante o período de greve: a) Realização de intervenções cirúrgicas ou início de tra - tamento não cirúrgico (radioterapia ou quimioterapia), em doenças oncológicas de novo, classificadas como de nível de prioridade 4, nos termos do número 3 da Portaria n.º 1529/2008, de 26/12; b) Realização de intervenções cirúrgicas em doenças on - cológicas de novo, classificadas como de nível de prioridade 3, nos termos da Portaria n.º 1529/2008, de 26/12, quando exista determinação médica no sentido da realização dessa cirurgia; c) Continuidade de tratamentos programados em curso, tais como programas terapêuticos de quimioterapia e de ra - dioterapia, através da realização das sessões de tratamento planeadas, bem como de tratamentos com prescrição diária em regime ambulatório (por exemplo, antibioterapia ou pen - sos); d) Outras situações, designadamente cirurgias progra - madas sem o caráter de prioridade definido anteriormente, deverão ser consideradas de acordo com o plano de contin - gência das instituições para situações equiparáveis, designa - damente: i. Tolerâncias de ponto (anunciadas frequentemente com pouca antecedência); ii. Cancelamento de cirurgias no próprio dia (por inviabili - dade de as efetuar no horário normal de atividade do pessoal ou do bloco operatório).3- Sem prejuízo do disposto no número 1, devem ainda ser assegurados os seguintes serviços mínimos: a) Serviços de imunohemoterapia com ligação aos dadores de sangue, nas instituições cujas necessidades principais de sangue não sejam habitualmente supridas por recurso ao Ins - tituto Português do Sangue e Transplantação; b) Serviços de imunohemoterapia com ligação à recolha de órgãos e transplantes, bem como, independentemente do
2818
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
serviço em que tenham lugar, receção e processamento de órgãos e tecidos biológicos perecíveis e não substituíveis ou dificilmente substituíveis, cuja colheita exigiu um método invasivo, sempre que a não receção ou o não processamento daqueles conduza à sua inutilização ou inviabilize os estudos a que se destinam; c) Assistência a doentes em situação de alimentação pa - rentérica programada antes do início do pré-aviso de greve, bem como nas situações de urgência prescritas por médico responsável; d) Punção folicular que, por determinação médica, deva ser realizada em mulheres cujo procedimento de procriação medicamente assistida tenha sido iniciado e decorra em esta - belecimento do Serviço Nacional de Saúde; e) Distribuição de medicamentos. 4- Sem prejuízo do disposto no número 1, devem ainda ser assegurados os seguintes serviços mínimos: a) Nas situações que o médico prescritor qualifique como urgentes, desde que devidamente fundamentadas; b) Nos serviços de internamento e nos cuidados paliativos, desde que devidamente fundamentados pelo médico prescri - tor.5- Os meios humanos necessários para cumprir os serviços mínimos definidos correspondem ao do pessoal ao serviço num domingo ou, quando não haja prestação desse serviço ao domingo, deverão ser garantidos os meios humanos ne - cessários de modo a serem prestados os serviços mínimos identificados supra, nos pontos 1, 2, 3 e 4, devendo a função ser desempenhada por profissional da área funcional da res - petiva especialidade habitualmente adstrito a essa atividade. II A partir do início do terceiro dia de greve (isto é, no caso e pelas razões expostas, a partir das 0h00 do dia 29 de junho de 2017) e além dos elencados em I, devem ser assegurados, em radioterapia, anatomia patológica, radiologia, patolo - gia clínica, medicina nuclear, farmácia, imunohemoterapia e cardiopneumologia, serviços mínimos correspondentes a 25 % dos profissionais da escala normal de trabalho em dia útil (percentagem arredondada por excesso), sempre que esta percentagem não esteja atingida pelos serviços mínimos identificados supra, nos pontos 1, 2, 3 e 4. III As instituições devem assegurar as condições necessárias à concretização dos serviços mínimos definidos nesta deci - são. IV Os representantes dos sindicatos devem designar os tra - balhadores necessários para assegurar os serviços mínimos ora definidos até 24 horas antes do início do período de gre -ve. V Em caso de incumprimento do dever previsto no número anterior, devem os empregadores proceder a essa designa - ção. VI O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é lícito se os serviços mínimos não puderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho.Lisboa, 16 de junho de 2017. João Leal Amado, Árbitro presidente. Eduardo Allen, árbitro de parte trabalhadora. António Paula Varela, árbitro de parte empregadora. REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS Conesa Portugal, SA - Autorização de laboração contínua A empresa «Conesa Portugal, SA», NIF 500259160, com sede em Montinho de Baixo, 7490-909 Mora, freguesia e concelho de Mora, distrito de Portalegre, requereu, nos ter - mos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, número 3, da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para labo - rar continuamente no seu estabelecimento industrial sito no local da sede, no período compreendido entre 20 de julho e 20 de outubro de 2017, no âmbito da Campanha do Tomate.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de
2819
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para a indústria do tomate, pu - blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, de 22 de julho de 2006, e subsequentes alterações. A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial - mente, de ordem técnica e económica, porquanto, por um lado, no decorrer da referida campanha, a requerente desen - volve diversas atividades que têm que ser exercidas ininter - ruptamente. Na verdade, sendo o tomate um produto alta - mente perecível, terá de ser, diariamente, colhido e entregue na indústria, a fim de se evitar a respetiva deterioração, com a inerente perda do valor económico e subsequentes graves prejuízos para os agricultores e a indústria. Por outro lado, para que as máquinas estejam em plena capacidade de trans - formação da matéria-prima é necessária uma preparação de, pelo menos, oito horas, situação esta, como a anterior, só passíveis de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado. Por fim, tratando-se de uma empresa que exporta cerca de 90 % dos respetivos produtos, este re - gime contribuirá para nivelar os custos de produção aos pra - ticados na Europa comunitária, tornando-a mais competitiva face à concorrência interna e externa e permitindo, ainda, continuar a apostar no reforço dos próprios padrões de qua - lidade.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regi - me de laboração requerido, uns, que fazem parte do quadro de pessoal da empresa, foram consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso, enquanto que outros serão contratados para o efeito.Assim, e considerando que: 1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em - presa. 2- A comissão de trabalhadores na empresa, instada a pro - nunciar-se, por escrito, emitiu parecer favorável à implemen - tação do regime ora pretendido.3- A situação respeitante aos trabalhadores abrangidos pelo regime de laboração requerido encontra-se acima expressa. 4- Se encontra autorizada a laboração no estabelecimento, por decisão da Direção Regional da Agricultura do Alentejo, do Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas.5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam, enquanto membro do Governo responsável pelo sector de atividade em causa, o Secretário de Estado da Agricultura e Alimentação, ao abrigo da competência que lhe foi delegada nos termos do disposto na alínea d) do nú- mero 3 do Despacho n.º 2243/2016, do Ministro da Agricul - tura, Florestas e Desenvolvimento Rural, de 1 de fevereiro de 2016, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 30, de 12 de fevereiro, e enquanto membro do Governo respon - sável pela área laboral, o Secretário de Estado do Emprego, ao abrigo da competência que lhe foi delegada nos termos da alínea a) do número 1.6 do Despacho n.º 1300/2016, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro, ao abrigo do número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa «Conesa Portugal, SA», a labo - rar continuamente no seu estabelecimento industrial, sito em Montinho de Baixo, 7490-909 Mora, freguesia e concelho de Mora, distrito de Portalegre, no período compreendido entre 20 de julho e 20 de outubro de 2017, no âmbito da Campanha do Tomate.17 de junho de 2017 - O Secretário de Estado da Agri - cultura e Alimentação, Luís Medeiros Vieira, O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO... PORTARIAS DE EXTENSÃO Portaria de extensão das alterações do contrato co-letivo entre a Associação Comercial, Industrial e de Serviços de Bragança - ACISB e outra e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços As alterações do contrato coletivo entre a Associação Comercial, Industrial e de Serviços de Bragança - ACISB e outra e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 16, de 29 de abril de 2017, abran - gem no distrito de Bragança as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem à atividade comercial e ou prestação de serviços e trabalhadores ao seu serviço, uns e
2820
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
outros representados pelas associações que as outorgaram.As partes signatárias requereram a extensão das altera - ções do contrato coletivo na mesma área geográfica e setor de atividade a todos os empregadores não filiados nas asso - ciações de empregadores outorgantes e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical ou - torgante, observando o disposto nas alíneas a) e b) do nú- mero 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por RCM.De acordo com o apuramento do Relatório Único/Qua - dros de Pessoal de 2015, a parte empregadora subscritora da convenção cumpre o requisito previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da RCM, porquanto o número dos respetivos associados, diretamente ou através da estrutura representada, é constituído em mais de 30 % por micro, pe - quena e médias empresas.Considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es - tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. Segundo os Quadros de Pessoal de 2015, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão representa um acréscimo nominal de 1,5 % na massa salarial do total dos trabalhado - res por conta de outrem abrangidos.À semelhança das anteriores extensões, a presente exten - são não abrange as relações de trabalho em que sejam parte empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes com atividade em estabelecimentos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, segundo os critérios então definidos pelo Decreto-Lei n.º 218/97, de 20 de agosto, as quais são abrangidas pelo contrato coletivo entre a APED - Associação Portuguesa de Empresas de Dis - tribuição e diversas associações sindicais e pelas respetivas portarias de extensão. Considerando que a referida qualifica - ção é adequada e não suscitou a oposição dos interessados nas anteriores extensões, mantém-se os critérios de distinção entre pequeno/médio comércio a retalho e a grande distri - buição. Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex - tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, de 15 de junho de 2017, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Nestes termos, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão, nos termos do n.º 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da RCM, promove-se a extensão das alterações do contrato coletivo em causa.Assim,Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em - prego, no uso da competência delegada pelo número 1.6 do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Minis - tro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, publica -do no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.º 1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a Associação Comercial, Industrial e de Serviços de Bragança - ACISB e outra e a FEPCES - Fe - deração Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 16, de 29 de abril de 2017, são estendidas no distrito de Bragança: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia - dos nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem à atividade comercial e ou prestação de serviços e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a ati - vidade económica referida na alínea anterior e trabalhado - res ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante. 2- A presente extensão não se aplica a empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições: a) Sendo a atividade de comércio a retalho alimentar ou misto, disponham de uma área de venda contínua de comér - cio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m 2; b) Sendo a atividade de comércio a retalho não alimentar, disponham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m 2; c) Sendo a atividade de comércio a retalho alimentar ou misto, pertencente a empresa ou grupo de empresas que te - nha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de co - mércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m 2; d) Sendo a atividade de comércio a retalho alimentar, per - tencente a empresa ou grupo de empresas que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m 2. Artigo 2.º 1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre - vistas na convenção produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publicação da presente portaria.17 de julho de 2017 - O Secretário de Estado do Empre - go, Miguel Filipe Pardal Cabrita.
2821
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a NORQUIFAR - Associação Nacio-nal dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra e entre a mesma associação de empregadores e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outra (produtos químicos) As alterações dos contratos coletivos entre a NORQUIFAR - Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a Fe - deração de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra e entre a mesma associação de empre - gadores e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindica - tos do Comércio, Escritórios e Serviços e outra (produtos químicos), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de março de 2017, abrangem as relações de tra - balho entre empregadores que exercem no território nacional a atividade de importação e armazenamento de produtos quí - micos e farmacêuticos e trabalhadores representados pelas associações outorgantes.As partes signatárias requereram a extensão das con - venções a todas as empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante que na área de aplicação das con - venções se dediquem à mesma atividade e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias nelas previstas, não representados pelas associações sindicais outorgantes, observando o disposto nas alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por RCM. De acordo com o apuramento do Relatório Único/Qua - dros de Pessoal de 2015, a parte empregadora subscritora das convenções cumpre o requisito previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da RCM, porquanto tem ao seu serviço 58,1 % dos trabalhadores do setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão.Considerando que as convenções atualizam as tabelas sa - lariais e que importa ter em conta os seus efeitos no empre - go e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas salariais. Segundo os Quadros de Pessoal de 2015, a atuali - zação das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão representa um acréscimo nominal de 0,2 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos. Embora a convenção abranja o comércio por grosso de produtos químicos e de produtos farmacêuticos, a presente extensão abrange apenas o comércio por grosso de produ - tos químicos para a indústria e ou agricultura. Com efei - to, a atividade de comércio por grosso de produtos farma - cêuticos é objeto de convenções próprias, celebradas pela NORQUIFAR e pela GROQUIFAR - Associação de Gros - sistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos.Considerando que no mesmo setor de atividade e área geográfica existe regulamentação coletiva própria celebrada pela GROQUIFAR é conveniente assegurar, na medida do possível, a uniformização do estatuto laboral em cada em - presa. Neste sentido, a presente extensão, seguindo os termos das extensões anteriores, não abrange as relações de trabalho em que sejam parte empregadores filiados na GROQUIFAR.Considerando ainda que os regimes das referidas con - venções são substancialmente idênticos procede-se, conjun - tamente, à extensão das referidas alterações.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão ape - nas é aplicável no território do Continente. Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex - tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de maio de 2017, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas jus - tificativas da extensão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, e ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério da representatividade previsto no número 1 da RCM, promove-se a extensão das alterações dos contratos coletivos em causa.Assim:Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em - prego, no uso da competência delegada pelo número 1.6 do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, pu - blicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte: Artigo 1.º 1- As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos coletivos entre a NORQUIFAR - Associação Na - cional dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Pro - dutos Químicos e Farmacêuticos e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra e entre a mesma associação de empregadores e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritó - rios e Serviços e outra, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de março de 2017, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a atividade de comércio por grosso de produtos químicos para
2822
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
a indústria e ou agricultura e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas nas con - venções; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ativi - dade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas, não representados pelas associações sindicais ou - torgantes. 2- A presente extensão não se aplica às relações de tra - balho em que sejam parte empregadores filiados na GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Quí - micos e Farmacêuticos.3- Não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º 1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- As tabelas salariais e as cláusulas de natureza pecuni - ária previstas nas convenções produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publicação da presente portaria.17 de julho de 2017 - O Secretário de Estado do Empre - go, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Distribuidores de Produtos Alimentares (ADIPA) e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE (comércio a retalho de produtos alimentares) As alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Distribuidores de Produtos Alimentares (ADIPA) e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comér - cio, Restauração e Turismo - SITESE (comércio a retalho de produtos alimentares), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, de 15 de março de 2017, abrangem no ter - ritório nacional as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem à atividade retalhista de comércio de pro - dutos alimentares, designadamente bebidas, frutos, produtos hortícolas e sementes, e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgam.As partes signatárias requereram a extensão das altera - ções do contrato coletivo a todos os empregadores do mesmo setor de atividade não filiados na associação de empregado - res outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não repre - sentados pela associação sindical outorgante, observando o disposto nas alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por RCM.A parte empregadora subscritora da convenção cumpre o requisito previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da RCM, porquanto o número dos respetivos associados, di - retamente ou através da estrutura representada, é constituído em mais de 30 % por micro, pequenas e médias empresas.Considerando que se trata da primeira alteração de uma convenção coletiva publicada em novembro de 2015, não foi possível proceder ao estudo de avaliação do impacto da ex - tensão da tabela salarial com base nos elementos disponíveis no Relatório Único/Quadros de Pessoal de 2015 porquanto reportam-se a 31 de outubro.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão em apreço apenas é aplicável no território do Continente.À semelhança da anterior extensão da convenção, a pre - sente portaria não abrange as relações de trabalho em que sejam parte empregadores filiados na Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição - APED. Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex - tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de maio de 2017, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justi - ficativas da extensão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério previsto na su - balínea ii) da alínea c) do número 1 da RCM, promove-se a extensão do contrato coletivo em causa.Assim,Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em - prego, no uso da competência delegada pelo número 1.6 do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Minis - tro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, publica -do no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela Reso - lução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.º 1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Distribuidores de Produtos Alimentares (ADIPA) e o Sindicato dos Trabalha - dores e Técnicos de Serviços Comércio, Restauração e Turis - mo - SITESE (comércio a retalho de produtos alimentares), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, de 15 de março de 2017, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à atividade retalhista de comércio de produtos alimentares, designadamente bebidas, frutos, produtos hortícolas e se - mentes, e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e cate -
2823
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
gorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ativi - dade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas, não representados pela associação sindical outor - gante. 2- O disposto na alínea a) do número anterior não se aplica a empregadores filiados na Associação Portuguesa de Em - presas de Distribuição - APED.Artigo 2.º 1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre - vistas na convenção produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publicação da presente portaria.17 de julho de 2017 - O Secretário de Estado do Empre - go, Miguel Filipe Pardal Cabrita. CONVENÇÕES COLETIVAS Contrato coletivo entre a Associação Portugue-sa dos Industriais de Curtumes e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE - Revisão global Alteração salarial e outras publicadas nos Boletins d o Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 15, de 22 de Abril de 2005; n.º 17, de 8 de Maio de 2008; n.º 20, de 29 de Maio de 2009; n.º 26, de 15 de Julho de 2010 e n.º 31, de 22 de Agosto de 2011.CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente CCT aplica-se em todo o território nacio - nal, por uma parte, às empresas associadas da Associação Portuguesa dos Industriais de Curtumes que se dedicam à actividade de curtumes e ofícios correlativos, como seja correias de transmissão e seus derivados, indústria de tacos de tecelagem ou de aglomerados de couro que não estejam abrangidas por convenção específica e, por outra, a todos os trabalhadores representados pela Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE. 2- O presente contrato colectivo de trabalho abrange 56 empresas e 2600 trabalhadores.Cláusula 2.ª Vigência e revisão 1- Este contrato entra em vigor cinco dias após a publica - ção no Boletim do Trabalho e Emprego. 2- As tabelas salariais e o subsídio de alimentação vigora - rão por 12 meses produzindo efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2017 e o restante clausulado por dois anos. 3- Após a denúncia e até à entrada em vigor do novo CCT as relações de trabalho continuarão a regular-se pelo presen - te instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.CAPÍTULO II Admissão, período experimental, categorias profissionais, aprendizagem e acesso Cláusula 3.ª Admissão 1- Só pode ser admitido a prestar trabalho o menor que tenha completado a idade mínima de admissão, tenha con - cluído a escolaridade obrigatória ou esteja matriculado e a frequentar o nível secundário de educação e disponha de ca - pacidades físicas e psíquicas adequadas ao posto de trabalho. 2- A idade mínima de admissão para prestar trabalho é de 16 anos. 3- O menor com idade inferior a 16 anos que tenha conclu - ído a escolaridade obrigatória ou esteja matriculado e a fre - quentar o nível secundário de educação pode prestar traba - lhos leves que consistam em tarefas simples e definidas que, pela sua natureza, pelos esforços físicos ou mentais exigidos ou pelas condições específicas em que são realizadas, não se - jam suscetíveis de o prejudicar no que respeita à integridade física, segurança e saúde, assiduidade escolar, participação em programas de orientação ou de formação, capacidade para beneficiar da instrução ministrada, ou ainda ao seu de - senvolvimento físico, psíquico, moral, intelectual e cultural. 4- Nos demais aspectos não previstos nos números anteriores deve atender-se ao previsto na lei.Cláusula 4.ª Período experimental 1- A admissão de qualquer trabalhador considera- se feita a título experimental durante 60 dias de trabalho salvo no caso de estarmos em presença de um contrato a termo, situa - ção em que a duração do período experimental é de: a) 30 dias se o período de duração for maior ou igual a seis meses; b) 15 dias se for menor de seis meses, e nos contratos a
2824
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
termo incerto, quando se preveja vir a ser de duração inferior àquele limite. 2- Durante o período experimental pode o trabalhador des - pedir-se ou ser despedido sem qualquer indemnização. 3- Findo o período de experiência, e no caso de não se en - quadrar num contrato a termo, a admissão torna-se efectiva e o tempo decorrido conta para efeitos de antiguidade. 4- Não haverá período experimental no caso de o trabalha - dor, sendo profissional da indústria de curtumes, se encontrar empregado e ter sido admitido por convite expresso. 5- Para os trabalhadores que exerçam cargos de comple - xidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou pressu - ponham uma especial qualificação, bem como para os que desempenhem funções de confiança, o período experimental é o previsto na lei.6- Para os trabalhadores que exerçam cargos de direcção e quadros superiores, o período experimental é de 240 dias. Categorias profissionais Cláusula 5.ª Classificação profissional 1- Os profissionais abrangidos por este contrato serão clas - sificados de harmonia com as funções efectivamente exerci - das nos grupos/níveis e categorias constantes do anexo I e II, podendo em qualquer caso desempenhar transitoriamente mais de uma função dentro da indústria quando não houver serviço na sua especialidade. 2- As designações das categorias profissionais são iguais às das profissões. 3- Necessitando normalmente as máquinas apenas de um profissional, a sua categoria será a que lhe corresponder den - tro do respectivo grupo. Aprendizagem e acesso Cláusula 6.ª Aprendizagem 1- O período de aprendizagem terá a duração de 12 meses, aplicando-se aos aprendizes. 2- Para os efeitos da presente cláusula são contados os me - ses de aprendizagem efectuados noutras empresas do sector, com caraterísticas semelhantes, quando devidamente com - provados.Cláusula 7.ª Acesso 1- Findo o período de aprendizagem, as empresas promo - verão os/as aprendizes à categoria na qual acederam ao pe - ríodo de aprendizagem, desde que tenham revelado a neces - sária aptidão. Para os casos de dúvida serão consultados os delegados sindicais. Cláusula 8.ª Preparação profissional dos aprendizes As entidades patronais deverão zelar, com a colaboração dos profissionais competentes, pela preparação profissional dos aprendizes, sendo-lhes vedado encarregá-los de traba - lhos pesados e impróprios da sua idade ou que não estejam relacionados com a aprendizagem.Cláusula 9.ª Relatório Único A organização do Relatório Único é da competência da entidade patronal, nos termos da legislação aplicável e deve ser enviado aos sindicatos filiados na FESETE, desde que estes o solicitem até 15 dias antes da data limite da entrega do Relatório Único. CAPÍTULO III Prestação de trabalho Cláusula 10.ª Organização do período normal de trabalho 1- A fixação do horário de trabalho e da responsabilidade da entidade patronal. 2- Na área produtiva, o período normal de trabalho é de quarenta horas semanais e não poderá em nenhum dia da semana ser superior a oito horas. Na área administrativa, o período normal de trabalho é de trinta e sete horas e meia se - manais e não poderá em nenhum dia da semana ser superior a sete horas e meia.3- O período de trabalho será interrompido para descanso e almoço depois de quatro ou cinco horas consecutivas de trabalho e nunca poderá ser inferior a uma hora ou superior a duas horas.Cláusula 11.ª Regime de adaptabilidade - Banco de horas 1- Face à sazonalidade da indústria de curtumes, a adapta - ção a novos mercados, a exigência de prazos de entrega mais curtos, poderá observar-se a necessidade de adaptabilidade do período normal de trabalho nas seguintes condições: a) O regime de adaptabilidade ou banco de horas será gru - pal quando a empresa necessite de o aplicar a um conjunto de trabalhadores de uma equipa, secção ou unidade económica; b) O regime de adaptabilidade ou banco de horas será indi - vidual quando a empresa necessite de o aplicar apenas a um trabalhador de uma equipa, secção ou unidade económica; c) O período normal de trabalho, definido em termos mé - dios, tem um período de referência de doze meses; d) Perante as necessidades de redução ou aumento da pro - dução da empresa, é permitido a redução do período normal de trabalho sem limite mínimo de horas por semana e o seu
2825
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
aumento até às 50 horas por semana, sem que, neste caso, seja considerado trabalho suplementar; e) O período normal de trabalho diário pode ser aumenta - do de segunda a sexta-feira até ao máximo de 2 horas, sem que a duração semanal exceda as 50 horas; f) Na adaptabilidade ou banco de horas, as horas de au - mento de trabalho referidas na alínea e) do número 1 des- ta cláusula, conferem um acréscimo de 10 % da retribuição base por cada hora completa de actividade ou o período de descanso compensatório a cumprir durante o período de re - ferência, referido na alínea c) do número 1 desta cláusula; g) Quanto às horas de compensação, a redução pode ser efetuada em horas, dias ou meios dias, imediatos ou não ao período normal de trabalho de descanso semanal, ao período de férias ou a férias, sempre sem prejuízo ao direito ao sub - sidio de refeição; h) O empregador que pretenda aplicar o regime previsto nesta cláusula, deve apresentar a sua proposta, por escrito, afixada na empresa com 7 dias de antecedência, aos trabalha - dores a abranger, presumindo-se a aceitação pelos trabalha - dores abrangidos desde que 2/3 dos mesmos não se oponham por escrito no caso da adaptabilidade grupal ou banco de ho - ras, ou a não oposição do trabalhador no caso da adaptabili - dade individual, ou banco de horas num prazo de 2 dias úteis após terem conhecimento da respectiva proposta; i) No caso de existir oposição de 2/3 dos trabalhadores na adaptabilidade ou banco de horas grupal ou a oposição indi - vidual na adaptabilidade ou banco de horas individual, este regime não pode ser aplicado; j) Nas semanas em que a duração, do período normal de trabalho seja inferior a 40 horas, a redução pode ser feita em dias ou meios dias, sem prejuízo do direito à retribuição e ao subsídio de alimentação; k) O aumento do período normal de trabalho previsto neste regime de adaptabilidade não compreende os dias imediata - mente anteriores aos dias de Natal e Ano Novo; l) Por exigência imperiosas ao funcionamento da empre - sa ou em caso de força maior, o plano de adaptabilidade ou banco de horas pode ser alterado, quer antecipando, quer adiando o período de descanso compensatório ou de aumen - to do período normal de trabalho, devendo para o efeito o empregador comunicar aos trabalhadores abrangidos, ao de - legado sindical e na falta deste ao sindicato ou a associação patronal, com cinco dias uteis de antecedência, desde que devidamente fundamentado; m) Para os efeitos dispostos nesta cláusula, o empregador deve disponibilizar meios de transporte aos trabalhadores enquanto praticarem o regime de adaptabilidade nos perío - dos de horário alargado, desde que o trabalhador não o possa fazer pelos seus meios habituais ou na ausência de transporte publico compatível com a hora de inicio ou de fim do traba - lho; n) Podem pedir dispensa da prestação de trabalho neste regime de adaptabilidade os/as deficientes, as trabalhadoras grávidas, puérperas ou lactantes e os/as trabalhadores/as com filhos de idade inferior a 12 meses; o) Na adaptabilidade ou banco de horas, no final do pe - ríodo de referência de 12 meses se o trabalhador não tiver beneficiado do período de descanso compensatório, total ou parcialmente, pode o seu gozo ser substituído pelo pagamen - to do valor da remuneração base correspondente aos dias de descanso em falta acrescida de 10 % da retribuição base por cada hora completa de actividade a liquidar com a remunera - ção dos 2 meses seguintes; p) No final do período de referência de 12 meses, se o tra - balhador tiver beneficiado de um período de descanso com - pensatório superior ao trabalho prestado neste regime, as horas de trabalho em falta são transferidas para os primeiros três meses do período de referencia seguinte.Cláusula 12.ª Trabalho por turnos 1- Apenas é considerado trabalho em regime de turnos o prestado em turnos de rotação contínua ou descontínua em que o trabalhador está sujeito às correspondentes variações de horário de trabalho. 2- As empresas poderão utilizar horários de trabalho por turnos, que poderão ser diferentes para as diversas secções. Na sua elaboração, depois de ouvidos os trabalhadores, pro - curar-se-á atender às suas preferências e interesses, sem des - prezar a necessidade de acautelar as melhores condições de laboração e consequentemente da produção. 3- Será devido subsídio de turno de 15 % da remuneração base efectiva aos trabalhadores sujeitos ao regime de turnos rotativos e também, relativamente à remuneração do tempo de férias, subsídio de férias e subsídio de Natal. 4- Será devido aquele subsídio de turno relativamente à remuneração dos feriados e faltas (crédito de horas) para o exercício de actividade sindical, até ao limite previsto legal - mente. 5- Não será devido aquele subsídio de turno em todos os restantes casos de faltas, mesmo que não impliquem perda de remuneração, tais como casamento, luto, provas escola - res, prestação de socorros urgentes ao seu agregado familiar e cumprimento de obrigações legais ou outras. Cláusula 13.ª Laboração contínua 1- Poderão as empresas que exerçam actividades em rela - ção às quais se verifique autorização para o efeito, adoptar o sistema de laboração contínua, com trabalhadores que acei - tem o respectivo regime. 2- Nos casos referidos no número anterior, a duração se - manal do trabalho não poderá exceder quarenta e oito horas nem, na média de cada período de doze semanas, a duração máxima fixada para a laboração em três turnos.3- Os períodos de descanso semanal poderão ser fixados por escala, devendo, nesse caso, coincidir periodicamente com o domingo.Cláusula 14.ª Turnos especiais 1- As empresas podem organizar turnos especiais que per - mitam a laboração de sábado a segunda-feira, bem como nos
2826
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
dias feriados, excepto os feriados dos dias 1 de Janeiro, 1 de Maio e 25 de Dezembro, e nas férias dos restantes trabalha -dores.2- Nenhum trabalhador pode ser deslocado contra a sua vontade para trabalhar nestes turnos. 3- O período normal de trabalho diário de cada turno não poderá exceder doze horas. 4- Por forma a não prestarem mais de seis horas de traba - lho consecutivo, os trabalhadores têm direito a um ou mais intervalos de descanso de trinta minutos.5- Para efeitos da retribuição dos trabalhadores abrangidos por este regime: a) Considera-se que as primeiras oito horas de trabalho, por jornada, são remuneradas tendo por base o valor da re - tribuição horária normal correspondente à categoria profis - sional respectiva e as restantes são remuneradas com um acréscimo de 100 %; b) Os trabalhadores têm ainda direito ao subsídio diário de refeição, subsídios de férias e de Natal e demais prémios aplicáveis aos trabalhadores que laboram no regime de três turnos. 6- Os trabalhadores estão sujeitos a uma vigilância espe - cial do médico do trabalho e devem ser submetidos a exames periódicos anuais para controlar o seu estado de saúde. 7- Sempre que o médico de medicina do trabalho da em - presa constatar que a laboração neste regime especial está a afectar a saúde do trabalhador, a empresa, sempre que isso seja possível, deve deslocar o trabalhador para um dos outros turnos.8- Os trabalhadores devem gozar duas semanas consecuti - vas de calendário de férias, podendo as outras duas ser goza - das separadamente.Cláusula 15.ª Descanso semanal e feriados 1- Todo o trabalhador terá direito a dois dias de descanso semanal consecutivos, respectivamente ao sábado e ao do - mingo, à excepção dos porteiros, que gozarão nos restantes dias da semana. Como dia de descanso semanal considera-se o domingo, sendo o sábado dia de descanso semanal com - plementar. 2- Os porteiros terão direito a, de dois em dois meses, go - zar um dia de folga ao domingo. 3- São feriados obrigatórios:1 de Janeiro; Sexta-Feira Santa; 25 de Abril; 1 de Maio; Corpo de Deus; 10 de Junho; 15 de Agosto; 5 de Outubro; 1 de Novembro; 1 de Dezembro; 8 de Dezembro; 25 de Dezembro. 4- Além dos feriados referidos no número anterior, serão ainda observados o feriado municipal da localidade e a Ter - ça-Feira de Carnaval. 5- O trabalhador tem direito à retribuição correspondente aos feriados, quer obrigatórios quer facultativos, sem que a entidade patronal os possa compensar com trabalho suple - mentar.Cláusula 16.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho, salvo o inerente à formação profissional conforme o previsto no número 4 da cláusula 59.ª deste CCT. 2- O trabalho suplementar pode ser prestado quando as empresas tenham de fazer face a acréscimos eventuais de trabalho que não justificam a admissão de trabalhador com carácter permanente ou em regime de contrato a termo. 3- O trabalho suplementar pode ainda ser prestado em ca - sos de força maior ou quando se torne indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa ou para assegurar a sua viabilidade. 4- O trabalho suplementar previsto do número 2 fica sujei - to, por trabalhador, aos seguintes limites: a) Duzentas horas de trabalho por ano; b) Duas horas por dia normal de trabalho; c) Um número de horas igual ao período normal de traba - lho nos dias de descanso semanal, obrigatório ou comple - mentar e nos feriados.5- O trabalho suplementar previsto no número 3 não fica sujeito a quaisquer limites. 6- A prestação de trabalho suplementar em dia normal de trabalho dá direito a remuneração especial, a qual será igual à retribuição normal acrescida das seguintes percentagens: a) 25 % da retribuição na primeira hora e 37,5 % da retri - buição, na hora ou fracção subsequente, pelas primeiras 100 horas de trabalho suplementar; b) 50 % da retribuição na primeira hora e 75 % da retribui - ção, na hora ou fracção subsequente, a partir da 101.ª hora de trabalho suplementar prestado. 7- A prestação de trabalho suplementar em dia de descan - so semanal, obrigatório ou complementar e em dia feriado, confere ao trabalhador o direito aos seguintes acréscimos: a) 50 % da retribuição, pelas primeiras 100 horas de traba - lho suplementar; b) 100 % da retribuição, por cada hora de trabalho efectua - do a partir da 101.ª hora de trabalho suplementar. 8- Para cômputo das horas de trabalho suplementar, consi - dera-se o somatório das horas trabalhadas em dia normal de trabalho, em dia de descanso semanal e feriado.Cláusula 17.ª Descanso compensatório 1- Nos casos de prestação de trabalho em dias de descanso semanal obrigatório, o trabalhador tem direito a um dia de descanso compensatório remunerado, a gozar num dos três dias uteis seguintes.
2827
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
2- Na falta de acordo o dia de descanso compensatório re - munerado é fixado pelo empregador.3- Será assegurado o transporte do trabalhador para a sua residência quando o trabalho suplementar se inicie ou termi - ne entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte e o trabalhador não disponha de transporte próprio ou público adequado. Cláusula 18.ª Trabalho nocturno 1- Considera-se trabalho nocturno o trabalho prestado en - tre as 22 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte. 2- O trabalho nocturno será remunerado com o acréscimo de 25 % sobre a remuneração a que dá direito o trabalho diurno. Cláusula 19.ª Deslocações em serviço 1- Os trabalhadores, quando deslocados em serviço da em - presa para fora da localidade onde normalmente trabalham, terão direito, além da sua retribuição normal: a) Ao pagamento das despesas de deslocação, contra a apresentação de documentos; b) Ao pagamento das despesas de alimentação e alojamen - to, contra a apresentação de documentos; c) Ao pagamento como trabalho suplementar do tempo de trajecto e espera, na parte que exceda o período normal de trabalho. 2- Se o trabalhador concordar em utilizar a sua viatura ao serviço da empresa, esta pagar-lhe-á o produto do coeficiente de 0,25 sobre o preço da gasolina sem chumbo 95, ou equi - valente, por cada quilómetro percorrido, além de lhe efectuar um seguro contra todos os riscos, incluindo responsabilidade civil ilimitada.Cláusula 20.ª Cálculo da remuneração da hora simples A fórmula a considerar para o cálculo da remuneração da hora simples, e que servirá, nomeadamente, de base para o pagamento ao trabalho suplementar, será a seguinte: Remuneração mensal × 12 Salário hora = 52 × número de horas de trabalho semanal Cláusula 21.ª Isenção do horário de trabalho Poderão as entidades patronais, em relação aos trabalha - dores que exerçam funções de chefia ou outras que o justifi - quem, requerer a isenção do horário de trabalho, não poden - do o trabalhador isento auferir uma remuneração inferior à correspondente a duas horas de trabalho suplementar por dia. CAPÍTULO IV Retribuição mínima do trabalho Cláusula 22.ª 1- A retribuição mínima dos trabalhadores abrangidos por este CCT será mensal e é a que consta das tabelas dos anexos III e IV, de harmonia com as funções exercidas efectivamen - te por cada um. 2- O seu pagamento será obrigatoriamente efectuado du - rante o período de trabalho e até ao final do mês a que res - peita. Cláusula 23.ª Documento a entregar ao trabalhador No acto do pagamento da retribuição a entidade patro - nal deve entregar ao trabalhador documento donde conste o nome completo deste, número da inscrição na Segurança So - cial, número de identificação fiscal, a categoria profissional, apólice de acidentes de trabalho, período a que a retribuição corresponde, discriminação das importâncias relativas a tra - balho suplementar e trabalho em dias de descanso semanal ou feriado, todos os descontos e deduções devidamente espe - cificados, bem como o montante líquido a receber.Cláusula 24.ª Exercício de funções diversas Quando algum trabalhador exercer funções inerentes a mais de uma categoria com carácter sistemático receberá re - muneração correspondente à mais elevada.Cláusula 25.ª Substituição temporária Sempre que algum profissional substitua outro de catego - ria superior terá direito a auferir a retribuição correspondente à actividade desempenhada enquanto durar a substituição. Cláusula 26.ª Subsídio de Natal 1- Todos os trabalhadores terão direito a receber pelo Natal um subsídio correspondente a um mês de vencimento, desde que tenham assiduidade, nos termos da legislação em vigor, e não tenham dado mais de 60 faltas justificadas. 2- O subsídio a que se refere o número anterior só excep - cionalmente e por razões objectivas poderá ser pago após o dia 15 de Dezembro. 3- Aqueles que ainda não tenham completado um ano de serviço ou tenham dado mais de 60 faltas justificadas, salvo as dadas por motivo de parto, receberão o subsídio propor - cional aos meses de trabalho prestado. 4- As faltas dadas por acidente de trabalho ao serviço da empresa não são consideradas para fins de concessão do sub - sídio de Natal. 5- No caso de o trabalhador se encontrar ausente por doen - ça no período de Natal receberá naquele período o subsídio ou parte a que tiver direito. 6- Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem di - reito a receber o montante do subsídio proporcional aos me - ses de trabalho.
2828
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
CAPÍTULO V Férias e faltas Cláusula 27.ª Direito a férias 1- O trabalhador tem direito a um período de férias retribu - ídas em cada ano civil. 2- O direito a férias deve efetivar-se de modo a possibilitar a recuperação física e psíquica do trabalhador e assegurar - -lhe condições mínimas de disponibilidade pessoal, de in - tegração na vida familiar e de participação social e cultural.3- O direito a férias é irrenunciável e, fora dos casos pre - vistos neste contrato e na lei, o seu gozo efetivo não pode ser substituído, ainda que com o acordo do trabalhador, por qualquer compensação económica ou outra. 4- O direito a férias reporta-se, em regra, ao trabalho pres - tado no ano civil anterior e não está condicionado à assidui - dade ou efetividade de serviço, sem prejuízo do disposto no número 3 da cláusula 28.ª Cláusula 28.ª Aquisição do direito a férias 1- O direito a ferias adquire-se com a celebração do con - trato de trabalho e vence-se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes. 2- No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após 6 meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias uteis.3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor - rido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a ferias, pode o trabalhador usufruí-lo até 30 de Ju - nho do ano civil subsequente. 4- Da aplicação do disposto nos números 2 e 3 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis.Cláusula 29.º Duração do período de férias 1- O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis, sem prejuízo do disposto no número 2 desta cláu - sula. 2- Duração do período de férias é aumentada no caso do trabalhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos: a) 3 dias de férias até ao máximo de uma falta ou dois meios dias; b) 2 dias de férias até ao máximo de duas faltas ou quatro meios dias; c) 1 dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios dias.3- Não contam para perdas de acréscimo de dias de férias, unicamente, as faltas justificadas relativas ao parto, materni - dade, paternidade, direitos sindicais e morte, 4- Para efeitos do número 2 desta cláusula são equiparadas às faltas os dias de suspensão do contrato individual de tra - balho por facto respeitante ao trabalhador.5- Para efeitos de férias, são uteis os dias da semana de segunda-feira a sexta-feira, com exceção dos feriados, não podendo as férias ter início em dia de descanso semanal do trabalhador.6- O trabalhador pode renunciar parcialmente ao direito a férias, sem prejuízo de ser assegurado o gozo efetivo de 20 dias uteis de férias ou correspondente proporção no caso de férias no ano de admissão, sem redução da retribuição e do subsídio relativos ao período de férias vencido, que acumu - lam com a retribuição do trabalho prestado nesses dias.Cláusula 30.ª Direito a férias nos contratos de duração inferior a seis meses 1- O trabalhador admitido com contrato cuja duração total não atinja seis meses tem direito a gozar dois dias uteis de férias por cada mês completo de duração do contrato. 2- Para efeitos da determinação do mês completo devem contar-se todos os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho.3- Nos contratos cuja duração total não atinja seis meses, o gozo das férias tem lugar no momento imediatamente ante - rior ao da cessação, salvo acordo das partes.Cláusula 31.ª Encerramento da empresa 1- O empregador pode encerrar, total ou parcialmente, a empresa, o estabelecimento ou uma ou mais seções, nos se - guintes termos: a) Encerramento até 21 dias consecutivos entre 1 de Junho e 30 de Setembro; b) Encerramento durante o período de Natal; c) Encerramento no «regime de pontes»; d) Por razões de força maior, o empregador pode ainda encerrar, total ou parcialmente, a empresa, o estabelecimen - to ou uma ou mais seções, em qualquer altura do ano, sem prejuízo de assegurar duas semanas de férias consecutivas entre 1 de Junho e 30 de Setembro, devendo comunica-lo aos trabalhadores, ao delegado sindical e, na falta deste, ao sindicato que representa algum dos trabalhadores abrangidos com a antecedência de cinco dias; e) Para efeitos do disposto na alínea anterior, o emprega - dor deve assegurar o gozo mínimo de quinze dias consecu - tivos de férias no período compreendido entre 1 de Junho e 30 de Setembro.Cláusula 32.ª Efeitos da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado 1- No ano da suspensão do contrato por impedimento pro - longado, respeitante ao trabalhador, se se verificar a impossi - bilidade total ou parcial do gozo do direito a ferias já venci - do, o trabalhador tem direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e respetivo subsídio. 2- No ano da cessação do impedimento prolongado o tra -
2829
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
balhador tem direito a gozar 2 dias de férias por cada mês de trabalho.3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor - rido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhado usufrui-lo até 30 de Abril do ano civil subsequente. 4- Cessando o contrato após impedimento prolongado res - peitante ao trabalhador, este tem direito à retribuição e ao subsídio de férias correspondente ao tempo de serviço pres - tado no ano do início da suspensão.Cláusula 33.ª Efeitos da cessação do contrato de trabalho 1- Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem di - reito a receber a retribuição correspondente a um período de férias, proporcional ao tempo de serviço prestado até à data da cessação, bem como ao respetivo subsídio. 2- Se o contrato cessar antes de gozado o período de férias vencido no início do ano da cessação, o trabalhador tem ain - da direito a receber a retribuição e o subsídio corresponden - tes a esse período, o qual é sempre considerado para efeitos de antiguidade.3- Em caso de cessação de contrato no ano civil subse - quente ao da admissão ou cuja duração não seja superior a 12 meses, o cômputo total das férias ou da correspondente retribuição a que o trabalhador tenha direito não pode exce - der o proporcional ao período anual de férias, tendo em conta a duração do contrato.Cláusula 34.ª Marcação do período de férias 1- O período de férias é marcado por acordo entre o em - pregador e trabalhador. 2- Na falta de acordo, cabe ao empregador marcar as férias e elaborar o respetivo mapa, ouvindo para o efeito a comis - são sindical, delegados sindicais ou os interessados sem pre - juízo do estipulado na cláusula 31.ª3- Na marcação das férias, os períodos mais pretendidos devem ser rateados, sempre que possível, beneficiando alter - nadamente, os trabalhadores em função dos períodos goza - dos nos dois anos anteriores. 4- Salvo se houver prejuízo grave para o empregador, de - vem gozar férias em idêntico período os cônjuges que traba - lhem na mesma empresa ou estabelecimento, bem como as pessoas que vivam em união de facto ou economia comum.5- O mapa de férias, com indicação do início e termo dos períodos de férias de cada trabalhador, deve ser elaborado e afixado até 15 de Abril de cada ano e manter-se nos locais de trabalho até final do ano civil.6- Se o empregador não marcar as férias até 30 de Junho, o trabalhador pode interpela-lo, por escrito, para esse efeito. Se as mesmas não forem fixadas no prazo de 15 dias, o traba - lhador poderá marcar o período de gozo de férias, informan - do o empregador por escrito com oito dias de antecedência. 7- O empregador pode alterar o período de férias já marca - do ou interromper as já iniciadas por exigências imperiosas da empresa, tendo o trabalhador direito a indemnização pe - los prejuízos sofridos por deixar de gozar as férias no perí - odo marcado.8- A interrupção das férias deve permitir o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tem direito.Cláusula 35.ª Retribuição do período de férias 1- A retribuição do período de férias corresponde à que o trabalhador receberia se estivesse em serviço efectivo. 2- Além da retribuição mencionada no número anterior, o trabalhador tem direito a um subsídio de férias cujo mon - tante compreende a retribuição base e as demais prestações retributivas que sejam contrapartida do modo específico da execução do trabalho.3- Salvo acordo escrito em contrário, o subsídio de férias deve ser pago antes do início do período de férias mais pro - longado.Cláusula 36.ª Violação do direito a férias No caso de a entidade patronal obstar ao gozo das férias nos termos previstos neste contrato colectivo, o trabalhador receberá, a título de indemnização, o triplo da retribuição correspondente ao período em falta, que deverá obrigatoria - mente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente. Cláusula 37.ª Licença sem retribuição 1- A entidade patronal pode atribuir ao trabalhador, a pedi - do deste, licença sem retribuição. 2- O período de licença sem retribuição conta para efeitos de antiguidade. 3- Durante o mesmo período cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho. 4- O trabalhador beneficiário da licença sem retribuição mantém o direito ao lugar. 5- Poderá ser contratado um substituto para o trabalhador na situação de licença sem vencimento nos termos previstos para o contrato a termo.Cláusula 38.ª Faltas 1- A falta é a ausência do trabalhador durante o período normal de trabalho a que está obrigado. 2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos infe - riores ao período normal de trabalho a que está obrigado, os respectivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta. 3- Para os efeitos do disposto no número anterior, caso os períodos normais de trabalho diário não sejam uniformes, considerar-se-á sempre o de menor duração relativo a um dia completo de trabalho. 4- Quando seja praticado o horário variável, a falta durante um dia de trabalho apenas se considerará reportada ao perío - do de presença obrigatória dos trabalhadores.
2830
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Cláusula 39.ª Tipos de faltas 1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. 2- São consideradas faltas justificadas: a) As dadas por altura do casamento, até 11 dias seguidos, excluindo os dias de descanso intercorrentes; b) As motivadas pelo falecimento do cônjuge, parentes ou afins, nos termos do número 4 desta cláusula; c) As motivadas pela prática de actos necessários e inadiá - veis no exercício de funções em associações sindicais ou ins - tituições de previdência e na qualidade de delegado sindical ou de membro da comissão de trabalhadores; d) As motivadas pela prestação de provas em estabeleci - mento de ensino; e) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome - adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais ou a necessidade de prestação de assistência inadiável a membros do seu agregado familiar; f) As prévia ou posteriormente autorizadas pela entidade patronal; g) As dadas durante cinco dias úteis seguidos ou interpola - dos pelo nascimento de filhos; h) As dadas pelos bombeiros nos termos da lei; i) As dadas pelos dadores de sangue nos termos da lei; j) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsável pela educação do menor, uma vez por trimestre para desloca - ção à escola, tendo em vista inteirar- se da situação educativa do filho menor.3- São consideradas injustificadas todas as faltas não pre - vistas no número anterior. 4- Nos termos da alínea b) do número 2 desta cláusula, o trabalhador pode faltar justificadamente: a) Até cinco dias consecutivos por falecimento de cônjuge não separado de pessoas e bens ou de parentes ou afins no 1.º grau da linha recta, ou seja, pais, filhos, sogros, genros e noras, padrasto, madrasta e enteados; b) Até dois dias consecutivos por falecimento de outro pa - rente ou afim da linha recta ou 2.º grau da linha colateral, ou seja, avós, bisavós, netos, bisnetos, irmãos e cunhados.5- Aplica-se o disposto na alínea b) no número anterior ao falecimento de pessoas que vivam em comunhão de vida e habitação com os trabalhadores.6- As faltas justificadas, quando previstas, serão obrigato - riamente comunicadas à entidade patronal com a antecedên - cia mínima de cinco dias. 7- Quando imprevistas, as faltas justificadas serão obriga - toriamente comunicadas à entidade patronal logo que possí - vel no prazo de oito dias.8- O não cumprimento do disposto nos números anteriores torna as faltas injustificadas. 9- Os pedidos de dispensa ou comunicação de ausência devem ser feitos por escrito, em documento próprio e em duplicado, devendo um dos exemplares, depois de visado, ser entregue ao trabalhador. 10- Os documentos a que se refere o número anterior serão fornecidos pela entidade patronal a pedido do trabalhador. 11- A entidade patronal pode, em qualquer caso de falta justificada, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação. 12- No caso de as faltas serem dadas ao abrigo das alíneas a) e b) do número 4, essas faltas poderão ser justificadas me - diante uma declaração passada pelo pároco da freguesia ou pelo armador que fez o funeral.Cláusula 40.ª Efeitos das faltas justificadas 1- As faltas justificadas não determinam a perda ou preju - ízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte. 2- Determinam perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) As dadas nos casos previstos na alínea c) da cláusula 30.ª, salvo disposição legal em contrário, ou tratando-se de faltas dadas por membros da comissão de trabalhadores; b) As dadas nos casos previstos na alínea g) da cláusula 30.ª; c) Por motivo de doença, desde que o trabalhador beneficie de um regime de segurança social de protecção na doença; d) As dadas por motivo de acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio de seguro.3- Nos casos previstos na alínea e) da cláusula 30.ª, se o impedimento do trabalhador se prolongar para além de um mês, aplica-se o regime de suspensão da prestação de traba - lho por impedimento prolongado. 4- Qualquer falta ou ausência do trabalhador durante o pe - ríodo normal de trabalho influenciará o acréscimo das férias nos termos do referido nos números 2 e 3 da cláusula 29.ª deste CCT. Cláusula 41.ª Efeitos das faltas injustificadas 1- As faltas injustificadas determinam sempre perda de re - tribuição correspondente ao período de ausência, o qual será descontado, para todos os efeitos, na antiguidade do traba - lhador. 2- Tratando-se de faltas injustificadas a um ou meio perío - do normal de trabalho diário, o período de ausência a consi - derar para os efeitos do número anterior abrangerá os dias ou meios dias de descanso ou feriados imediatamente anteriores ou posteriores ao dia ou dias de falta. 3- Incorre em infracção disciplinar grave todo o trabalha - dor que: a) Faltar injustificadamente durante 5 dias consecutivos ou 10 interpolados no período de um ano; b) Faltar injustificadamente com alegação de motivo de justificação falso. 4- No caso de a apresentação do trabalhador para início ou reinício da prestação do trabalho se verificar com atraso injustificado superior a 30 ou 60 minutos, pode a entidade patronal recusar a aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal de trabalho, respectivamente. 5- As faltas justificadas ou injustificadas não têm qualquer
2831
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte. 6- Nos casos em que as faltas determinem perda de retri - buição, esta poderá ser substituída, se o trabalhador expres - samente assim o preferir, por perda de dias férias na propor - ção de um dia de férias por cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias ou de 5 dias úteis, se se tratar de férias no ano de admissão.Cláusula 42.ª Suspensão por impedimento do trabalhador 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável, doença ou acidente de trabalho, e o impedimento se prolongue por mais de um mês, cessam os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, sem prejuízo da observância das disposições aplicáveis na legis - lação sobre previdência. 2- O tempo de suspensão conta-se para todos os efeitos de antiguidade, conservando o trabalhador o direito ao lugar e continuando obrigado a guardar lealdade à entidade patronal. 3- O disposto no corpo da presente cláusula começará a observar-se mesmo antes de expirado o prazo de um mês, a partir do momento em que haja a certeza ou se preveja com segurança que o impedimento terá duração superior àquele prazo. 4- O contrato caducará no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo, sem prejuízo da observância das disposições aplicáveis na legislação sobre previdência. 5- Terminando o impedimento, o trabalhador deve apre - sentar-se à entidade patronal para retomar o serviço, sob pena de incorrer em faltas injustificadas. CAPÍTULO VI Garantia de trabalho e cessação do contrato Cláusula 43.ª Formas de cessação do contrato de trabalho 1- São proibidos os despedimentos sem justa causa. 2- O contrato de trabalho pode cessar por: a) Caducidade; b) Revogação por acordo das partes; c) Despedimento promovido pela entidade empregadora; d) Rescisão com ou sem justa causa, por iniciativa do tra - balhador; e) Rescisão por qualquer das partes durante o período ex - perimental; f) Extinção de postos de trabalho por causas objectivas de ordem estrutural, tecnológica ou conjuntural relativas à empresa. Caducidade do contrato de trabalho Cláusula 44.ª Causas da caducidade O contrato de trabalho caduca nos termos gerais do direi - to, nomeadamente: a) Verificando-se o seu termo, quando se trate de contrato a termo; b) Verificando-se a impossibilidade superveniente absolu - ta e definitiva de o trabalhador prestar o seu trabalho ou de a entidade empregadora o receber; c) Com a reforma do trabalhador por velhice ou invalidez. Cláusula 45.ª Reforma por velhice 1- Sem prejuízo no disposto na alínea c) da cláusula ante - rior, a permanência do trabalhador ao serviço decorridos 30 dias sobre o conhecimento, por ambas as partes, da sua refor - ma por velhice fica sujeito, com as necessárias adaptações, ao regime definido para os contratos a termo ressalvadas as seguintes especificidades: a) É dispensada a redução do contrato a escrito; b) O contrato vigora pelo prazo de seis meses sendo reno - vável por períodos iguais e sucessivos, sem sujeição a limi - tes máximos; c) A caducidade do contrato fica sujeita a aviso prévio de 60 dias, se for da iniciativa da entidade empregadora, ou de 15 dias se a iniciativa pertencer ao trabalhador. 2- Logo que o trabalhador atinja os 70 anos de idade, sem que o seu contrato caduque nos termos da alínea c) da cláu - sula 45.ª, este fica sujeito ao regime dos contratos a termo com as especificidades constantes das alíneas do número anterior. Cláusula 46.ª Morte ou extinção da entidade empregadora 1- A morte do empregador em nome individual faz cadu - car o contrato de trabalho, salvo se os sucessores do falecido continuarem a actividade para que o trabalhador foi contrata - do ou se verificar a transmissão do estabelecimento, caso em que se aplica o disposto na lei. 2- Verificando-se a caducidade do contrato por força do disposto no número anterior, o trabalhador tem direito a uma compensação correspondente a um mês de remuneração de base por cada ano de antiguidade ou fracção, pela qual res - ponde o património da empresa.3- A extinção da entidade colectiva empregadora, quando não se verifica a transmissão do estabelecimento determina a caducidade dos contratos de trabalho nos termos dos núme - ros anteriores.
2832
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Revogação por acordo das partes Cláusula 47.ª Cessação por acordo A entidade empregadora e o trabalhador podem fazer cessar o contrato de trabalho por acordo, nos termos do dis - posto na cláusula seguinte.Cláusula 48.ª Exigência da forma escrita 1- O acordo de cessação do contrato deve constar de docu - mento assinado por ambas as partes, ficando cada uma com um exemplar. 2- O documento deve mencionar expressamente a data da celebração do acordo e a de início da produção dos respec - tivos efeitos. 3- No mesmo documento podem as partes acordar na pro - dução de outros efeitos, desde que não contrariem a lei. 4- Se no acordo de cessação, ou conjuntamente com este, as partes estabelecerem uma compensação pecuniária de na - tureza global para o trabalhador, entende-se, na falta de esti - pulação em contrário, que naquela foram pelas partes incluí - dos e liquidados os créditos já vencidos à data da cessação do contrato ou exigíveis em virtude dessa cessação.Cláusula 49.ª Justa causa de despedimento 1- Considera-se justa causa o comportamento culposo do trabalhador que, pela sua gravidade e consequências, torne imediata e praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho. 2- Para apreciação da justa causa deve atender-se, no qua - dro de gestão da empresa, ao grau de lesão dos interesses do empregador, ao carácter das relações entre as partes ou entre o trabalhador e os seus companheiros e às demais circunstân - cias que no caso se mostrem relevantes. 3- Constituirão, nomeadamente, justa causa de despedi - mento os seguintes comportamentos do trabalhador: a) Desobediência ilegítima de ordens dadas por responsá - veis hierarquicamente superiores; b) Violação de direitos e garantias de trabalhadores da em - presa; c) Provocação repetida de conflitos com outros trabalha - dores da empresa; d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a diligên - cia devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe esteja confiado; e) Lesão de interesses patrimoniais da empresa, nomeada - mente furto, retenção ilícita, desvio, destruição ou depreda - ção intencional de bens pertencentes à empresa; f) Prática intencional de actos lesivos da economia nacio - nal; g) Faltas não justificadas ao trabalho que determinem di - rectamente prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, in - dependentemente de qualquer prejuízo ou risco, quando o número de faltas injustificadas em cada ano atingir 5 segui - das ou 10 interpoladas; h) Falta culposa da observância de normas de higiene e se - gurança no trabalho; i) Prática de violências físicas, de injúrias ou outras ofen - sas punidas por lei sobre trabalhadores da empresa, elemen - tos dos corpos sociais ou sobre a entidade patronal individual não pertencente aos mesmos órgãos, seus delegados ou re - presentantes; j) Sequestro e, em geral, crimes contra a liberdade das pessoas referidas na alínea anterior; k) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de deci - sões judiciais ou actos administrativos definitivos e execu - tórios; l) Reduções anormais da produtividade do trabalhador; n) Falsas declarações relativas à justificação de faltas.Cláusula 50.ª Procedimento disciplinar 1- Nos casos em que se verifique algum comportamento que integre o conceito de justa causa, a entidade empregado - ra comunicará, por escrito, ao trabalhador que tenha incor - rido nas respectivas infracções a sua intenção de proceder ao despedimento, juntando nota de culpa com a descrição circunstanciada dos factos que lhe são imputáveis. 2- Na mesma data será remetida à comissão de trabalha - dores da empresa cópia daquela comunicação e da nota de culpa. 3- Se o trabalhador for representante sindical, será ainda enviada cópia dos dois documentos à associação sindical respectiva. 4- O trabalhador dispõe de 10 dias úteis para consultar o processo e responder à nota de culpa, deduzindo por escrito os elementos que considere relevantes para o esclarecimento dos factos e da sua participação nos mesmos, podendo juntar documentos e solicitar as diligências probatórias que se mos - trem pertinentes para o esclarecimento da verdade. 5- A entidade empregadora, directamente ou através de instrutor que tenha nomeado, procederá obrigatoriamente às diligências probatórias requeridas na resposta à nota de culpa, a menos que as considere patentemente dilatórias ou impertinentes, devendo, nesse caso, alegá-lo fundamentada - mente por escrito. 6- A entidade empregadora não é obrigada a proceder à audição de mais de 3 testemunhas por cada facto descrito na nota de culpa, nem mais de 10 no total, cabendo ao arguido assegurar a respectiva comparência para o efeito. 7- Concluídas as diligências probatórias deve o processo ser apresentado, por cópia integral, à comissão de trabalha - dores e, no caso do número 3, à associação sindical respecti - va, que podem, no prazo de cinco dias úteis, fazer juntar ao processo o seu parecer fundamentado. 8- Decorrido o prazo referido no número anterior, a enti - dade empregadora dispõe de 30 dias para proferir a decisão, que deve ser fundamentada e constar de documento escrito.9- Na decisão devem ser ponderadas as circunstâncias do caso, a adequação do despedimento à culpabilidade do tra - balhador, bem como os pareceres que tenham sido juntos nos
2833
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
termos do número 7, não podendo ser invocados factos não constantes da nota de culpa, nem referidos na defesa escrita do trabalhador, salvo se atenuarem ou dirimirem a respon - sabilidade. 10- A decisão fundamentada deve ser comunicada, por cópia ou transcrição, ao trabalhador e à comissão de traba - lhadores, bem como, no caso do número 3, à associação sin - dical. 11- Igual suspensão decorre da instauração de processo prévio de inquérito, desde que, mostrando-se este necessário para fundamentar a nota de culpa, seja iniciado e conduzi - do de forma diligente, não mediando mais de 30 dias entre a suspeita de existência de comportamentos irregulares e o início do inquérito, nem entre a sua conclusão e a notificação da nota de culpa.Cláusula 51.ª Nulidade de despedimento 1- A inexistência de justa causa, a inadequação da sanção ao comportamento verificado e a nulidade ou inexistência do processo disciplinar determinam a nulidade do despedimen - to que, apesar disso, tenha sido declarado. 2- O trabalhador tem direito, no caso referido no número 1 desta cláusula, às prestações pecuniárias que deveria ter nor - malmente auferido desde a data do despedimento até à data do trânsito em julgado da sentença, bem como à reintegração na empresa no respectivo cargo ou posto de trabalho e com a antiguidade que lhe pertencia. 3- Em substituição da reintegração, o trabalhador pode op - tar pela indemnização de antiguidade correspondente a um mês de remuneração base por cada ano ou fracção, não po - dendo ser inferior a três meses, contando-se para esse efeito todo o tempo decorrido até à data do trânsito em julgado da sentença. CAPÍTULO VII Cessação do contrato individual de trabalho por iniciativa do trabalhador Cláusula 52.ª Rescisão com aviso prévio 1- O trabalhador tem o direito de rescindir o contrato indi - vidual de trabalho por decisão unilateral, devendo comunica - -la, por escrito, com aviso prévio de dois meses. 2- No caso de o trabalhador ter menos de dois anos com - pletos de serviço, o aviso prévio será de um mês. 3- Sendo contratado a termo, o trabalhador que se pretenda desvincular antes do decurso do prazo acordado deve avisar o empregador com a antecedência mínima de 30 dias, se o contrato tiver a duração igual ou superior a seis meses, ou de 15 dias, se for de duração inferior. 4- Se o trabalhador não cumprir, total ou parcialmente, o prazo de aviso, pagará à outra parte, a título de indemniza - ção, o valor da retribuição correspondente ao período de avi - so prévio em falta. Cláusula 53.ª Rescisão com justa causa 1- O trabalhador pode rescindir o contrato, sem observân - cia do aviso prévio, nas situações seguintes: a) Necessidade de cumprir obrigações legais incompatí - veis com a continuação do serviço; b) Falta culposa de pagamento pontual da retribuição na forma devida; c) Violação culposa das garantias legais e convencionais do trabalhador; d) Aplicação de sanção abusiva; e) Falta culposa de condições de higiene e segurança no trabalho; f) Lesão de interesses patrimoniais do trabalhador ou ofensa da sua honra ou dignidade. 2- A cessação do contrato nos termos das alíneas b) a f) do número 1 desta cláusula confere ao trabalhador o direito à indemnização prevista na cláusula 51.ª 3- O uso da faculdade conferida nesta cláusula de fazer cessar o contrato sem aviso prévio e o pagamento da inde - mnização indicada no número 2 não exonera a entidade pa - tronal da responsabilidade civil ou penal a que dê origem a situação determinante da rescisão.Cláusula 54.ª Encerramento temporário Em casos de encerramento temporário ou diminuição de laboração por facto imputável à entidade patronal ou por in - teresse desta, os trabalhadores terão direito à remuneração por inteiro. CAPÍTULO VIII Igualdade de género Cláusula 55.ª Garantias 1- É garantida às mulheres a igualdade com os homens em oportunidade e tratamento no trabalho e no emprego. 2- As entidades patronais devem assegurar às trabalhado - ras igualdade de oportunidade e tratamento com os homens no que se refere à formação profissional. 3- São proibidos, tendo em atenção os riscos efectivos ou potenciais para as funções genéticas, os seguintes trabalhos: Os que impliquem manuseamento com substâncias tóxi - cas, ácidos ou líquidos corrosivos e gases nocivos, salvo se este manuseamento estiver especificamente compreendido no exercício da sua profissão.Cláusula 56.ª Direitos de parentalidade 1- Às/Aos trabalhadoras/ es são assegurados os direitos de maternidade e paternidade previstos na lei.
2834
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
CAPÍTULO IX Trabalho de menores Cláusula 57.ª Direitos 1- São em especial assegurados aos menores os seguintes direitos: a) Não exercerem qualquer outra actividade que não esteja ligada à aprendizagem, bem como não efectuarem serviços impróprios da sua idade; b) Não serem obrigados à prestação de trabalho antes das 7 e depois das 20 horas. 2- Em tudo o que não está regulamentado no contrato, aplica-se as disposições da lei.CAPÍTULO X Formação profissional e cultural Cláusula 58.ª 1- As entidades patronais deverão contribuir para o aper - feiçoamento profissional e cultural dos trabalhadores, deven - do para tanto: a) Zelar pela preparação profissional de todos, mas de modo especial pela dos aprendizes; b) A todos os profissionais que desejarem frequentar quaisquer cursos oficiais ou oficializados, quer sejam técni - cos quer sejam de valorização cultural, terão as entidades pa - tronais de conceder as necessárias facilidades para a referida frequência, mediante prova de matrícula e aproveitamento, sem que isso implique perda de retribuição; c) O tempo de dispensa, sem perda de retribuição, será no mínimo de uma hora por dia e no máximo de duas horas, desde que isso se justifique, no período de aulas; durante os exames serão os dias completos de trabalho em que os mes - mos ocorram. 2- No caso de falta deliberada às aulas serão retiradas as regalias constantes das alíneas b) e c) do número 1 desta cláusula. 3- Em caso de mais de dois anos seguidos de não apro - veitamento, o trabalhador perderá de igual modo as regalias referidas. 4- Nos termos da legislação vigente, sobre formação pro - fissional, a empresa deve ainda, nomeadamente: a) Proporcionar formação contínua aos trabalhadores ade - quada à qualificação, e, em cada ano, correspondente, pelo menos, a 10 % dos trabalhadores em contrato a termo; b) Assegurar igualmente no âmbito da formação contínua um mínimo de vinte horas de formação; c) Cumprir o número mínimo de horas de formação, por trabalhador, de pelo menos 35 horas anuais.CAPÍTULO XI Direitos e deveres das partes Cláusula 59.ª Deveres da entidade patronal São deveres da entidade patronal: a) Considerar e tratar todo o profissional como seu cola - borador; b) Pagar-lhe pontualmente a sua retribuição, durante o pe - ríodo de trabalho; c) Proporcionar-lhe boas condições de trabalho, quer sob o ponto de vista material, quer moral, tendo em atenção a higiene e segurança dos locais de trabalho; d) Cumprir as obrigações do contrato de trabalho e das normas que o regem; e) Ao cessar o contrato de trabalho, seja qual for o motivo por que ele cesse, a entidade patronal deverá passar, sem - pre que o trabalhador o solicite, certificado de onde conste o tempo durante o qual esteve ao seu serviço e o cargo ou cargos que desempenhou; f) Prestar aos sindicatos que representam os trabalhadores da empresa todos os esclarecimentos que lhe sejam solici - tados relativos às relações de trabalho, desde que estes não constituam intromissão na esfera própria da entidade patro - nal; g) Tratar com correcção os profissionais sob as suas or - dens e exigir idêntico procedimento do pessoal investido em funções de chefia, devendo, nomeadamente, qualquer obser - vância ou admoestação ser feita por forma a não ferir a dig - nidade dos trabalhadores; h) Indicar para os lugares de chefia trabalhadores de com - provado valor profissional e humano; i) Zelar por que o pessoal ao seu serviço não seja privado de meios didácticos internos ou externos destinados a melho - rarem a própria formação e actualização profissional.Cláusula 60.ª Deveres do trabalhador 1- O trabalhador deve: a) Cumprir as cláusulas do presente contrato; b) Comparecer ao serviço com assiduidade e realizar o tra - balho com zelo e diligência, segundo as instruções recebidas; c) Respeitar e fazer-se respeitar por todos aqueles com quem profissionalmente tenha de privar; d) Guardar fidelidade à entidade patronal, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ela, nem divulgando informações referentes à sua orga - nização, métodos de produção ou negócios; e) Zelar pela boa conservação e utilização dos instrumen - tos de trabalho e matérias-primas que lhe estejam confiados; f) Cumprir e fazer cumprir as normas de salubridade, hi - giene e segurança no trabalho; g) Cumprir os regulamentos internos da empresa, uma vez aprovados nos termos da lei; h) Obedecer à entidade patronal e ou aos seus legítimos representantes em tudo o que respeite ao trabalho e à disci - plina, salvo na medida em que as ordens e instruções daquela se mostrem contrárias aos seus direitos e garantias. 2- O dever de obediência a que se refere a alínea h) desta
2835
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
cláusula diz respeito às normas dadas directamente pela enti - dade patronal e ou pelos seus legítimos representantes, assim como as emanadas dos superiores hierárquicos do trabalha - dor, dentro da competência que por aquela lhes for atribuída.Cláusula 61.ª Garantias do trabalhador É proibido à entidade patronal: a) Opor-se por qualquer forma a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despedi-lo ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba - lho dele ou dos seus colegas; c) Diminuir a retribuição ou baixar a categoria do traba - lhador, salvo nos casos previstos na lei ou no CCT; d) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos na lei ou no CCT; e) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou serviços for - necidos pela entidade patronal ou pessoas por ela indicadas; f) Explorar com fins lucrativos qualquer cantina, refeitó - rios, economatos ou outros estabelecimentos directamente relacionados com o trabalho para o fornecimento de bens ou prestações de serviços aos trabalhadores; g) Despedir e readmitir o trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar ou diminuir di - reitos ou garantias decorrentes de antiguidade; h) Mudar o trabalhador de secção ou sector, ainda que seja para exercer as mesmas funções, sem a sua prévia audiência.Cláusula 62.ª Sanções disciplinares 1- A aplicação de sanções disciplinares, conforme a gra - vidade do caso e culpabilidade do infractor, consistirá em: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Sanção pecuniária; d) Perda de dias de férias; e) Suspensão do trabalhado com perda de retribuição e de antiguidade; f) Despedimento sem qualquer indemnização ou compen - sação. 2- A suspensão do trabalhador não pode exceder por cada infracção 5 dias e, em cada ano civil, o total de 20 dias. CAPÍTULO XII Comissão paritária Cláusula 63.ª 1- É criada uma comissão paritária constituída por três re - presentantes da FESETE e três da Associação Portuguesa dos Industriais de Curtumes, cujo funcionamento será regulado pelo protocolo que for acordado pelas partes contratantes. 2- Cada uma das partes poderá fazer-se acompanhar, quan - do necessário, de técnico, até ao número de dois, e de consul - tor jurídico, sem direito a voto. 3- A pedido de qualquer das partes, poderá participar nas reuniões, sem direito a voto, um representante do Ministério do Emprego e da Segurança Social. 4- À comissão paritária competirá pronunciar-se sobre as dúvidas resultantes da interpretação do presente contrato, ca - tegorias profissionais ou outros problemas que sejam postos à sua consideração, devendo para tal pronunciar-se no prazo de 30 dias. 5- As deliberações serão tomadas por maioria de dois ter - ços dos seus membros presentes em voto secreto. 6- As deliberações serão comunicadas a todos os organis - mos intervenientes, tornando-se eficazes a partir da sua pu - blicação no Boletim do Trabalho e Emprego, quando tal for exigível. CAPÍTULO XIII Disposições relativas ao livre exercício do direito sindical Cláusula 64.ªOs trabalhadores e os sindicatos têm direito a desenvol - ver a actividade sindical no interior da empresa, nomeada - mente através dos delegados sindicais, comissões de traba - lhadores e comissões intersindicais.Cláusula 65.ªOs trabalhadores podem reunir-se nos locais de trabalho, fora do horário normal, mediante convocação de um terço ou 50 trabalhadores da respectiva empresa ou unidade de produ - ção, ou da comissão sindical ou intersindical, sem prejuízo da normalidade da laboração, nos casos de trabalho por tur - nos ou de trabalho suplementar.Cláusula 66.ª 1- Com reserva do disposto na última parte da cláusula anterior, os trabalhadores têm direito a reunir-se durante o horário de trabalho até um período máximo de quinze horas por ano, que contarão para todos os efeitos como tempo de serviço efectivo, desde que assegurem o funcionamento dos serviços de natureza urgente. 2- As reuniões referidas nesta cláusula só podem ser con - vocadas pela comissão intersindical ou pela comissão sindi - cal, conforme os trabalhadores da empresa estejam ou não representados por mais de um sindicato.Cláusula 67.ªOs promotores das reuniões referidas nas cláusulas ante - riores são obrigados a comunicar à entidade patronal e aos trabalhadores interessados, com a antecedência mínima de um dia, a data e hora em que pretendem que elas se efec - tuem, devendo afixar as respectivas convocatórias.Cláusula 68.ª 1- Nas empresas com 150 trabalhadores ou mais, a entida -
2836
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
de patronal é obrigada a pôr à disposição dos delegados sin - dicais, desde que estes o requeiram e a título permanente, um local situado no interior da empresa e que seja apropriado ao exercício das suas funções. 2- Nas empresas com menos de 150 trabalhadores a en - tidade patronal é obrigada a ceder aos delegados sindicais, sempre que o pretendam, um local apropriado ao exercício das suas funções.Cláusula 69.ªOs delegados sindicais têm o direito de afixar no interior da empresa e em local apropriado para o efeito reservado pela entidade patronal textos convocatórios, comunicações ou informações relativos à vida sindical e aos interesses dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição sem prejuízo da laboração normal da empresa.Cláusula 70.ª 1- Cada delegado sindical dispõe para o exercício das suas funções de um crédito de horas que não pode ser inferior a cinco por mês ou a oito, tratando-se de delegado que faça parte da comissão intersindical. 2- O crédito de horas atribuído é referido ao período nor - mal de trabalho e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo, devendo o delegado avisar a entidade patronal, por escrito, com antecedência de um dia. Cláusula 71.ªOs delegados sindicais e os membros dos corpos gerentes dos sindicatos não podem ser transferidos do local de traba - lho sem o seu acordo e sem o prévio conhecimento da direc - ção do sindicato.Cláusula 72.ªOs corpos gerentes dos sindicatos, sempre que no exer - cício das suas funções o solicitarem, poderão entrar nas empresas e ser-lhe-ão facultados todos os elementos que pe - direm, quando acompanhados da ACT - Autoridade para as Condições de Trabalho.Cláusula 73.ª 1- Os sindicatos comunicarão à entidade patronal a iden - tificação dos delegados sindicais, bem como daqueles que fazem parte de comissões sindicais e de comissões intersin - dicais de delegados, em carta registada, de que será afixada cópia nos locais reservados às informações sindicais. 2- O mesmo procedimento será observado no caso de substituição ou cessação de funções.Cláusula 74.ª 1- As faltas dadas pelos membros da direcção, presidente da assembleia geral e presidente do conselho fiscal das asso - ciações sindicais para o desempenho das suas funções consi - deram-se faltas justificadas e contam, para todos os efeitos, menos o da remuneração, como tempo de serviço efectivo. 2- Para o exercício das suas funções, cada membro dos corpos gerentes referidos no número 1 beneficia de um crédi - to de quatro dias por mês, mantendo o direito à remuneração. 3- A direcção interessada deverá comunicar, por escrito, com um dia de antecedência, as datas e o número de dias de que os referidos dirigentes necessitem para o exercício das suas funções, ou, em caso de impossibilidade, nas 48 horas imediatas ao primeiro dia em que faltaram.CAPÍTULO XIV Outras regalias Cláusula 75.ª 1- Deverá a cada trabalhador que lide com substâncias tóxicas ser fornecido 1 litro de leite por dia, sempre que o pretenda. 2- Competirá à delegação de saúde decidir quais as subs - tâncias tóxicas que não venham definidas por lei.Cláusula 76.ª Subsídio de alimentação e assiduidade 1- Todos/as os/as trabalhadores/as terão direito a um subsí - dio de alimentação e assiduidade no montante de 5,50 euros por dia de trabalho efectivo. 2- Cessa esta obrigação no caso de as empresas terem can - tinas e as refeições serem fornecidas gratuitamente, constan - do a alimentação de sopa, um prato de carne ou peixe, pão e fruta. 3- Quando o trabalhador falte justificadamente nos termos da lei por tempo inferior a um dia de trabalho, os tempos per - didos serão acumulados até perfazerem oito horas, altura em que o trabalhador perderá o subsídio correspondente àquele período diário.Cláusula 77.ªAs entidades patronais que não fizerem o seguro de aci - dentes de trabalho e doenças profissionais pelo valor do sa - lário e subsídios de refeição auferidos pelos trabalhadores são obrigadas a pagar ao trabalhador com baixa por aciden - te de trabalho a diferença entre o subsídio concedido pela companhia seguradora e o subsídio que seria concedido pela mesma companhia se a entidade patronal fizesse o seguro de acidentes de trabalho e doenças profissionais pelo valor efectivamente recebido pelo trabalhador. Cláusula 78.ªNão constitui infracção disciplinar o facto de o trabalha - dor tomar qualquer alimento durante o tempo de trabalho, sem prejuízo deste.CAPÍTULO XV Segurança, higiene e saúde no trabalho Cláusula 79.ª Saúde no trabalho Os serviços de saúde no trabalho são, nos termos da lei, da responsabilidade da empresa, quando dispondo de profis -
2837
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
sionais de saúde para o efeito, ou de entidade devidamente credenciada.Cláusula 80.ª Princípios gerais 1- O trabalhador tem direito à prestação de trabalho em condições de segurança, higiene e saúde asseguradas pelo empregador. 2- O empregador é obrigado a organizar as actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho que visem a preven - ção de riscos profissionais e a promoção da saúde do traba - lhador. 3- A execução de medidas em todas as fases da actividade da empresa, destinadas a assegurar a segurança e saúde no trabalho assenta nos seguintes princípios de prevenção: a) Planificação e organização da prevenção de riscos pro - fissionais; b) Eliminação dos factores de risco e de acidente; c) Avaliação e controlo dos riscos profissionais; d) Informação, formação, consulta e participação dos tra - balhadores e seus representantes; e) Promoção e vigilância da saúde dos trabalhadores.Cláusula 81.ª Obrigações gerais do empregador 1- O empregador é obrigado a assegurar aos trabalhadores condições de segurança, higiene e saúde em todos os aspec - tos relacionados com o trabalho. 2- Para efeitos do disposto no número anterior, o emprega - dor deve aplicar as medidas necessárias, tendo em conta os seguintes princípios de prevenção: a) Proceder, na concepção das instalações, dos locais e processos de trabalho, à identificação dos riscos previsíveis, combatendo-os na origem, anulando-os ou limitando os seus efeitos, por forma a garantir um nível eficaz de protecção; b) Integrar no conjunto das actividades da empresa, esta - belecimento ou serviço e a todos os níveis a avaliação dos riscos para a segurança e saúde dos trabalhadores, com a adopção de convenientes medidas de prevenção; c) Assegurar que as exposições aos agentes químicos, físi - cos e biológicos nos locais de trabalho não constituam risco para a saúde dos trabalhadores; d) Planificar a prevenção na empresa, estabelecimento ou serviço num sistema coerente que tenha em conta a compo - nente técnica, a organização do trabalho, as relações sociais e os factores materiais inerentes ao trabalho; e) Ter em conta, na organização dos meios, não só os tra - balhadores, como também terceiros susceptíveis de serem abrangidos pelos riscos da realização dos trabalhos, quer nas instalações, quer no exterior; f) Dar prioridade à protecção colectiva em relação às me - didas de protecção individual; g) Organizar o trabalho, procurando, designadamente, eli - minar os efeitos nocivos do trabalho monótono e do trabalho cadenciado sobre a saúde dos trabalhadores; h) Assegurar a vigilância adequada da saúde dos trabalha - dores em função dos riscos a que se encontram expostos no local de trabalho; i) Estabelecer, em matéria de primeiros socorros, de com - bate a incêndios e de evacuação de trabalhadores, as medidas que devem ser adoptadas e a identificação dos trabalhadores responsáveis pela sua aplicação, bem como assegurar os con - tactos necessários com as entidades exteriores competentes para realizar aquelas operações e as de emergência médica; j) Permitir unicamente a trabalhadores com aptidão e for - mação adequadas, e apenas quando e durante o tempo neces - sário, o acesso a zonas de risco grave; l) Adoptar medidas e dar instruções que permitam aos trabalhadores, em caso de perigo grave e iminente que não possa ser evitado, cessar a sua actividade ou afastar-se ime - diatamente do local de trabalho, sem que possam retomar a actividade enquanto persistir esse perigo, salvo em casos excepcionais e desde que assegurada a protecção adequada; m) Substituir o que é perigoso pelo que é isento de perigo ou menos perigoso; n) Dar instruções adequadas aos trabalhadores; o) Ter em consideração se os trabalhadores têm conheci - mentos e aptidões em matérias de segurança e saúde no tra - balho que lhes permitam exercer com segurança as tarefas de que os incumbir.3- Na aplicação das medidas de prevenção, o empregador deve mobilizar os meios necessários, nomeadamente nos do - mínios da prevenção técnica, da formação e da informação, e os serviços adequados, internos ou exteriores à empresa, estabelecimento ou serviço, bem como o equipamento de protecção que se torne necessário utilizar, tendo em conta, em qualquer caso, a evolução da técnica. 4- Quando várias empresas, estabelecimentos ou serviços desenvolvam, simultaneamente, actividades com os respec - tivos trabalhadores no mesmo local de trabalho, devem os empregadores, tendo em conta a natureza das actividades que cada um desenvolve, cooperar no sentido da protecção da segurança e da saúde, sendo as obrigações asseguradas pelas seguintes entidades: a) A empresa utilizadora, no caso de trabalhadores em re - gime de trabalho temporário ou de cedência de mão-de-obra; b) A empresa em cujas instalações os trabalhadores pres - tam serviço; c) Nos restantes casos, a empresa adjudicatária da obra ou serviço, para o que deve assegurar a coordenação dos de - mais empregadores através da organização das actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho, sem prejuízo das obrigações de cada empregador relativamente aos respecti - vos trabalhadores.5- O empregador deve, na empresa, estabelecimento ou serviço, observar as prescrições legais e as estabelecidas em instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho, assim como as directrizes das entidades competentes respeitantes à segurança, higiene e saúde no trabalho.Cláusula 82.ª Obrigações gerais do trabalhador 1- Constituem obrigações dos trabalhadores:
2838
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
a) Cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposições legais e em instru - mentos de regulamentação colectiva de trabalho, bem como as instruções determinadas com esse fim pelo empregador; b) Zelar pela sua segurança e saúde, bem como pela segu - rança e saúde das outras pessoas que possam ser afectadas pelas suas acções ou omissões no trabalho; c) Utilizar correctamente, e segundo as instruções transmi - tidas pelo empregador, máquinas, aparelhos, instrumentos, substâncias perigosas e outros equipamentos e meios postos à sua disposição, designadamente os equipamentos de pro - tecção colectiva e individual, bem como cumprir os procedi - mentos de trabalho estabelecidos; d) Cooperar, na empresa, estabelecimento ou serviço, para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no tra - balho; e) Comunicar imediatamente ao superior hierárquico ou, não sendo possível, aos trabalhadores que tenham sido de - signados para se ocuparem de todas ou algumas das activi - dades de segurança, higiene e saúde no trabalho, as avarias e deficiências por si detectadas que se lhe afigurem suscep - tíveis de originar perigo grave e iminente, assim como qual - quer defeito verificado nos sistemas de protecção; f) Em caso de perigo grave e iminente, não sendo possível estabelecer contacto imediato com o superior hierárquico ou com os trabalhadores que desempenhem funções específicas nos domínios da segurança, higiene e saúde no local de tra - balho, adoptar as medidas e instruções estabelecidas para tal situação. 2- Os trabalhadores não podem ser prejudicados por causa dos procedimentos adoptados na situação referida na alínea f) do número anterior, nomeadamente em virtude de, em caso de perigo grave e iminente que não possa ser evitado, se afastarem do seu posto de trabalho ou de uma área perigosa, ou tomarem outras medidas para a sua própria segurança ou a de terceiros. 3- Se a conduta do trabalhador tiver contribuído para ori - ginar a situação de perigo, o disposto no número anterior não prejudica a sua responsabilidade, nos termos gerais. 4- As medidas e actividades relativas à segurança, higiene e saúde no trabalho não implicam encargos financeiros para os trabalhadores, sem prejuízo da responsabilidade discipli - nar e civil emergente do incumprimento culposo das respec - tivas obrigações.5- As obrigações dos trabalhadores no domínio da segu - rança e saúde nos locais de trabalho não excluem a respon - sabilidade do empregador pela segurança e a saúde daqueles em todos os aspectos relacionados com o trabalho.Cláusula 83.ª Informação e consulta dos trabalhadores 1- Os trabalhadores, assim como os seus representantes na empresa, estabelecimento ou serviço, devem dispor de infor - mação actualizada sobre: a) Os riscos para a segurança e saúde, bem como as medi - das de protecção e de prevenção e a forma como se aplicam, relativos quer ao posto de trabalho ou função, quer, em geral, à empresa, estabelecimento ou serviço; b) As medidas e as instruções a adoptar em caso de perigo grave e iminente; c) As medidas de primeiros socorros, de combate a incên - dios e de evacuação dos trabalhadores em caso de sinistro, bem como os trabalhadores ou serviços encarregados de as pôr em prática. 2- Sem prejuízo da formação adequada, a informação a que se refere o número anterior deve ser sempre proporcio - nada ao trabalhador nos seguintes casos: a) Admissão na empresa; b) Mudança de posto de trabalho ou de funções; c) Introdução de novos equipamentos de trabalho ou alte - ração dos existentes; d) Adopção de uma nova tecnologia; e) Actividades que envolvam trabalhadores de diversas empresas.3- O empregador deve consultar por escrito e, pelo menos, uma vez por ano, previamente ou em tempo útil, os repre - sentantes dos trabalhadores ou, na sua falta, os próprios tra - balhadores sobre: a) A avaliação dos riscos para a segurança e saúde no tra - balho, incluindo os respeitantes aos grupos de trabalhadores sujeitos a riscos especiais; b) As medidas de segurança, higiene e saúde antes de se - rem postas em prática ou, logo que seja possível, em caso de aplicação urgente das mesmas; c) As medidas que, pelo seu impacte nas tecnologias e nas funções, tenham repercussão sobre a segurança, higiene e saúde no trabalho; d) O programa e a organização da formação no domínio da segurança, higiene e saúde no trabalho; e) A designação e a exoneração dos trabalhadores que de - sempenhem funções específicas nos domínios da segurança, higiene e saúde no local de trabalho; f) A designação dos trabalhadores responsáveis pela apli - cação das medidas de primeiros socorros, de combate a in - cêndios e de evacuação de trabalhadores, a respectiva forma - ção e o material disponível; g) O recurso a serviços exteriores à empresa ou a técnicos qualificados para assegurar o desenvolvimento de todas ou parte das actividades de segurança, higiene e saúde no tra - balho; h) O material de protecção que seja necessário utilizar; i) As informações referidas na alínea a) do número 1; j) A lista anual dos acidentes de trabalho mortais e dos que ocasionem incapacidade para o trabalho superior a três dias úteis, elaborada até ao final de Março do ano subsequente; l) Os relatórios dos acidentes de trabalho; m) As medidas tomadas de acordo com o disposto nos nú - meros 6 e 9. 4- Os trabalhadores e os seus representantes podem apre - sentar propostas, de modo a minimizar qualquer risco pro - fissional. 5- Para efeitos do disposto nos números anteriores, deve ser facultado o acesso: a) Às informações técnicas objecto de registo e aos dados médicos colectivos não individualizados;
2839
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
b) Às informações técnicas provenientes de serviços de inspecção e outros organismos competentes no domínio da segurança, higiene e saúde no trabalho.6- O empregador deve informar os trabalhadores com fun - ções específicas no domínio da segurança, higiene e saúde no trabalho sobre as matérias referidas nas alíneas a), b), h), j) e l) do número 3 e no número 5 deste artigo. 7- As consultas, respectivas respostas e propostas referidas nos númeoros 3 e 4 deste artigo devem constar de registo em livro próprio organizado pela empresa. 8- O empregador deve informar os serviços e os técnicos qualificados exteriores à empresa que exerçam actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho sobre os factores que reconhecida ou presumivelmente afectam a segurança e saúde dos trabalhadores e as matérias referidas na alínea a) do número 1 e na alínea f) do número 3 deste artigo. 9- A empresa em cujas instalações os trabalhadores pres - tam serviço deve informar os respectivos empregadores so - bre as matérias referidas na alínea a) do número 1 e na alínea f) do número 3 deste artigo, devendo também ser assegurada informação aos trabalhadores. Cláusula 84.ª Serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho O empregador deve garantir a organização e o funciona - mento dos serviços de segurança, higiene e saúde no traba - lho, nos termos previstos em legislação especial.Cláusula 85.ª Comissões de higiene e segurança Nas empresas com 50 ou mais trabalhadores de qualquer categoria ao seu serviço, dos quadros permanentes e even - tuais, haverá comissões de higiene e segurança no trabalho. Cláusula 86.ª 1- Cada comissão será composta por quatro membros, sendo dois designados pela empresa e dois pelo respectivo sindicato, mas ao serviço da respectiva empresa. 2- Um dos vogais designados pela empresa será o director do estabelecimento ou o seu representante. 3- As comissões serão coadjuvadas pelo chefe de serviço do pessoal, pelo encarregado de segurança, pelo médico do trabalho e ainda pela assistente social, havendo-os. 4- Os representantes dos trabalhadores nas comissões de segurança deverão, de preferência, estar habilitados com o curso de segurança. 5- Estas comissões serão constituídas durante o mês de Ja - neiro de cada ano. 6- Estas funções serão exercidas gratuitamente, dentro das horas de serviço, sem prejuízo das remunerações normais. Cláusula 87.ª As comissões de higiene e segurança terão, nomeada - mente, as seguintes funções: a) Efectuar inspecções periódicas a todas as instalações e a todo o material que interessa à higiene e segurança no tra - balho; b) Verificar o cumprimento das disposições legais, cláu - sulas desta convenção colectiva de trabalho, regulamentos internos e instruções referentes à higiene no trabalho; c) Solicitar e apreciar as sugestões do pessoal sobre ques - tões de higiene e segurança; d) Esforçar-se por assegurar o concurso de todos os tra - balhadores, com vista á criação e desenvolvimento de um verdadeiro espírito de segurança; e) Promover que os trabalhadores admitidos pela primeira vez ou mudados de posto de trabalho recebam a formação, instrução e conselhos necessários em matéria de higiene e segurança no trabalho; f) Promover que todos os regulamentos, instruções, avi - sos ou outros escritos de carácter oficial ou emanados das direcções das empresas sejam levados ao conhecimento dos trabalhadores, sempre que a estes interessem directamente; g) Colaborar com os serviços médicos e sociais das empre - sas e com os serviços de primeiros socorros; h) Examinar as circunstâncias e as causas de cada um dos acidentes ocorridos; i) Apresentar recomendações às direcções das empresas destinadas a evitar a repetição de acidentes e a melhorar as condições de higiene e segurança; j) Elaborar a estatística dos acidentes de trabalho e das do - enças profissionais; l) Apreciar os relatórios elaborados pelo encarregado de segurança. Estes relatórios anuais serão enviados até ao fim do 2.º mês do ano seguinte às partes outorgantes.Cláusula 88.ª 1- As comissões de higiene e segurança reunirão ordina - riamente uma vez por mês, devendo elaborar acta circuns - tanciada de cada reunião. 2- O presidente poderá convocar reuniões extraordinárias sempre que as repute necessárias ao bom funcionamento da comissão. 3- As comissões de segurança poderão solicitar a compa - rência às respectivas sessões de um funcionário da Inspecção do Trabalho. 4- A inspecção do trabalho poderá convocar oficialmente a reunião da comissão de segurança quando o julgar neces - sário. 5- Sempre que estejam presentes funcionários da Inspec - ção do Trabalho, compete a estes presidir às respectivas ses - sões.Cláusula 89.ª Formação dos trabalhadores 1- O trabalhador deve receber uma formação adequada no domínio da segurança, higiene e saúde no trabalho, tendo em atenção o posto de trabalho e o exercício de actividades de risco elevado. 2- Aos trabalhadores e seus representantes, designados para se ocuparem de todas ou algumas das actividades de segurança, higiene e saúde no trabalho, deve ser assegurada, pelo empregador, a formação permanente para o exercício das respectivas funções.
2840
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
3- A formação dos trabalhadores da empresa sobre segu - rança, higiene e saúde no trabalho deve ser assegurada de modo que não possa resultar prejuízo para os mesmos.CAPÍTULO XVI Acidentes de trabalho Cláusula 90.ª Prevenção e controlo da alcoolemia 1- Não é permitida a realização de qualquer trabalho sob o efeito do álcool. 2- Considera-se estar sob o efeito do álcool o trabalhador que, submetido a exame de pesquisa de álcool no ar expirado apresente uma taxa de alcoolemia superior a 0,5 g/l.3- O controlo de alcoolemia será efectuado com carácter aleatório entre os trabalhadores que apresentem serviço na empresa, bem como àqueles que indiciem estado de embria - guez, devendo para o efeito utilizar-se material apropriado e certificado. 4- O exame de pesquisa de álcool no ar expirado será reali - zado sob solicitação e/ou responsabilidade do/a médico/a do trabalho, por trabalhador/a com competência delegada para o efeito, sendo sempre possível ao/à trabalhador/a requerer a assistência de uma testemunha, dispondo de quinze minutos para o efeito, não podendo contudo deixar de efectuar o teste caso não seja viável a apresentação de testemunhas.5- Assiste sempre ao/à trabalhador/a submetido ao teste o direito à contraprova, realizando-se, neste caso, um segun - do exame nos trinta minutos imediatamente subsequentes ao primeiro.6- A realização do teste de alcoolemia è obrigatória para todos/as os/as trabalhadores/as, presumindo-se em caso de recusa que o/a trabalhador/a apresenta uma taxa de alcoole - mia superior a 0,5g/l. 7- O/A trabalhador/a que apresente taxa de alcoolemia su - perior a 0,5g/l, ficará sujeito ao poder disciplinar da empresa, sendo a sanção a aplicar graduada de acordo com a perigosi - dade e a reincidência do acto.8- Caso seja apurada ou presumida taxa de alcoolemia superior a 0,5g/l, o/a trabalhador/a será imediatamente impedido/a, pelo/a superior hierárquico/a, de prestar serviço durante o restante período de trabalho diário, com a conse - quente perda da remuneração referente a tal período.9- Em caso de teste positivo, será elaborada uma comuni - cação escrita, sendo entregue cópia ao/à trabalhador/a. Cláusula 91.ª Prevenção e controlo do consumo de substancias estupefacientes ou psicotrópicas 1- Não é permitida a realização de qualquer trabalho sob o efeito de substancias estupefacientes ou psicotrópicas, que coloquem em causa a segurança. 2- Considera-se estar sob o efeito de substancias estupe - facientes ou psicotrópicas o trabalhador que, submetido a exame de pesquisa destas substancias apresente valores que coloquem em causa a segurança.3- O controlo de substancias estupefacientes ou psicotró - picas será efectuado com carácter aleatório entre os trabalha - dores que se apresentem ao serviço na empresa, bem como àqueles que indiciem estar sob o efeito destas substancias, devendo para o efeito utilizar-se material apropriado e cer - tificado. 4- O exame de pesquisa de consumo de substancias es - tupefacientes ou psicotrópicas será realizado sob solicita - ção e/ou responsabilidade do/a médico/a do trabalho, por trabalhador/a com competência delegada para o efeito, sendo sempre possível ao/à trabalhador/a requerer a assistência de uma testemunha, dispondo de quinze minutos para o efeito, não podendo contudo deixar de efectuar o teste caso não seja viável a apresentação de testemunhas.5- Assiste sempre ao/à trabalhador/a submetido ao teste o direito à contraprova, realizando-se, neste caso, um segun - do exame nos trinta minutos imediatamente subsequentes ao primeiro.6- A realização do teste de consumo de substancias estu - pefacientes ou psicotrópicas è obrigatória para todos/as os/as trabalhadores/as, presumindo-se em caso de recusa que o/a trabalhador/a esta sob o efeito destas substancias e não apre - senta condições para desempenho das suas funções e coloca em causa a segurança. 7- O/A trabalhador/a que esteja sob o efeito de substancias estupefacientes ou psicotrópicas, ficará sujeito ao poder dis - ciplinar da empresa, sendo a sanção a aplicar graduada de acordo com a perigosidade e a reincidência do acto.8- Caso seja apurado ou presumido o consumo de subs - tancias estupefacientes ou psicotrópicas, que coloque em causa a segurança e a produtividade do trabalho, o/a trabalhador/a será imediatamente impedido/a, pelo/a supe - rior hierárquico/a, de prestar serviço durante o restante perí - odo de trabalho diário, com a consequente perda da remune - ração referente a tal período.9- Em caso de teste positivo, será elaborada uma comuni - cação escrita, sendo entregue cópia ao/à trabalhador/a.Cláusula 92.ª Beneficiários 1- O trabalhador e seus familiares têm direito à reparação dos danos emergentes de acidentes de trabalho nos termos previstos neste capítulo e demais legislação regulamentar. 2- Tem direito à reparação o trabalhador vinculado por contrato de trabalho que preste qualquer actividade, seja ou não explorada com fins lucrativos.Cláusula 93.ª Trabalhador estrangeiro 1- O trabalhador estrangeiro que exerça actividade em Portugal é, para os efeitos deste capítulo, equiparado ao tra - balhador português. 2- Os familiares do trabalhador estrangeiro referido no nú - mero anterior beneficiam igualmente da protecção estabele - cida relativamente aos familiares do sinistrado. 3- O trabalhador estrangeiro sinistrado em acidente de tra -
2841
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
balho em Portugal ao serviço de empresa estrangeira, sua agência, sucursal, representante ou filial pode ficar excluí - do do âmbito deste regime desde que exerça uma activida - de temporária ou intermitente e, por acordo entre Estados, se tenha convencionado a aplicação da legislação relativa à protecção do sinistrado em acidente de trabalho em vigor no Estado de origem.Cláusula 94.ª Noção - Delimitação do acidente de trabalho 1- É acidente de trabalho o sinistro, entendido como acon - tecimento súbito e imprevisto, sofrido pelo trabalhador que se verifique no local e no tempo de trabalho. 2- Para efeitos deste capítulo, entende-se por: a) «Local de trabalho» todo o lugar em que o trabalhador se encontra ou deva dirigir-se em virtude do seu trabalho e em que esteja, directa ou indirectamente, sujeito ao controlo do empregador; b) «Tempo de trabalho além do período normal de traba - lho» o que precede o seu início, em actos de preparação ou com ele relacionados, e o que se lhe segue, em actos também com ele relacionados, e ainda as interrupções normais ou forçosas de trabalho.Cláusula 95.ª Extensão do conceito Considera-se também «acidente de trabalho» o ocorrido: a) No trajecto de ida para o local de trabalho ou de regres - so deste, nos termos definidos em legislação especial; b) Na execução de serviços espontaneamente prestados e de que possa resultar proveito económico para o emprega - dor; c) No local de trabalho, quando no exercício do direito de reunião ou de actividade de representante dos trabalhadores, nos termos previstos no Código; d) No local de trabalho, quando em frequência de curso de formação profissional ou, fora do local de trabalho, quando exista autorização expressa do empregador para tal frequ - ência; e) Em actividade de procura de emprego durante o crédito de horas para tal concedido por lei aos trabalhadores com processo de cessação de contrato de trabalho em curso; f) Fora do local ou do tempo de trabalho, quando verifica - do na execução de serviços determinados pelo empregador ou por este consentidos.Cláusula 96.ª Proibição de descontos na retribuição O empregador não pode descontar qualquer quantia na retribuição dos trabalhadores ao seu serviço a título de com - pensação pelos encargos resultantes deste regime, sendo nu - los os acordos realizados com esse objectivo.Cláusula 97.ª Factos que dizem respeito ao trabalhador 1- O empregador não tem de indemnizar os danos decor - rentes do acidente que: a) For dolosamente provocado pelo sinistrado ou provier de seu acto ou omissão, que importe violação, sem causa justificativa, das condições de segurança estabelecidas pelo empregador ou previstas na lei; b) Provier exclusivamente de negligência grosseira do si - nistrado; c) Resultar da privação permanente ou acidental do uso da razão do sinistrado, nos termos do Código Civil, salvo se tal privação derivar da própria prestação do trabalho, for independente da vontade do sinistrado ou se o empregador ou o seu representante, conhecendo o estado do sinistrado, consentir na prestação. 2- O trabalhador deve evitar o agravamento do dano, co - laborando na recuperação da incapacidade, sob pena de re - dução ou exclusão do direito à indemnização nos termos do número 1 do artigo 570.º do Código Civil.Cláusula 98.ª Força maior 1- O empregador não tem de proceder à indemnização do acidente que provier de motivo de força maior. 2- Só se considera motivo de força maior o que, sendo de - vido a forças inevitáveis da natureza, independentes de inter - venção humana, não constitua risco criado pelas condições de trabalho nem se produza ao executar serviço expressa - mente ordenado pelo empregador em condições de perigo evidente.Cláusula 99.ª Situações especiais 1- Não há igualmente obrigação de indemnizar os aciden - tes ocorridos na prestação de serviços eventuais ou ocasio - nais, de curta duração, a pessoas singulares em actividades que não tenham por objecto exploração lucrativa. 2- As exclusões previstas no número anterior não abran - gem os acidentes que resultem da utilização de máquinas e de outros equipamentos de especial perigosidade. Cláusula 100.ª Agravamento da responsabilidade/actuação culposa 1- Quando o acidente tiver sido provocado pelo empre - gador, seu representante ou entidade por aquele contratada, ou resultar de falta de observação, por aqueles, das regras sobre segurança, higiene e saúde no trabalho, a indemniza - ção abrange a totalidade dos prejuízos, patrimoniais e não patrimoniais, sofridos pelo trabalhador e seus familiares, nos termos gerais. 2- O disposto no número anterior não prejudica a respon - sabilidade criminal em que o empregador, ou o seu represen - tante, tenha incorrido. 3- Se, nas condições previstas neste artigo, o acidente tiver sido provocado pelo representante do empregador, este terá direito de regresso contra aquele.
2842
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Cláusula 101.ª Indemnização/princípio geral 1- O direito à indemnização compreende as seguintes pres - tações: a) Em espécie - prestações de natureza médica, cirúrgica, farmacêutica, hospitalar e quaisquer outras, seja qual for a sua forma, desde que necessárias e adequadas ao restabeleci - mento do estado de saúde e da capacidade de trabalho ou de ganho do sinistrado e à sua recuperação para a vida activa; b) Em dinheiro - indemnização por incapacidade tempo - rária absoluta ou parcial para o trabalho; indemnização em capital ou pensão vitalícia correspondente à redução na ca - pacidade de trabalho ou de ganho, em caso de incapacidade permanente; indemnizações devidas aos familiares do sinis - trado; subsídio por situações de elevada incapacidade per - manente; subsídio para readaptação de habitação; subsídio por morte e despesas de funeral. (Rectificado pela Declara - ção de Rectificação n.º 15/2003, de 28 de Outubro). 2- As prestações mencionadas no número anterior são objecto de regulamentação em legislação especial, da qual podem constar limitações percentuais ao valor das indem - nizações. Cláusula 102.ª Recidiva ou agravamento 1- Nos casos de recidiva ou agravamento, o direito às pres - tações previstas na alínea a) do número 1 da cláusula 102.ª mantém-se após a alta, seja qual for a situação nesta definida, e abrange as doenças relacionadas com as consequências do acidente. 2- O direito à indemnização por incapacidade temporária absoluta ou parcial para o trabalho, previsto na alínea b) do número 1 da cláusula 102.ª, em caso de recidiva ou agrava - mento, mantém-se: a) Após a atribuição ao sinistrado de nova baixa; b) Entre a data da alta e a da nova baixa seguinte, se esta última vier a ser dada no prazo de oito dias.3- Para efeitos do disposto no número anterior, é consi - derado o valor da retribuição à data do acidente actualizado pelo aumento percentual da retribuição mínima mensal ga - rantida mais elevada. Cláusula 103.ª Sistema e unidade de seguro 1- O empregador é obrigado a transferir a responsabilida - de pela indemnização prevista neste capítulo para entidades legalmente autorizadas a realizar este seguro. 2- A obrigação prevista no número 1 vale igualmente em relação ao empregador que contrate trabalhadores exclusiva - mente para prestar trabalho noutras empresas. 3- Verificando-se alguma das situações referidas no nú - mero 1 da cláusula 101.ª, a responsabilidade nela prevista, dependendo das circunstâncias, recai sobre o empregador ou sobre a empresa utilizadora de mão-de-obra, sendo a segu - radora apenas subsidiariamente responsável pelas prestações que seriam devidas caso não houvesse actuação culposa. 4- Quando a retribuição declarada para efeito do prémio de seguro for inferior à real, a seguradora só é responsável em relação àquela retribuição. 5- No caso previsto no número anterior, o empregador responde pela diferença e pelas despesas efectuadas com a hospitalização e assistência clínica, na respectiva proporção.Cláusula 104.ª Ocupação e despedimento durante a incapacidade temporária 1- Durante o período de incapacidade temporária parcial, o empregador é obrigado a ocupar o trabalhador sinistrado em acidente de trabalho, ocorrido ao seu serviço, em funções compatíveis com o estado desse trabalhador, nos termos re - gulamentados em legislação especial. 2- A retribuição devida ao trabalhador sinistrado ocupado em funções compatíveis tem por base a do dia do acidente, excepto se entretanto a retribuição da categoria correspon - dente tiver sido objecto de alteração, caso em que é esta a considerada.3- A retribuição a que alude o número anterior nunca é in - ferior à devida pela capacidade restante. 4- O despedimento sem justa causa de trabalhador tempo - rariamente incapacitado em resultado de acidente de traba - lho confere àquele, sem prejuízo de outros direitos consagra - dos neste Código, caso não opte pela reintegração, o direito a uma indemnização igual ao dobro da que lhe competiria por despedimento ilícito.Cláusula 105.ª Reabilitação 1- Ao trabalhador afectado de lesão que lhe reduza a ca - pacidade de trabalho ou de ganho, em consequência de aci - dente de trabalho, é assegurada pela empresa ao serviço da qual ocorreu o acidente a ocupação em funções compatíveis com o respectivo estado, nos termos previstos em legislação especial. 2- Ao trabalhador referido no número anterior é assegura - da, pelo empregador, a formação profissional, a adaptação do posto de trabalho, o trabalho a tempo parcial e a licença para formação ou novo emprego, nos termos previstos em legislação especial.Cláusula 106.ª Prescrição de direitos 1- O direito de indemnização prescreve no prazo de um ano a contar da data da alta clínica formalmente comunicada ao sinistrado ou, se do evento resultar a morte, no prazo de três anos a contar desta. 2- Às prestações estabelecidas por acordo ou decisão judi - cial aplica-se o prazo ordinário de prescrição. 3- O prazo de prescrição não começa a correr enquanto os beneficiários não tiverem conhecimento pessoal da fixação das prestações.
2843
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Cláusula 107.ª Doenças profissionais/remissão Às doenças profissionais aplicam-se, com as devidas adaptações, as normas relativas aos acidentes de trabalho constantes do Código do Trabalho e legislação específica.CAPÍTULO XVII Obrigações gerais e transitórias Cláusula 108.ªQuaisquer disposições mais favoráveis que venham a ser estabelecidas por via administrativa, bem como as decisões da comissão paritária, terão de ser observadas e considera - das como fazendo parte integrante do presente contrato de trabalho.Cláusula 109.ªDa aplicação do presente contrato não resulta qualquer prejuízo para os trabalhadores, designadamente baixa de ca - tegoria, bem como diminuição do ordenado ou suspensão de qualquer regalia concedida até à sua entrada em vigor. Cláusula 110.ªEm tudo o mais que for omisso no presente contrato vi - gorarão as normas de direito laboral existentes e não revo - gadas. Cláusula 111.ªAs partes consideram que o presente contrato é global - mente mais favorável aos trabalhadores que a anterior con - venção. Cláusula 112.ªAs tabelas salariais constantes dos anexos III e IV bem como o subsídio de alimentação previsto no número 1 da cláusula 77.ª, produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2017 e vigorarão, por 12 meses, até 31 de Dezembro de 2017.Cláusula 113.ªPara o período de 1 de Janeiro de 2018 a 31 de Dezembro de 2018, as tabelas salariais constantes dos anexos III e IV serão actualizadas: a) Em 2 % caso a inflação verificada em 2017 seja inferior a 2 %; b) Se a inflação verificada em 2017 for superior a 2 %, a actualização salarial será feita com base numa percentagem igual à inflação.ANEXO I Definição de funções das categorias profissionais excepto administrativos NívelDesignaçãoDefinição de funções 01 Técnico/a de curtumesÉ o/a trabalhador/a encarregado/a de dirigir os trabalhos técnicos dentro da empresa, com funções de exigente valor técnico, enquadradas em directivas gerais fixadas superiormente, e que programa, planeia, distribui e coordena as actividades das diferentes áreas (ribeira, curtume, recurtumes e acabamento) da indústria de curtumes, assim como equipamentos e pessoas envolvidas, tendo em vista optimizar a qualidade.Técnico/a de investigação e desenvolvimento de curtumesÉ o/a trabalhador/a que cria e ou desenvolve novos produtos ou processos e controla através de ensaios, testes e análises a conformidade de produtos, relativamente às especificações técnicas e normas de qualidade. Diretor/a técnico/a e produçãoÉ o/a trabalhador/a que coordena, orienta e dirige ao nível superior, todos os serviços da produção, respondendo directamente com responsabilidade perante a gerência ou a admi - nistração. 02 Técnico/a de laboratório É o/a trabalhador/a que executa os trabalhos práticos respeitantes a análises, ensaios e desenvolvimentos, trabalhando com todo o equipamento laboratorial, interpretando e aplicando correcções de acordo com os resultados obtidos. Responsável/programador/a de produçãoÉ o/a trabalhador/a que executa os trabalhos práticos respeitantes a análises, ensaios e desenvolvimentos, trabalhando com todo o equipamento laboratorial, interpretando e aplicando correcções de acordo com os resultados obtidos. 03Encarregado/aÉ o trabalhador/a com conhecimentos das instalações e dos processos de fabrico simples ou de determinadas secções de fabrico complexo, ou de aprovisionamento, responsável pela elaboração e controle de execução dos respectivos programas de produção; ou de armazém. 04 Chefe de equipaÉ o/a trabalhador/a que dirige e coordena as actividades adstritas a uma equipa, incluindo a superintendência nas operações de entrada e saída dos produtos afectos à equipa, executa ou fiscaliza os respectivos documentos, podendo coadjuvar os superiores de que depende. Chefe de sector É o/a trabalhador/a que dirige e coordena as actividades adstritas a um sector, incluindo a superintendência nas operações de entrada e saída dos produtos do sector, executa ou fiscaliza os respectivos documentos, podendo coadjuvar os superiores de que depende. Especialista de manutençãoÉ o/a trabalhador/a que dirige e coordena as actividades adstritas a um setor, incluindo a superintendência nas operações de entrada e saída dos produtos do sector, executa ou fiscaliza os respectivos documentos, podendo coadjuvar os superiores de que depende.
2844
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
NívelDesignaçãoDefinição de funções05Motorista de veículos pesadosÉ o/a trabalhador/a que, habilitado com a carta de pesados, tem a seu cargo a condução de veículos pesados, competindo-lhe ainda zelar pela boa conservação do veículo, pela carga que transporta, orientando também a sua carga e descarga.Operador/a de manutençãoÉ o/a trabalhador/a com conhecimentos numa ou várias áreas da afinação, mecânica, elétrica, serralharia, lubrificação, madeiras, canalização, reparação de imóveis, desenvolve as actividades necessárias à instalação, conservação e substituição nas áreas para as quais possui as competências profissionais adequadas. Operador/a de laboratórioÉ o/a trabalhador/a que adjuva o técnico de laboratório.Classificador/a - selecionador/a - controlador/a de couros e pelesÉ o/a trabalhador/a que tem a seu cargo a responsabilidade de separar por pesos, medidas, tipos e agentes de desvalorização, os couros e peles em bruto, semi-fabricadas ou acabadas, e registar os factos observados tais como, manchas, picadas, falsetes de descarne ou outras marcas, bem como grossura, comprimento, cor, brilho e medições. Fogueiro/a para a condução de geradores de vaporÉ o/a trabalhador/a que alimenta e conduz geradores de vapor, competindo-lhe, além do estabelecido pelo Regulamento da Profissão de Fogueiro, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 46989, de 30 de Abril de 1966, a limpeza do tubular, fornalhas e condutas e providenciar pelo bom funcionamento de todos os acessórios, bem como pelas bombas de alimentação de água e combustível. Operador/a qualificado/a de afinação de coresÉ o/a trabalhador/a que opera em instalações de aplicação de isolantes, verniz, ou outros produtos sobre a superfície das peles, vigiando pressões, temperaturas, pulverizações, ou deficiências tais como bolhas de ar, poeiras, desobstruções, na estendedura das peles, vigia os pulverizadores bem como opera na estufa/máquinas de secagem, comunicando as anomalias constatadas, realizando as respectivas correcções ou afinações. Operador/a qualificado/a de fulonsÉ /a trabalhador/a que prepara, movimenta as peles ou couros e tintas, e opera nos tanques, barcas, foulons, ou equipamentos análogos, de curtume, recurtume, tingimento, engorduramento desengorduramento e sucessivos banho com soluções quimicas diversas, vigiando o funcionamento destas. Operador/a qualificado/a de maquinasÉ o/a trabalhador/a que, com conhecimentos dos processos químicos para a composição dos banhos de ribeira, curtume/recurtume e tratamento mecânico dos couros ou peles nas operações de ribeira, curtume, recurtume e acabamento, garante determinadas características e a qualidade dos couros ou peles; opera com as diferentes máquinas destinadas a cada fim químico ou mecânico; é ainda responsável pela afinação, regulação, funcionamento e conservação dos equipamentos com que opera. Operador/a de armazémÉ o trabalhador que superintende as operações de entrada e saída de mercadorias e ou materiais; executa ou fiscaliza os respectivos documentos; responsabiliza-se pela arrumação e conservação das mercadorias e ou materiais; examina a concordância entre as mercadorias recebidas e as notas de encomenda, recibos e outros documentos e toma nota dos danos e perdas, orienta e controla a distribuição das mercadorias pelos sectores da empresa utentes ou clientes; promove a elaboração de inventários e colabora com o superior hierárquico na organização material e administrativa do armazém.06Auxiliar de manutençãoÉ o trabalhador/a que auxilia o(s) especialistas e operadores/as de manutenção no desempenho das suas funções. 06 Motorista de veículos ligeirosÉ o/a trabalhador/a que tem a seu cargo a condução de veículos automóveis ligeiros, competindo-lhe zelar pela sua boa conservação, pela carga que transporta, orientando também a sua carga e descarga.Operador/a geralÉ o/a trabalhador/a que opera com as diferentes máquinas destinadas a cada fim químico ou mecânico; é ainda responsável pela afinação, regulação, funcionamento e conservação dos equipamentos com que opera. Porteiro/aÉ o/a trabalhador/a integrado nos serviços internos da empresa que atende os visitantes, informa-se das suas pretensões e anuncia-os ou indica-lhes a quem se devem dirigir. Por vezes é incumbido/a de controlar entradas e saídas de visitantes, mercadorias e veículos. Pode ser encarregado/a da recepção da correspondência. Controlador/a de águasÉ o/a trabalhador/a que efetua os controlos das aguas da ETAR e respetivos registos. 07 Operador/a intermedio/aÉ o/a trabalhador/a que opera com as diferentes máquinas destinadas a cada fim químico ou mecânico, incluindo execução de operações de corte e/ou desgarra; é ainda responsável pelo funcionamento e conservação dos equipamentos com que opera. 08Operador/a auxiliarÉ o/a trabalhador/a se ocupa da execucao de servicos de caráter geral, que não requerem qualificação especifica. 09Operador/a não especializado/a É o/a trabalhador/a que se ocupa de serviços não especializados. Está sujeito a um periodo de avaliação de 12 meses após o qual será determinada a sua progressão ou não. 10 Aprendiz/a É o/a trabalhador/a que faz a sua aprendizagem, formação profissional e que inicia a sua coadjuvacia aos trabalhadores de níveis superiores.
2845
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
ANEXO II Definição de funções das categorias profissionais dos/as trabalhadores/as administrativos/as NívelDesignaçãoDefinição de funções 01 Director/a de serviçosÉ o/a trabalhador/a que estuda, organiza, dirige e coordena, nos limites dos poderes de que está investido, as actividades do organismo ou da empresa, ou de um ou vários dos seus departamentos. Exerce funções tais como: colaborar na determinação da política da empresa; planear a utilização mais conveniente da mão-de - -obra, equipamento, materiais, instalações e capitais; orientar, dirigir e fiscalizar a actividade do organismo ou empresa segundo os planos estabelecidos, a política adoptada e as normas e regulamentos prescritos; criar e manter uma estrutura administrativa que permita explorar e dirigir a empresa de maneira eficaz; colaborar na fixação da política financeira e exercer a verificação dos custos.Director/a comercialÉ o/a trabalhador/a que dirige, coordena ou controla um ou mais sectores de vendada empresa.Contabilista certificado/aÉ o/a trabalhador/a que organiza e dirige os serviços de contabilidade e dá conselhos sobre problemas de natureza contabilística; estuda a planificação dos circuitos contabilísticos, analisando os diversos sectores de actividade da empresa, de forma a assegurar uma recolha de elementos precisos, com vista à determi - nação de custos e resultados de exploração; elabora o plano de contas a utilizar para a obtenção dos elementos mais adequados à gestão económico-financeira e cumprimento de legislação comercial e fiscal; supervisiona a escrituração dos registos e livros de contabilidade, coordenando, orientando e dirigindo os empregados encarregados dessa execução; fornece os elementos contabilísticos necessários à definição da política orçamental e organiza e assegura o controlo da execução do orçamento; elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à administração ou a fornecer a serviços públicos; procede ao apuramento de resultados, dirigindo o encerramento das contas e a elaboração do respectivo balanço, que apresenta e assina; elabora o relatório explicativo que acompanha a apresentação de contas ou fornece indica - ções para essa colaboração; efectua as revisões contabilísticas necessárias, verificando os livros ou registos, para se certificar da correcção da respectiva escrituração. Pode assumir a responsabilidade pela regularidade fiscal das empresas sujeitas a imposto sobre o rendimento que possuam ou devam possuir contabilidade or - ganizada, devendo assinar conjuntamente com aquelas entidades, as respectivas declarações fiscais. Nestes casos, terá de estar inscrito, nos termos do estatuto dos contabilistas certificados, na ordem dos contabilistas certificados e designar-se-á por contabilista certificado. 02 Técnico/a superior desegurança e higiene notrabalhoÉ o/a trabalhador/a que desenvolve actividades de prevenção e de protecção contra os riscos profissionais.Técnico/a de marketingÉ o/a trabalhador/a responsável pela execução das acções de informação e/ou promocionais da empresa junto dos clientes e do mercado.Técnico/a de informáticaÉ o/a trabalhador/a responsável pelos equipamentos e programas de tecnologias de informação da empresa, na sua manutenção, conservação, configuração e programação.Técnico de contabilidadeÉ o/a trabalhador/a que coadjuva o/a contabilista certificado interno ou externo.Técnico/a de recursos huma -nos É o/a trabalhador/a que dirige e coordena as actividades de um serviço numa empresa em matéria de recursos humanos e relações laborais. Efectua estudos, propõe e dá pareceres sobre a política de recursos humanos; define e desenvolve um sistema de indicadores de gestão de recursos humanos; coordena, no âmbito da ges - tão previsional, as operações de carácter técnico respeitantes à selecção, mobilidade e desenvolvimento dos recursos humanos, organiza e coordena o funcionamento de um sistema de análise e qualificação de funções, bem como, as actividades relativas à avaliação do desempenho. Assegura o diagnóstico das necessidades de formação e elabora os planos de formação, colabora na adequação das estruturas e elabora e propõe acções específicas de bem estar social; elabora e coordena a sua implementação e gestão técnico-económica, assegu - ra as tarefas correntes da administração de pessoal e de registo e arquivo. Tesoureiro/aÉ o/a trabalhador/a que dirige a tesouraria, tendo a responsabilidade dos valores de caixa que lhe estão confia - dos; verifica as diversas caixas e confere as respectivas existências; prepara os fundos para serem depositados nos bancos e toma as disposições necessárias para as transações bancarias devidamente autorizadas, e faz as respetivas verificações e controlos.
2846
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
NívelDesignaçãoDefinição de funções03Técnico/a comercialÉ o/a trabalhador/a que executa a acção comercial junto dos clientes atuais e potenciais da empresa sob a orientação do diretor/a comercial.Técnico/a de secretariadoÉ o/a trabalhador/a que executa tarefas necessárias ao funcionamento de um gabinete ou da di - recção/chefia da empresa, nomeadamente processar textos vários, traduzir relatórios e car - tas e elaborar actas de reuniões, preparar processos compilando a informação e documentação necessárias, atender telefonemas, receber visitantes, contactar clientes, preencher impressos, enviar documen - tos através de correio, fax e correio electrónico e organizar e manter diversos ficheiros e dossiers, organizar a agenda efectuado marcações de reuniões, entrevistas e outros compromissos e efectuar marcações de viagens.Técnico/a administrativo/aÉ o/a trabalhador/a que executa tarefas administrativas relativas ao funcionamento de um escritório; procede ao tratamento adequado da correspondência, documentação, valores, a seu cargo, elabora relatórios, responde a inquéritos, prepara e ordena notas de compra e venda; executa tarefas administrativas necessárias à satisfa - ção das encomendas, recepção e expedição de mercadorias, nomeadamente, providenciando pela obtenção da documentação necessária ao seu levantamento; prepara planos de produção segundo as encomendas, indican - do a quantidade, ritmo, custos e género de artigos a produzir; efectua registos contabilísticos relativamente a receitas e despesas com a venda de produtos; verifica e regista a assiduidade do pessoal e calcula os salários a pagar a partir das folhas de registo das horas de trabalho efectuadas; ordena e arquiva letras, livranças, recibos, cartas e outros documentos e elabora dados estatísticos; executa tarefas administrativas relacionadas com transacções financeiras, operações de seguros e actividades jurídicas; assegura a expedição, recepção e distribuição de mercadorias pelo pessoal e clientes efectua contactos com entidades oficiais; na execução utiliza os meios tecnológicos ao seu dispor.Técnico/a de qualidade e/ou ambienteÉ o/a trabalhador/a cujo a função e fazer com que se produzam bens e serviços com melhor qualidade, elaborando planos e estabelecendo objetivos e procedimentos para que estes sejam cumpridos. Implementar e manter a politica da qualidade a todos os níveis da empresa, conhecendo e aplicando as normas que se aplicam a atividade da empresa. 04 Administrativo/aÉ o/a trabalhador/a que desempenha tarefas equivalentes ao/á técnico/a administrativo/a, com um nível de qualificação inferior a este;05Auxiliar administrativo/aÉ o/a trabalhador/a que auxilia todos os trabalhadores das categorias acima deste, desempenhando nomeada - mente a recepção e expedição de correspondência, elaboração e preenchimento de relatórios, elaboração de cartas, entre outras, sob a orientação e supervisão dos trabalhadores de categorias acima deste.06Telefonista/recepcionistaÉ o/a trabalhador/a que opera uma central telefónica, procedendo à comutação telefónica do exterior para a rede interna e no sentido inverso; recebe e efectua os pedidos de chamadas; responde a pedidos de informações telefónicas, presta informações, assegura o serviço de telecomunicações; recebe, distribui e regista mensagens e correio; de acordo com os objectivos e directrizes superiormente estabelecidos. 07 Aprendiz/aÉ o/a trabalhador/a que faz a sua aprendizagem e formação profissional e que inicia a sua coadjuvância aos/às trabalhadores/as profissionais.
2847
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
ANEXO III Tabela s a larial - Produção NívelDesignaçãoRetribuição mensal em euros01 Diretor/a técnico/a e produçãoTécnico/a de curtumesTécnico/a de investigação e desenvolvimento de curtumes949,85 02 Responsável/programador/a de produçãoTécnico/a de laboratório861,4803Encarregado/a798,02 04 Chefe de equipaChefe de sectorEspecialista de manutenção759,5105Classificador/a - selecionado/a - controlador/a de couros e pelesFogueiro/a para a condução de geradores de vaporMotorista de veículos pesadosOperador/a de armazémOperador/a de laboratório Operador/a de manutençãoOperador/a qualificado/a de afinação de coresOperador/a qualificado/a de fulonsOperador/a qualificado/a de máquinas 684,82 06Auxiliar de manutençãoControlador/a de águas Motorista de veículos ligeirosOperador/a geralPorteiro/a663,34 07 Operador/a intermédio640,0408Operador/a auxiliar561,8809Operador/a não especializado557,00 10 Aprendiz/a557,00 ANEXO IV Tabela salarial - Administrativos/as NívelDesignaçãoRetribuição mensal em euros 1 Director/a de serviçosContabilista certificado Diretor/a comercial 1 050,00 2 Técnico/a superior de segurança e higiene no trabalhoTécnico/a de marketingTécnico/a de informáticaTécnico/a de contabilidadeTécnico/a de recursos humanosTesoureiro/a1 000,003Técnico/a comercialTécnico/a de secretariadoTécnico/a administrativo/aTécnico/a de qualidade e/ou ambiente720,00 4 Administrativo/a600,005Auxiliar administrativo/a575,006Telefonista/recepcionista565,00 7 Aprendiz/a557,00 Alcanena, de 26 de Junho de 2017.Pel’a Associação Portuguesa dos Industriais de Curtu -mes: Nuno Carvalho, na qualidade de mandatário. Jimmy Frazão, na qualidade de mandatário.Pel’a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têx - teis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE: Manuel António Teixeira de Freitas, na qualidade de mandatário. Ezequiel Olímpio Baptista Justino, na qualidade de man - datário. Declaração Para os devidos efeitos se declara que a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE, representa os seguin - tes sindicatos:Sindicato Têxtil do Minho e Trás-Os-Montes.SINTEVECC - Sindicato dos Trabalhadores dos Sectores Têxteis, Vestuário, Calçado e Curtumes do Distrito do Porto.Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios e Vestu - ário do Centro.Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuá - rio, Calçado e Curtumes do Sul.Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil do Distrito de Aveiro.Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil da Beira Baixa.Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil da Beira Alta.SINPICVAT - Sindicato Nacional dos Profissionais da Indústria e Comércio de Vestuário e de Artigos Têxteis.Sindicato dos Trabalhadores do Vestuário, Confecção e Têxtil do Norte.Sindicato do Calçado, Malas e Afins Componentes, For - mas e Curtumes do Minho e Trás-Os-Montes.Sindicato dos Operários da Indústria do Calçado, Malas e Afins.Depositado em 13 de julho de 2017, a fl. 30 do livro n.º 12, com o n.º 144/2017, nos termos do artigo 494.º do Có - digo do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.
2848
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Contrato coletivo entre a Liga Portuguesa de Fu- tebol Profissional e o Sindicato dos Jogadores Profissionais de Futebol - Alteração salarial Entre a Liga Portuguesa de Futebol Profissional, pessoa coletiva número 502 136 219, com sede na rua da Constitui - ção, n.º 2555, na cidade do Porto, neste ato representada pelo seu presidente Dr. Pedro Proença de Oliveira Alves Garcia e pelo diretor executivo Dr. Pedro Manuel Miranda Araújo Correia, com poderes para a obrigar, ao diante abreviada -mente designada Liga Portugal; e o Sindicato dos Jogadores Profissionais de Futebol, pessoa coletiva número 500 965 706, com sede na Rua do Almada, n.º 11, 3.º d. to, 1200-288, em Lisboa, neste ato re - presentado pelo seu presidente, Joaquim Manuel Evangelista da Silva e pelo seu vice-presidente José Carlos Martins Fer - reira, com poderes para o obrigar, ao diante abreviadamente designado SJPF;ambas outorgantes do contrato coletivo de trabalho dos jogadores profissionais (ultimamente publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2017 - ao diante CCT).Considerando que:A- A Liga Portugal encetou um projeto de sustentabilidade económica dos clubes, que o SJPF reconhece como adequa - do e que visa a proteção dos clubes e dos jogadores.B- Tal projeto está a seguir um percurso que se afigura satisfatório sem que, no entanto, tenha logrado ainda o sane - amento financeiro dos clubes. C- Nos últimos anos a Liga Portugal e o SJPF, na defesa do interesse maior, o futebol, acordaram reduzir o coeficiente de apuramento do valor mínimo salarial previsto no CCT.D- É patente um sinal de retoma da economia e dos pró - prios clubes, o SJPF propôs e a Liga Portugal aceitou que o coeficiente referido na alínea b), do número 1, do artigo 32.º-A do contrato coletivo de trabalho celebrado entre a Liga Portuguesa de Futebol Profissional e o Sindicato dos Jogadores Profissionais de Futebol que vigorou nas épocas desportivas de 2015/2016 e 2016/2017, seja aumentado.E- O referido aumento deve ser gradual e sustentável, para evitar retrocessos.F- O presente acordo se aplica ao setor do futebol (fute - bol de 11) e abrange todas as sociedades desportivas e fu - tebolistas profissionais domiciliados em território nacional em número aproximado de entidades patronais de 37 e de jogadores de 4443.As partes acordam, livremente e de boa-fé, em alterar o artigo 32.º-A do CCT nos termos das cláusulas seguintes:Cláusula primeiraAs partes acordam alterar o teor do artigo 32.º-A do CCT, que passará a ter a seguinte redação: Artigo 32.º-A 1- Os jogadores profissionais que celebrem contrato de tra - balho desportivo para as épocas desportivas de 2017/2018 - com exceção dos celebrados com clubes da 1.ª Divisão Na - cional (Liga NOS), aos quais se aplica o disposto na alínea a) do número 1 do artigo 32.º - têm direito, na época desportiva 2017/2018, às seguintes retribuições base mínimas: a) II Liga, na época desportiva 2017/2018: 1,75 vezes a retribuição mínima mensal garantida estabelecida pelo go - verno para a generalidade dos trabalhadores (RMMG); b) Campeonato Nacional de Seniores, na época desportiva 2017/2018: 1,5 vezes a RMMG; c) 3.ª Divisão, na época desportiva 2017/2018: 1,25 vezes a RMMG. 2- Os jogadores profissionais com idade até 23 anos e que sejam considerados «formados localmente» que celebrem o seu primeiro contrato de trabalho desportivo nas épocas des - portivas de 2017/2018 têm direito, nos dois primeiros anos de contrato, à RMMG. 3- O jogador que, enquadrando-se na situação prevista no número anterior, durante uma época desportiva jogue em mais de metade dos jogos oficiais em que o clube/sociedade desportiva participe, terá direito, a partir da época desportiva imediatamente seguinte, a auferir a retribuição mínima pre - vista para a competição em que participe.4- Os jogadores que, enquadrando-se na situação previs - ta no número 2, sejam transferidos na época desportiva de 2017/2018 terão direito a 12 % do montante líquido pelo qual se efetue a transferência. 5- O jogador que se encontre a auferir a remuneração es - tabelecida no número 1 terá direito a um bónus extraordiná - rio quando o clube/sociedade desportiva apresente lucro no exercício correspondente à época desportiva em que vigorou o contrato de trabalho desportivo. 6- O bónus previsto no número anterior não poderá ser in - ferior a cinco vezes a retribuição mínima, salvo se o lucro apurado não o permitir, caso em que o lucro será rateado entre os jogadores que tenham direito ao bónus.Cláusula segundaEm tudo o mais, mantém-se inalterado e em vigor o teor do CCT.Feito no Porto, em 7 de junho de 2017, em duas vias ori - ginais, ficando cada parte outorgante na posse de uma. Pela Liga Portugal: Pedro Proença, presidente. Pedro Correia, diretor executivo.Pelo Sindicato dos Jogadores Profissionais de Futebol: Joaquim Evangelista, presidente. José Carlos Martins Ferreira, vice-presidente.Depositado em 14 de julho de 2017, a fl. 30 do livro n.º 12, com o n.º 146/2017, nos termos do artigo 494.º do Có - digo do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.
2849
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Acordo de empresa entre a TINITA - Transportes e Reboques Marítimos, SA e o Sindicato da Mestran - ça e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra - SITEMAQ e outros Preâmbulo Para cumprimento do contrato celebrado em 28 de Junho de 2006 entre a Petrogal, SA e a TINITA - Trans - portes e Reboques Marítimos, SA, esta negociou e im - plementou um regime de trabalho dos trabalhadores da TINITA afectos aos serviços contratados consistentes na operação, assistência e manutenção da monoboia de Lei - xões, que se pauta pelo Regime Jurídico do Contrato In - dividual de Trabalho do Pessoal da Marinha do Comércio, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 74/73, de 1 de Março, que se aplicava ao tráfego costeiro e de alto mar e que foi entretanto revogado pela Lei n.º 146/2015, de 9 de Setembro, que regu - la a actividade de marítimos a bordo de navios que arvoram bandeira portuguesa. Este regime de trabalho passou a coexistir com o regime de trabalho aplicável aos trabalhadores afectos ao tráfego lo - cal, já anteriormente existente e que se pauta pela convenção colectiva de trabalho entre a Associação dos Armadores de Tráfego Fluvial e o Sindicato dos Transportes Fluviais, Cos - teiros e da Marinha Mercante e outros, aplicável ao tráfego local, Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, de 29 de No - vembro de 2011.Com vista a uma organização mais racional dos recursos humanos, com vantagens reciproca para a empresa e para os trabalhadores, que assim passam a beneficiar de um regime globalmente mais favorável, pretendem as partes que todos os trabalhadores abrangidos, respeitadas as suas categorias profissionais, possam ser convocados para exercer funções, seja no tráfego local, seja no tráfego costeiro e de alto mar, no âmbito da actividade da TINITA, sujeitando-se aos regi - mes de trabalho adequados a essas funções.As partes pretendem regular num único instrumento ju - rídico os referidos regimes de trabalho, revistos e actualiza - dos, que se aplicarão a todos os trabalhadores da TINITA de acordo com a natureza das funções que sejam chamados a exercer. CAPÍTULO I Disposições gerais SECÇÃO I Definições, âmbito e vigência Cláusula 1.ª Definições Para efeitos do presente, acordo, as seguintes expressões terão os seguintes significados: « AE » - o presente acordo de empresa. « Trafego costeiro e de alto mar » - operação, assistência, inspecção e manutenção da monoboia de Leixões no Centro Operacional de Leixões, incluindo trabalho no porto e em terra no exercício de funções relacionadas com esta activida - de, trabalhos marítimos na costa e viagens de mar costeiras e ao largo. « COL » - Centro Operacional de Leixões. « Tráfego local » - operação portuária de reboques efec - tuada em águas interiores da área de jurisdição da capitania dos portos. « Lei n.º 146/2015 » - lei que regula a actividade de ma - rítimos a bordo de navios que arvoram bandeira portuguesa. « CCT » - convenção colectiva de trabalho entre a Asso - ciação dos Armadores de Trafego Fluvial e o Sindicato dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Marinha Mercante e ou - tros. « Trabalhador » - qualquer trabalhador marítimo da TINITA abrangido pelo AE. « Armador » ou « Empresa » - TINITA - Transportes e Re - boques Marítimos, SA. « Mestrança e marinhagem » - trabalhadores da marinha mercante das classes dos escalões da mestrança e marinha - gem definidas no Regulamento da Inscrição Marítima (De - creto-Lei n.º 104/89, de 6 de Abril). « Oficiais » - trabalhadores da marinha mercante das clas- ses do escalão dos oficiais definidas no Regulamento da Ins - crição Marítima (Decreto-Lei n.º 104/89, de 6 de Abril).Cláusula 2.ª Âmbito O AE aplica-se a toda a actividade marítima exercida pela TINITA, obrigando esta e, por outra parte, os sindica - tos contratantes e os trabalhadores ao serviço da TINITA por aqueles representados, em todo o território nacional e via - gens internacionais, nas operações de reboque e salvamento.Cláusula 3.ª Vigência 1- O presente AE entra em vigor cinco dias após a publi -cação no Boletim do Trabalho e Emprego e vigorará por um período de 24 meses, renovando-se sucessivamente por iguais períodos até ser substituído por outro. 2- As tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pe - cuniária produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2017 e serão revistas anualmente.Cláusula 4.ª Denúncia e revisão 1- A denúncia pode ser feita por qualquer das partes com a antecedência mínima de três meses relativamente ao termo do prazo de vigência. 2- O presente AE pode ser denunciado mediante comuni - cação escrita, acompanhada de uma proposta negocial. 3- A parte que recebe a denúncia deve responder, por escri - to, no decurso dos 30 dias imediatos contados a partir da data de recepção daquela.
2850
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
4- A resposta incluirá contraproposta de revisão para todas as propostas que a parte que responda não aceite. 5- Se a resposta não se conformar com o disposto no nú - mero anterior, a parte proponente tem o direito de requerer a passagem imediata às fases ulteriores do processo negocial. 6- As negociações iniciar-se-ão dentro de 15 dias a contar do termo fixado no n úmero 3.SECÇÃO II Contrato individual e actividade profissional Cláusula 5.ª Contrato individual Todo o inscrito marítimo terá contrato individual de tra - balho que incorporam as regras constantes deste acordo, não sendo necessária a sua redução a escrito.Cláusula 6.ª Actividade profissional A actividade profissional dos inscritos marítimos será a bordo de qualquer navio do armador ou trabalhos de mari - nharia em terra conducentes com a sua categoria.SECÇÃO III Direitos e deveres das partes Cláusula 7.ª Deveres dos inscritos marítimos São deveres dos inscritos marítimos: a) Respeitar e tratar com urbanidade e lealdade o armador, os superiores hierárquicos, os companheiros de trabalho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relações com a embarcação; b) Comparecer ao serviço com assiduidade e realizar o tra - balho com zelo e diligência; c) Obedecer aos superiores hierárquicos em tudo quanto respeita à execução e disciplina do trabalho; d) Não divulgar informações referentes à organização e métodos de trabalho a bordo, com ressalva das que deva prestar às entidades competentes; e) Zelar pela conservação e boa utilização da embarcação e seu equipamento; f) Fazer sempre quanto em si couber em defesa da salva - guarda e protecção da vida humana no mar, da carga e do meio ambiente; g) Colaborar com os superiores hierárquicos e companhei - ros de trabalho no sentido da melhoria da produtividade e da racionalização do trabalho; h) Cumprir as demais obrigações decorrentes das leis em vigor e do respectivo contrato de trabalho. Cláusula 8.ª Deveres do armador São deveres do armador: a) Tratar com urbanidade e lealdade o inscrito marítimo, respeitando-o como seu colaborador; b) Pagar-lhe pontualmente a retribuição que lhe é devida; c) Instalar os inscritos marítimos em boas condições de salubridade e higiene, especialmente no que respeita à venti - lação dos locais de trabalho, sua iluminação e observando os indispensáveis requisitos de segurança; d) Observar as convenções internacionais ratificadas pelo Estado Português sobre a segurança e as condições de traba -lho a bordo; e) Contribuir para a elevação do nível de produtividade do inscrito marítimo; f) Indemnizar os inscritos marítimos dos prejuízos resul - tantes de acidentes de trabalho e doença profissionais, nos termos da lei e desta convenção; g) Não impedir ao inscrito marítimo o exercício de cargos para que seja nomeado em organismos sindicais, organiza - ções políticas, instituições de Segurança Social e comissões oficiais, sem prejuízo do seu vencimento, caso continue no normal exercício da sua actividade profissional; h) Cumprir todas as demais obrigações decorrentes das leis em vigor e do respectivo contrato de trabalho.SECÇÃO IV Retribuições Cláusula 9.ª Retribuição 1- A retribuição compreende a retribuição base mensal, as diuturnidades e subsídio de máquinas superiores a 600 HP, subsídio de gases, subsídio de nivelamento, abono de cozi - nheiro, os subsídios de férias e de Natal e o suplemento de embarque, sempre que haja lugar a tais pagamentos nos ter - mos deste AE. 2- Não integram o conceito de retribuição: a) A retribuição especial por trabalho suplementar; b) As importâncias recebidas a título de ajuda de custos, abonos de viagem, despesas de transportes, abonos de insta - lação e outras equivalentes; e c) As importâncias recebidas a título de remissão de fol - gas. Cláusula 10.ª Retribuição base mensal 1- A retribuição mensal corresponderá à função exercida, independentemente da categoria de quem a exerce. 2- Para efeito de faltas, aumentos e redução de retribuição de carácter legal decorrente desta convenção, bem como ao cálculo do valor hora para efeitos de contabilização do traba - lho suplementar a retribuição/hora será fixada de acordo com a seguinte fórmula: (Remuneração base mensal + S) x 12 Período normal de trabalho x 52Sendo:
2851
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
S - os subsídios a que o trabalhador tenha direito por: diuturnidades, subsídio de gases, subsídio de condução de embarcações com potência instalada superior a 600 HP e subsídio de nivelamento.SECÇÃO V Diuturnidades, subsídios, abonos e outros Cláusula 11.ª Diuturnidades Os trabalhadores terão direito a diuturnidades nos termos do anexo I que faz parte integrante do AE.Cláusula 12.ª Subsídio de gases(Mestrança e marinhagem) Todo o pessoal de máquinas tem direito a um subsídio de 10 % calculado sobre a remuneração do profissional maqui - nista de mais elevada categoria a bordo a título de compensa - ção enquanto trabalhar em serviços ou ambientes insalubres, tóxicos ou depauperantes.Cláusula 13. ª Nivelamento(Mestrança e marinhagem) Para nivelamento de remunerações entre os maquinistas práticos e os mestres do tráfego local e marinheiros ou outras categorias que empresa já esteja a equiparar, será garantida a estes uma retribuição de base não inferior à auferida por aqueles na embarcação considerada praticada pela empresa, acrescida do subsídio de 10 %.Cláusula 14.ª Embarcações com máquinas superiores a 600 HP(Mestrança e marinhagem) 1- Os maquinistas práticos que conduzam máquinas de po - tência superior a 600 HP e durante o tempo que exerçam tais funções terão direito a um subsídio de 20 % sobre a sua re - muneração de base praticada, que será também devido quan - do em prestação de trabalho extraordinário. 2- Os mestres, ou outra categoria que a empresa esteja já a equiparar nas embarcações com máquinas superiores a 600 HP, têm direito a um subsídio de 20 % sobre a sua remunera - ção de base durante o tempo em que exercerem tais funções, o qual fará parte integrante da sua retribuição mensal.Cláusula 15.ª Roupas e equipamento de trabalho Constituem encargo do armador as despesas com fer - ramentas, equipamentos e roupa de trabalho de uso profis - sional, que o trabalhador deverá obrigatoriamente usar, sob pena de responsabilidade disciplinar. Cláusula 16.ª Ajudas de deslocação 1- O armador suportará as despesas de transporte do traba - lhador desde o porto onde exerce normalmente a sua activi - dade até ao porto para onde seja destacado ocasionalmente até aos limites constantes da tabela que se junta como anexo II. 2- Sem prejuízo da necessidade de prévia autorização ex - pressa da empresa, quando realizadas em viatura própria do trabalhador, as deslocações serão liquidadas ao km, tendo por referência o preçário em cada momento vigente para a função pública.Cláusula 17.ª Quotização sindical 1- Os armadores obrigam-se a descontar mensalmente nas retribuições dos inscritos marítimos sindicalizados ao seu serviço as quotizações sindicais e proceder ao seu envio para o sindicato respectivo, nos termos da lei. 2- Para efeitos do disposto no número anterior, o sindicato obriga-se a informar os armadores de quais as quotizações estatutariamente fixadas (em valor absoluto ou percentual, indicando, neste caso, a base de incidência). 3- Os descontos iniciar-se-ão no mês seguinte àquele em que a comunicação feita pelo sindicato der entrada na em - presa.4- Os armadores remeterão aos sindicato outorgante, até ao dia 20 de cada mês, as quotizações sindicais descontadas no mês imediatamente anterior, acompanhadas de mapa no qual constem os totais das retribuições sobre que incidem as quotizações dos inscritos marítimos abrangidos.Cláusula 18.ª Perda de haveres Em caso de roubo, comprovado naufrágio, abandono, in - cêndio, alagamento, colisão ou qualquer outro desastre em que o trabalhador perca ou danifique os seus haveres, a enti - dade patronal obriga-se ao pagamento de uma indemnização, que será no máximo de 250,00 € por cada trabalhador.Cláusula 19.ª Viagens O armador obriga-se a efectuar seguros de viagem ex - cluindo as deslocações à monóbia no valor de 21 600,00 € (vinte e um mil e seiscentos euros) para cada trabalhador, que cubram os casos de morte, desaparecimento no mar ou incapacidade absoluta e permanente, durante todo o período de deslocação, ou seja, desde a partida do porto de armamen - to até ao regresso do mesmo.Cláusula 20. ª Morte ou incapacidade do trabalhador 1- Por falecimento do trabalhador, todos os direitos ven -
2852
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
cidos, nomeadamente o valor das férias ou os períodos de descanso e respectivos subsídios, são pertença do agregado familiar. 2- O armador efectuará um seguro para os casos de morte, desaparecimento no mar ou incapacidade absoluta e perma - nente para o exercício da profissão determinados por aciden - te de trabalho, quando o trabalhador estiver ao seu serviço, no valor global de 21 600,00 € (vinte e um mil e seiscentos euros), valor que será pago ao cônjuge sobrevivo e, na sua falta, sucessivamente aos descendentes ou ascendestes a car - go do falecido, salvo se o trabalhador tiver indicado outro beneficiário em testamento ou apólice.Cláusula 21.ª Alojamento dos tripulantes 1- Os locais destinados a alojamento dos inscritos maríti - mos deverão ser providos das condições indispensáveis de habitabilidade e higiene. 2- Os alojamentos e as áreas comuns devem respeitar os mínimos de dimensões e demais características estabelecidas na lei portuguesa e nas convenções da OIT.Cláusula 22.ª Alimentação A alimentação é igual para todos os trabalhadores e é for - necida pelo armador.CAPÍTULO II Tráfego local SECÇÃO I Regime de trabalho Cláusula 23.ª Regime supletivo Sem prejuízo do disposto no AE, salvo nos casos em que os trabalhadores sejam convocados para exercer funções no trafego costeiro e de alto mar, é aplicável a todos os trabalha - dores da mestrança e marinhagem a CCT do trafego fluvial. SECÇÃO II Trabalho esporádico Cláusula 24.ª Trabalho esporádico no COL e viagens de mar 1- O armador pode convocar o trabalhador para exercer es - poradicamente funções no COL ou em viagens de mar. 2- Em substituição do pagamento de trabalho suplementar, o armador pagará ao trabalhador um subsídio de embarque por cada dia de trabalho calculado nos termos do anexo III que faz parte integrante do AE. CAPÍTULO III Tráfego costeiro e de alto mar SECÇÃO I Regime do trabalho no COL Cláusula 25.ª Princípios gerais 1- O regime de trabalho é de 2 semanas de embarque, se - guido de uma semana de folga e uma semana de disponibi - lidade. 2- Nenhum trabalhador pode recusar a prestação de traba - lho neste regime, sem prejuízo de poder ser dispensado de prestação de tal trabalho quando, invocando motivos atendí - veis, expressamente o solicite. 3- A recusa não justificada da prestação de trabalho neste regime constitui infracção disciplinar. 4- Qualquer trabalhador da TINITA pode ser convocado para exercer funções no COL, aplicando-se as disposições do presente capítulo relativamente ao período em que exer - cer tais funções.Cláusula 26.ª Regime de disponibilidade 1- Princípios gerais a) O trabalhador na semana de disponibilidade poderá ser convocado para prestação de qualquer serviço no âmbito da actividade da TINITA, de acordo com a exigências operacio - nais da empresa. b) O regime de disponibilidade é aquele em que os tra - balhadores, não estando em prestação efectiva de trabalho, ficam obrigados a permanecer em locais conhecidos e de rápido e fácil contacto por parte dos serviços, por forma a possibilitar a sua comparência no local de trabalho, quando forem chamados. c) Os trabalhadores que não sejam encontrados no seu domicílio ou no local que indicarem ou que, quando con - vocados, não compareçam com a antecedência estabelecida no serviço no prazo estabelecido perdem o direito à remune - ração do respectivo subsídio de disponibilidade correspon - dente a esse dia, sem prejuízo de eventual responsabilidade disciplinar.Cláusula 27.ª Isenção de horário de trabalho. Suplemento de embarque 1- Em substituição do pagamento das horas suplementa - res, o armador pode optar por pagar mensalmente, a todos ou a parte dos inscritos marítimos, quando embarcados, um suplemento especial de embarque. 2- O suplemento de embarque da mestrança e marinhagem cobrirá, para além do IHT, 220 horas mensais de trabalho nas duas semanas de embarque e na semana de disponibilidade e na semana de folga, sem prejuízo do disposto no n úmero 3
2853
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
da cláusula 28.º e no n úmero 3 da cláusula 29.º subsequentes. 3- O suplemento de embarque terá o valor determinado de 143 % calculado sobre o vencimento base, subsídio de condução e gases, de nivelamento e diuturnidades, quando aplicável. 4- Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, o co - mandante e o chefe de máquinas, quando no desempenho da respectiva função e dada a sua permanente responsabilidade, consideram-se no exercício contínuo da mesma, não estando sujeitos aos limites estabelecidos no n úmero 2 desta cláu - sula. 5- Por força do estabelecido no n úmero 4, aqueles inscritos marítimos, quando embarcados, receberão, a título de com - pensação por todo o trabalho suplementar prestado e ainda por outras situações que legitimem atribuição de subsídios a outros inscritos marítimos, um complemento da retribuição de 30 % da retribuição base mensal.Cláusula 28.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se suplementar o trabalho prestado pela mes - trança e marinhagem nas duas semanas de embarque, na se - mana de folga e também na semana de disponibilidade sem - pre que sejam ultrapassadas 220 horas mensais. 2- O recurso à prestação de trabalho suplementar só é ad - mitido quando as necessidades de serviço imperiosamente o exigirem. 3- A prestação de trabalho suplementar durante a semana de folga depende do acordo do trabalhador.4- Fica perfeitamente entendido que nos termos da cláu - sula 29.º do presente AE os oficiais não auferem qualquer remuneração a título de trabalho suplementar.Cláusula 29.ª Remuneração do trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar dá direito a uma remuneração especial, no que excede os limites estabelecidos na cláusula 28.ª e cl áusula 27.ª número 2, calculada em função dos se - guintes critérios: – O valor da hora extra será o resultante da aplicação da formula do n úmero 2 da cláusula 10.ª acrescido de 75 % em qualquer situação. 2- Para efeitos do pagamento do trabalho suplementar, a hora considera-se indivisível. 3- Cada hora trabalho prestada durante a semana de folga valerá com duas horas para efeitos de remuneração.Cláusula 30.ª Descanso semanal e feriados Os períodos de descanso e feriados são gozados no perí - odo de folga e de disponibilidade. Cláusula 31.ª Registo de trabalho a bordo Em conformidade com as normas internas do armador, haverá um registo de horas de trabalho mensal a bordo, in - dividual e por função, elaborado pelo inscrito marítimo e que contenha a sua identificação. Este registo será visado semanalmente pela cadeia hierárquica competente. O tempo despendido pelo trabalhador em deslocação será considerado para efeitos de contabilização das horas de trabalho mensais. SECÇÃO II Trabalho esporádico Cláusula 32.ª Trabalho esporádico no tráfego local e viagens de mar 1- O armador pode convocar o trabalhador para exercer esporadicamente funções no trafego local ou viagens de mar, durante a semana de folga e disponibilidade. 2- Se o trabalhador for convocado durante a semana de folga terá sempre direito à remuneração do trabalho suple - mentar prevista na cláusula 29.º ou ao subsídio de embarque calculado nos termos do anexo III que faz parte integrante do AE, consoante se trate de trabalho no tráfego local ou viagem de mar, respectivamente, apenas no caso de ser ultra - passado o limite de horas previsto no n úmero 2 da cláusula 27.º e cláusula 28.º, número 1. 3- Se o trabalhador for convocado durante a semana de disponibilidade, o trabalhador terá direito ao pagamento de trabalho suplementar previsto na cláusula 29.º ou ao subsídio de embarque calculado nos termos do anexo III que faz parte integrante do AE, consoante se trate de trabalho no tráfego local ou viagem de mar, respectivamente, apenas no caso de ser ultrapassado o limite de horas previsto no n úmero 2 da cláusula 27.º e cláusula 28.º, n úmero 1.4- O trabalhador terá sempre direito ao pagamento de tra - balho suplementar pelo trabalho que preste nos portos duran - te a semana da disponibilidade fora do horário de trabalho previsto na CCT do trafego fluvial, independentemente do limite de horas previsto no n úmero 2 da cláusula 27.º e cláu - sula 28.º, n úmero 1. 5- A convocação do trabalhador para prestar trabalho es - porádico não pode afectar o direito do trabalhador à totali - dade da semana de folga, devendo o trabalhador completar logo que possível o tempo em falta dessas semanas. CAPÍTULO VIII Disposições finais Cláusula 33.ª Legislação complementar Às matérias não contempladas neste AE será aplicado o disposto no CTT do trafego fluvial, na Lei n.º 146/2015, Có - digo do Trabalho e demais convenções internacionais apli - cáveis.
2854
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
ANEXO I Diuturnidades (Cfr. cláusula 11.ª do AE) Oficiais:Por cada três anos de antiguidade ao serviço da mesma empresa armadora, o inscrito marítimo adquire direito a uma diuturnidade, no valor de 13,33 € cada, não podendo as diu - turnidades exceder o número de oito.Marítimos: Por cada dois anos de antiguidade na empresa armadora de tráfego local, o trabalhador tem direito a uma diuturni - dade de 5 % sobre o vencimento base nela praticado, não podendo, porém, essas diuturnidades exceder o número de quatro.ANEXO II Custos de deslocação (Cfr. cláusula 16.ª, número 1 do AE) Distância em Km valor em €até 20 ........................................................................ 5,41de 21 a 50 ................................................................ 10,83de 51 a 75 ................................................................ 16,24de 76 a 100 .............................................................. 19,49de 101 a 150 ............................................................ 27,07de 151 a 200 ............................................................ 32,49de 201 a 300 ............................................................ 43,31de 301 a 400 ............................................................ 54,14maior que 401 ......................................................... 64,97ANEXO III Subsídio de embarque (cfr. cláusulas 24.º e 32.º do AE) Dias de mar inferiores a 12 horas ......................... 70,00 €Em viagem de mar, dias passados integralmente em terra ........................................................................... 70,00 €Dias de mar em trabalho na costa com rebocador baseado em porto ..................................................................... 80,00 € Dia esporádico em Leixões .................................. 80,00 €Dia de mar normalMestre (1) ........................................................ 120,00 €Maquinista (2) ................................................. 115,00 €Maquinista, mestre e marinheiro (3) ............... 110,00 €Outros .............................................................. 100,00 € 1- Mestre costeiro/contramestre a desempenhar as funções de comandante. 2- Maquinista prático a desempenhar as funções de chefe de máquinas. 3- Maquinista prático a desempenhar as funções de oficial chefe de quartos máquinas; mestre costeiro/contramestre a desempenhar as funções de oficial chefe de quartos nave - gação; marinheiro a desempenhar as funções de cozinheiro. ANEXO IV Tabela salarial Comandantes .................................................. 3 700,31 €Chefes de máquinas ........................................ 3 602,65 €Mestres tráfego local (sup. 400 HP) ................... 616,03 €Mestre tráfego local (201 a 400 HP) .................. 602,70 €Marinheiro tráfego local .................................... 574,00 €Maquinista prático 1. ª classe .............................. 616,03 €Maquinista prático 2. ª classe .............................. 602,70 €Maquinista prático 3. ª classe .............................. 592,45 €Ajudante maquinista .......................................... 575,03 €Cozinheiro ......................................................... 574,00 €Notas: 1- O cozinheiro tem direito a um subsídio de função no valor 99,43 €.Este subsídio mensal será pago 14 meses por ano. 2- O subsídio de alimentação, os valores de pequeno al - moço e ceia e os valores de almoço e jantar, presentes no CCT do tráfego fluvial, serão aumentados em 2,5 % para os seguintes valores:Subsídio de alimentação - 4,97 €Pequenos almoços/ceias - 2,00 €Almoços/jantares - 6,36 €Lisboa, 8 de Maio de 2017.Pela TINITA - Transportes e Reboques Marítimos, SA: Juan Manuel Cordeiro Rodriguez, administrador delega - do.Pelo Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra - SITEMAQ: Narciso André Serra Clemente, mandatário.Pelo SINCOMAR - Sindicato de Capitães e Oficiais da Marinha Mercante: José Manuel de Morais Teixeira, mandatário.Pelo SEMM - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercante: João de Deus Gomes Pires, mandatário.Depositado em 14 de julho de 2017, a fl. 30 do livro n.º 12, com o n.º 145/2017, nos termos do artigo 494.º do Có - digo do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.
2855
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Contrato coletivo entre a ANIECA - Associação Nacional de Escolas de Condução Automóvel e a Federação dos Sindicatos de Transportes e Comu - nicações - FECTRANS - Integração em níveis de qualificação Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Mar - ço de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede-se à inte - gração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelo CC mencionado em título, pu -blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 12, de 29 de Março de 2017. 1- Quadros superiores Chefe de departamento/divisão/serviços/contabilidadeChefe de escritório ContabilistaDiretor/a de serviços 2- Quadros médios 2.1- Técnicos administrativos Chefe de secção Instrutor/aTécnico/a administrativo/aTécnico/a de contabilidadeSecretário/a de direção ou técnico/a de secretariado 4- Profissionais altamente qualificados4.1- Administrativos, comércio e outros Assistente administrativo/a II 5- Profissionais altamente qualificados5.1- Administrativos Assistente administrativo/a ICaixa 6- Profissionais semiqualificados (especializados)6.1- Administrativos, comércio e outros Contínuo/a (mais de três anos)Contínuo/a (até três anos)Trabalhador/a de limpeza A- Estagiário Estagiário/a administrativo/a Contrato coletivo entre a Associação dos Industriais do Ensino da Condução Automóvel - ANORECA e a Federação dos Sindicatos de Transportes e Comu - nicações - FECTRANS - Integração em níveis de qualificação Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Mar - ço de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede-se à inte - gração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelo CC mencionado em título, pu -blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 18, de 15 de Maio de 2017. 1- Quadros superiores Chefe de divisão, departamento, serviços ou contabilida -de Chefe de escritório ContabilistaDiretor/a de serviços 2- Quadros médios2.1- Técnicos administrativos Chefe de secção Instrutor/aTécnico/a administrativo/aTécnico/a de contabilidadeSecretário/a de direção ou técnico/a de secretariado 4- Profissionais altamente qualificados4.1- Administrativos, comércio e outros Assistente administrativo/a II 5- Profissionais altamente qualificados5.1- Administrativos Assistente administrativo/a ICaixa 6- Profissionais semiqualificados (especializados)6.1- Administrativos, comércio e outros Contínuo/a (mais de três anos)Contínuo/a (até três anos)Trabalhador/a de limpeza A- Estagiário Estagiário/a administrativo/a Acordo coletivo entre a Caixa Económica Monte - pio Geral e outros e a Federação do Sector Finan - ceiro - FEBASE e outro - Integração em níveis de qualificação Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Mar - ço de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede-se à inte - gração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelo AC mencionado em título, pu -blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 8, de 28 de Fevereiro de 2017. 1- Quadros superiores Diretor Diretor adjunto Subdiretor Diretor comercialTécnico de grau ITécnico de grau II
2856
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
2- Quadros médios2.1- Técnicos administrativos Gerente Subgerente Técnico de grau IIITécnico de grau IVResponsável de área 3- Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa Supervisor 4- Profissionais altamente qualificados4.1- Administrativos, comércio e outros Assistente comercialAssistente operacionalAssistente técnicoGestor de clienteSecretário 5- Profissionais altamente qualificados5.1- Administrativos Telefonista/rececionista 5.4- Outros Motorista 6- Profissionais semiqualificados (especializados)6.1- Administrativos, comércio e outros Contínuo/porteiroAuxiliar - (apoio geral) Acordo de empresa entre a Tomaz do Douro - Em - preendimentos Turísticos, L. da e a Federação de Sindicatos dos Trabalhadores do Mar - FESMAR - Integração em níveis de qualificação Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Mar - ço de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede-se à inte - gração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelo AE mencionado em título, pu -blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 13, de 8 de Abril de 2017. 3- Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa Skipper ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...JURISPRUDÊNCIA... AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS...DECISÕES ARBITRAIS...
2857
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS...II - DIREÇÃO Federação dos Sindicatos Independentes da Banca - FSIB - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 20 de ju - nho de 2017, para o mandato de três anos. Presidente Dr. Paulo Alexandre Gonçalves MarcosSNQTB07811883Cartão de cidadão Vice-presidenteSr. Fernando Monteiro FonsecaSIB 03981945Cartão de cidadão EfetivoDr. António Júlio Borges Gouveia AmaralSNQTB 25211206Bilhete de identidade EfetivoDr. Paulo Jorge Marques Carreira SIB 7813823Cartão de cidadão EfetivoDr. Pedro Miguel Pinheiro Costa BritoSNQTB8544938Cartão de cidadão SuplenteDr.ª Maria Augusta Dias Marques SIB 9805530Cartão de cidadão SuplenteDr.ª Maria Leonor Alfaya Cunha Ribeiro RosaSNQTB6562097Cartão de cidadão Associação Sindical do Pessoal Administrativo da Saúde - ASPAS - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 15 de março de 2017, para o mandato de três anos. CargoNome Presidente Manuel António LopesVice-presidenteJosé Adélio Silva OliveiraVice-presidenteAlice Costa RibeiroVice-presidentePedro Manuel Novais BarrosTesoureiroLuís Manuel Noura GrabulhoSecretáriaDina Fátima Noura Grabulho SecretáriaLiliana Fátima Aires AlvesVogalAntónio Manual Moreira RibeiroVogalElisa Maria Ferreira EstanislauVogalHélder Frederico Campos Guedes CruzVogalManuel Alberto Almeida SilvaVogalMaria Arminda Pontes FernandesVogalMaria Carmo Alves Nogueira GonçalvesVogalMaria Manuela Martins RodriguesVogalPaulo Jorge Rodrigues Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têx - teis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 6 de julho de 2017, para o mandato de quatro anos. 1- Aida Maria Fernandes Sá, bilhete de identidade n.º 098504669, filiada no Sindicato do Calçado, Malas e Afins Componentes, Formas e Curtumes do Minho e Trás-Os - -Montes. 2- Carlos Alberto Lopes Gomes, bilhete de identidade n.º 7555012, filiado no Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios e Vestuário do Centro. 3- Carlos João Teodoro Tomás, bilhete de identidade n.º 7186411, filiado no Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil da Beira Alta.4- Cristina Emília Oliveira Lopes Pereira, bilhete de iden - tidade n.º 6279350, filiada no Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Curtumes do Sul (SINTEVECC-SUL).
2858
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
5- Domingos Ferreira Pinto, bilhete de identidade n.º 2976611, filiado no Sindicato Nacional dos Profissionais da Indústria e Comércio de Vestuário e de Artigos Têxteis. 6- Elisabete Sousa Gonçalves, bilhete de identidade n.º 12011866, filiada no Sindicato dos Trabalhadores do Vestuá - rio, Confecção e Têxtil do Norte.7- Ezequiel Olimpio Batista Justino, bilhete de identida - de n.º 10713320, filiado no Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Curtumes do Sul (SINTEVECC-SUL).8- Isabel Cristina Lopes Tavares, bilhete de identidade n.º 9495084, filiada no Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil do Distrito de Aveiro. 9- José Manuel Ferreira Mendes, bilhete de identidade n.º 9684855, filiado no Sindicato Têxtil do Minho e Trás-Os - -Montes. 10- Manuel António Teixeira de Freitas, bilhete de identi - dade n.º 1768341, filiado no Sindicato dos Trabalhadores dos Sectores Têxteis, Vestuário, Calçado e Curtumes do Distrito do Porto. 11- Maria Fernanda Alves Santos Moreira Félix, bilhete de identidade n.º 8334306, filiada no Sindicato Nacional dos Profissionais da Indústria e Comércio do Calçado, Malas e Afins. 12- Maria Madalena Gomes de Sá, bilhete de identidade n.º 5724768, filiada no Sindicato Nacional dos Profissionais da Indústria e Comércio de Vestuário e de Artigos Têxteis. 13- Maria Manuela Abreu Sousa, bilhete de identidade n.º 10871422, filiada no Sindicato Têxtil do Minho e Trás-Os - -Montes.14- Maria Manuela Ferreira Dias, bilhete de identidade n.º 6317821, filiada no Sindicato dos Operários da Indústria do Calçado, Malas e Afins dos Distritos de Aveiro e Coimbra. 15- Marlene Fernanda Moreira Santos Correia, bilhete de identidade n.º 10897804, filiada no Sindicato dos Trabalha - dores dos Sectores Têxteis, Vestuário, Calçado e Curtumes do Distrito do Porto. 16- Sara Daniela Salgado Silva, cartão de cidadão n.º 13015136, filiada no Sindicato Têxtil do Minho e Trás-Os - -Montes.17- Sérgio Miguel Marques dos Santos, cartão de cidadão n.º 11593843, filiado no Sindicato dos Trabalhadores do Sec - tor Têxtil da Beira Baixa.18- Só nia Cristina Cunha Monteiro, bilhete de identidade n.º 10264298, filiada no Sindicato dos Trabalhadores dos Sectores Têxteis, Vestuário, Calçado e Curtumes do Distrito do Porto. SISEP - Sindicato dos Profissionais de Seguros de Portugal - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 28 de ju - nho de 2017, para o mandato de quatro anos.Presidente - António Carlos Videira dos Santos, titular do cartão de cidadão n.º 02351589 9ZZ9.Presidente adjunto - Tomaz Fernando da Silva Braz, titu - lar do cartão de cidadão n.º 05947180 8ZY8.Vice-presidente - António Luís Ferreira Correia, titular do bilhete de identidade n.º 138659.Vice-presidente - Luiz Manuel Carvalho Trindade, titular do cartão de cidadão n.º 07749551 9ZY5.Vogal - Jorge Carlos Conceição Cordeiro, titular do car - tão de cidadão n.º 053395921 1ZX7.Vogal - Manuel Jorge Gonçalves Fernandes, titular do cartão de cidadão n.º 03585596 7ZY8.Vogal - Elisabete Dourado da Silva Lima, titular do car - tão de cidadão n.º 10505455 0ZY2.Vogal - Vítor Manuel Martins Gaspar, titular do cartão de cidadão n.º 04740877 4ZY5.Vogal - Teresa Maria Correia Gonçalves, titular do cartão de cidadão n.º 07733072. ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS...
2859
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
II - DIREÇÃO Associação Portuguesa dos Comerciantes de Venda ao Domicílio - APCVD - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 29 de ju-nho de 2017, para o mandato de dois anos.Presidente - José Mendes Antunes, cartão de cidadão n.º 07721236 3ZZ8.Vice-presidente - Luís Manuel Claro Marques, cartão de cidadão n.º 09352415 3ZY5.Secretário-geral - José Mendes Eusébio, cartão de cida-dão n.º 08456016 9ZY5.Tesoureiro - Vitor Pedro Mendes Antunes, cartão de cida-dão n.º 09191144 3ZZ3.Vogal - Gil dos Santos Martins, bilhete de identidade n.º 7880207. Associação Nacional de Escolas Profissionais - ANESPO - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 19 de março de 2015, para o mandato de três anos. DireçãoCargoNomeInstituiçãoPresidenteJosé Luís Diogo de Azevedo PresaCOOPTAPE - Cooperativa de Ensino, CRL Primeiro vice--presidenteAmadeu António Macedo DinisCIOR - Cooperativa de Ensino de Vila Nova de FamalicãoVice-presidenteJoaquim Jorge Soares MartinsD. Sancho EnsinoVice-presidenteLuís Miguel Dias Duarte de OliveiraAssociação Promotora da Cova da BeiraVice-presidenteCarlos Fernando Barreiros Godinho VieiraENSINUS - Estudos Técnicos e Profissionais Vice-presidenteJosé Manuel Galrito Pacífico ETIC - Escola Técnica de Imagem e ComunicaçãoVice-presidenteDomingos Alberto de Aguiar Borges Fundação de Ensino Profissional da Praia da Vitória Associação de Agricultores do Concelho de Mafra - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 31 de maio de 2017, para o mandato de três anos.Presidente - David Soares Sardinha Alves, cartão de ci-dadão n.º 12200881 2 ZY8.Vice-presidente - Ana Lúcia Covas Batalha, cartão de ci-dadão n.º 07798792 6 ZY7.Vice-presidente - António Sérgio Fogaça Patrocínio Ben-to, cartão de cidadão n.º 09367769 3 ZX7.Vice-presidente - Hélio Lourenço Carreira, cartão de ci-dadão n.º 11344143 6 ZY0.Vice-presidente - Paulo Jorge Ramos Duarte Dias, bilhe-te de identidade n.º 8601295/9. COMISSÕES DE TRABALHADORES I - ESTATUTOS Minor Continental Portugal, SA - Constituição Estatutos aprovados em 5 e 6 de julho de 2017. Preâmbulo A Constituição da República Portuguesa consagra, no seu artigo 54.º, « o direito dos trabalhadores criarem co-
2860
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
missões de trabalhadores para defesa dos seus interesses e intervenção democrática na vida da empresa », após o res - pectivo preâmbulo afirmar « a decisão do povo português… de estabelecer os princípios basilares da democracia, de as-segurar o primado do Estado de Direito democrático e de abrir caminho para uma sociedade socialista … tendo em vista a construção de um país mais livre, mais justo e mais fraterno ».Assim, os trabalhadores da Minor Continental Portugal, SA, no exercício dos seus direitos constitucionais e legais e determinados a reforçar os seus interesses e direitos, a sua unidade de classe e a sua mobilização para a luta por um país mais livre, mais justo e mais fraterno, designadamente, através da sua intervenção democrática na vida da empresa, aprovam os seguintes estatutos da comissão de trabalhado - res. CAPÍTULO I Objecto e âmbito Artigo 1.º Definição e âmbito 1- Os presentes estatutos destinam-se a regular a consti - tuição, eleição, funcionamento e actividade da comissão de trabalhadores da Minor Continental Portugal, SA. 2- O colectivo dos trabalhadores da Minor Continental Portugal, SA, é constituído por todos os trabalhadores da empresa e nele reside a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática dos trabalhadores na empresa, a todos os níveis. Artigo 2.º Princípios fundamentais 1- A comissão de trabalhadores da Minor Continental Por - tugal, SA, orienta a sua actividade pelos princípios constitu - cionais, na defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores da empresa e dos trabalhadores em geral e da intervenção de - mocrática na vida da empresa, visando o reforço da unidade da classe e a sua mobilização para a luta por uma sociedade liberta da exploração. CAPÍTULO II Ó rgãos, composição e competências do colectivo de trabalhadores Artigo 3.º Órgãos São órgãos do colectivo de trabalhadores: a) O plenário; b) A comissão de trabalhadores (CT). SECÇÃO I Plenário Artigo 4.º Constituição O plenário, forma democrática por excelência de expres - são e deliberação, é constituído pelo colectivo dos trabalha - dores da empresa.Artigo 5.º Competências São competências do plenário: a) Definir as bases programáticas e orgânicas do colectivo de trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos es - tatutos da CT; b) Eleger a comissão de trabalhadores e, em qualquer al - tura, destitui-la, aprovando simultaneamente um programa de acção; c) Controlar a actividade da CT pelas formas e modos pre -vistos nestes estatutos; d) Pronunciar-se sobre todos os assuntos de interesse re- levante para o colectivo dos trabalhadores que lhe sejam submetidos pela CT ou por trabalhadores, nos termos destes estatutos.Artigo 6.º Convocação O plenário pode ser convocado: a) Pela comissão de trabalhadores; b) Pelo mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores da em - presa, mediante requerimento apresentado à comissão de tra - balhadores, com indicação da ordem de trabalhos.Artigo 7.º Prazos da convocatória 1- O plenário será convocado com a antecedência mínima de 15 dias, por meio de anúncios colocados nos locais habi - tuais, destinados à afixação de propaganda das organizações dos trabalhadores, existentes no interior da empresa. 2- No caso de se verificar a convocatória prevista na alínea b) do artigo 6.º, a comissão de trabalhadores deve fixar a data, hora, local e ordem de trabalhos da reunião do plenário, no prazo de 20 dias contados da recepção do referido reque - rimento. Artigo 8.º Reuniões O plenário reunirá quando convocado nos termos do arti - go 6.º para os efeitos previstos no artigo 5.ºArtigo 9.º Reunião de emergência 1- O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária uma tomada de posição urgente dos trabalhado - res. 2- As convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência, de molde a garantir a presença do maior número de trabalhadores.
2861
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
3- A definição da natureza urgente do plenário, bem como a respectiva convocatória, é da competência exclusiva da co - missão de trabalhadores ou, nos termos da alínea b) do artigo 5.º, quando convocada pelos trabalhadores.Artigo 10.º Funcionamento 1- O plenário delibera validamente sempre que nele parti - cipem 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa. 2- As deliberações são válidas desde que tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes, salvo o dispos - to no número seguinte. 3- Para a destituição da CT, das subcomissões de trabalha - dores, ou de algum dos seus membros é exigida uma maioria qualificada de dois terços dos votantes. Artigo 11.º Sistema de discussão e votação 1- O voto é sempre directo. 2- A votação faz-se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção. 3- O voto é directo e secreto nas votações referentes a: a) Eleição e destituição da comissão de trabalhadores; b) Eleição e destituição das subcomissões de trabalhado -res; c) Aprovação e alteração dos estatutos e adesão a comis - sões coordenadoras.4- As votações previstas no número anterior decorrerão nos termos da lei e destes estatutos. 5- O plenário ou a CT podem submeter outras matérias ao sistema de votação previsto no número 3. 6- São obrigatoriamente precedidas de discussão em ple - nário as seguintes matérias: a) Eleição e destituição da comissão de trabalhadores ou de algum dos seus membros; b) Eleição e destituição das subcomissões de trabalhadores ou de algum dos seus membros; c) Alteração dos estatutos.7- A comissão de trabalhadores ou o plenário podem sub - meter a discussão prévia qualquer deliberação.SECÇÃO II Comissão de trabalhadores SUBSECÇÃO IDisposições geraisArtigo 12.º Natureza 1- A comissão de trabalhadores (CT) é o órgão democra - ticamente designado, investido e controlado pelo colectivo dos trabalhadores para o exercício das atribuições, compe - tências e direitos reconhecidos na Constituição da Repúbli - ca, na lei e nestes estatutos. 2- Como forma de organização, expressão e actuação de - mocráticas do colectivo dos trabalhadores, a CT exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior.Artigo 13.º Autonomia e independência 1- A CT é independente do patronato, do Estado, dos par - tidos e associações políticas, das confissões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organização ou entidade estranha ao colectivo dos trabalhadores. § único. As entidades e associações patronais estão proibi - das de promoverem a constituição, manutenção e actuação da CT, ingerirem-se no seu funcionamento e actividade ou, de qualquer modo, influírem sobre a CT, designadamente através de pressões económicas.Artigo 14.º Competência 1- Compete à CT, designadamente: a) Defender os direitos e interesses profissionais dos tra -balhadores; b) Receber todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade; c) Exercer o controlo de gestão na empresa; d) Participar nos processos de reestruturação da empresa, especialmente no tocante a acções de formação ou quando ocorra alteração das condições de trabalho; e) Intervir, através das comissões coordenadoras às quais aderir, na reorganização do respectivo sector de actividade económica; f) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da em - presa; g) Participar na elaboração da legislação do trabalho; h) Em geral, exercer todas as atribuições e competências que por lei lhes sejam reconhecidas.Artigo 15.º Controlo de gestão 1- O controlo de gestão visa promover a intervenção e o empenhamento responsável dos trabalhadores na vida da empresa. 2- O controlo de gestão é exercido pela CT, nos termos e segundo as formas previstas na Constituição da República, na lei e nestes estatutos. 3- Em especial, para o exercício do controlo de gestão, a CT tem o direito de: a) Apreciar e emitir parecer sobre o orçamento da empresa e suas alterações, bem como acompanhar a respectiva exe -cução; b) Promover a adequada utilização dos recursos técnicos, humanos e financeiros; c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos trabalhado - res, medidas que contribuam para a melhoria da actividade da empresa, designadamente nos domínios dos equipamen -
2862
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
tos e da simplificação administrativa; d) Apresentar aos órgãos competentes da empresa suges - tões, recomendações ou críticas tendentes à qualificação ini - cial e à formação contínua dos trabalhadores, bem como à melhoria das condições de vida e de trabalho, nomeadamen - te na segurança, higiene e saúde; e) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competentes os legítimos interes - ses dos trabalhadores.4- No exercício das suas competências e direitos, designa - damente no controlo das decisões económicas e sociais da entidade patronal, o CT conserva a sua autonomia, não assu - me poderes de gestão e, por isso, não se substitui aos órgãos da empresa nem à sua hierarquia administrativa, técnica e funcional, nem com eles se co-responsabiliza. 5- A competência da CT para o exercício do controlo de gestão não pode ser delegada noutras entidades.Artigo 16.º Relações com as organizações sindicais 1- A actividade da CT e, designadamente, o disposto no artigo anterior, é desenvolvida sem prejuízo das atribuições e competências da organização sindical dos trabalhadores. 2- A competência da CT não deve ser utilizada para enfra - quecer a situação dos sindicatos representativos dos traba - lhadores na empresa e dos respectivos delegados sindicais, comissões sindicais ou intersindicais, ou vice-versa, e serão estabelecidas relações de cooperação com as estruturas sin - dicais presentes na empresa.Artigo 17.º Deveres São deveres da CT, designadamente: a) Realizar uma actividade permanente e dedicada de or - ganização de classe, de mobilização dos trabalhadores e de reforço da sua unidade; b) Garantir e desenvolver a participação democrática dos trabalhadores no funcionamento, direcção, controlo e em toda a actividade do colectivo dos trabalhadores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis; c) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técni - ca, profissional e social dos trabalhadores, de modo a permi - tir o desenvolvimento da sua consciência enquanto produto - res de riqueza e a reforçar o seu empenhamento responsável na defesa dos seus direitos e interesses; d) Exigir da entidade patronal, do órgão de gestão e de to - das as entidades públicas competentes o cumprimento e apli - cação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores; e) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as comissões de trabalhadores de outras empresas e comissões coordenadoras; f) Cooperar, na base do reconhecimento da sua indepen - dência recíproca, com a organização sindical dos trabalha - dores da empresa, na prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores; g) Assumir, ao seu nível de actuação, todas as responsabi - lidades que para as organizações dos trabalhadores decorrem da luta geral pela liquidação da exploração do homem pelo homem e pela construção de uma sociedade sem classes.SUBSECÇÃO IIDireitos instrumentaisArtigo 18.º Reuniões com o órgão de gestão da empresa 1- A CT tem o direito de reunir periodicamente com o ór - gão de gestão, para discussão e análise dos assuntos rela - cionados com o exercício das suas atribuições, e de obter as informações necessárias à realização dessas atribuições. 2- As reuniões realizam-se, pelo menos, uma vez por mês, mas deverão ter lugar sempre que necessário, para os fins indicados no número anterior. 3- Das reuniões referidas neste artigo é lavrada acta, elabo - rada pelo órgão de gestão, que deve ser aprovada e assinada por todos os presentes. 4- O disposto nos números anteriores aplica-se igualmente às subcomissões de trabalhadores, em relação às direcções dos respectivos estabelecimentos.Artigo 19.º Informação 1- Nos termos da Constituição da República e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade. 2- Ao direito previsto no número anterior correspondem, legalmente, deveres de informação, vinculando não só o ór - gão de gestão da empresa, mas também todas as entidades públicas competentes para as decisões relativamente às quais a CT tem o direito de intervir. 3- O dever de informação que recai sobre o órgão de gestão da empresa abrange, designadamente, as seguintes matérias: a) Planos gerais de actividade e orçamento; b) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização dos trabalhadores e do equipamento; c) Situação de aprovisionamento; d) Previsão, volume e administração de vendas; e) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição por grupos ou escalões profissionais, regalias sociais, produtivi -dade e absentismo; f) Situação contabilística, compreendendo o balanço, con -ta de resultados e balancetes; g) Modalidades de financiamento; h) Encargos fiscais e parafiscais; i) Projectos de alteração do objecto, do capital social e/ou de reconversão da actividade da empresa.4- As informações previstas neste artigo são requeridas, por escrito, pela CT ou pelos seus membros, à administração da empresa. 5- Nos termos da lei, a administração da empresa deve res - ponder por escrito, prestando as informações requeridas, no
2863
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
prazo de 8 dias, que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias, se a complexidade da matéria o justificar. 6- O disposto no número anterior não prejudica nem subs - titui as reuniões previstas no artigo 16.ºArtigo 20.º Parecer prévio 1- Têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer es - crito da CT, os seguintes actos de decisão da empresa: a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância, à distância, do local de trabalho; b) Tratamento de dados biométricos; c) Elaboração de regulamentos internos da empresa; d) Celebração de contratos de viabilização ou contratos - -programa; e) Encerramento de estabelecimentos ou de linhas de pro -dução; f) Dissolução ou requerimento de declaração de insolvên - cia da empresa; g) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição sen - sível do número de trabalhadores da empresa, ou agrava - mento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões susceptíveis de desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho ou dos contratos de tra -balho; h) Estabelecimento do plano anual e elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da empresa; i) Definição e organização dos horários de trabalho aplicá - veis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa; j) Modificação dos critérios de base de classificação pro - fissional e de promoções; k) Mudança de local de actividade da empresa ou estabe -lecimento; l) Despedimento individual de trabalhadores; m) Despedimento colectivo; n) Mudança, a título individual ou colectivo, do local de trabalho de quaisquer trabalhadores; o) Relatório Único. 2- O parecer é solicitado à CT, por escrito, pela adminis - tração da empresa e deve ser emitido no prazo máximo de 10 dias, a contar da data da recepção do escrito em que for solicitado, se outro maior não for concedido ou acordado, em atenção à extensão ou complexidade da matéria. 3- Nos casos a que se refere a alínea c) do número 1, o prazo de emissão do parecer é de 5 dias.4- Quando a CT solicitar informações sobre matérias rela - tivamente às quais tenha sido requerida a emissão de parecer, ou quando haja lugar à realização de reunião, nos termos do artigo 18.º, o prazo conta-se a partir da prestação das infor - mações solicitadas, ou da realização da reunião. 5- Decorridos os prazos referidos nos números 2, 3 e 4 sem que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver solicitado, considera-se preenchida a exigência referida no número 1. 6- A prática de qualquer dos actos referidos no n úmero 1 sem que previamente tenha sido solicitado, de forma regular, o parecer da comissão de trabalhadores determina a respecti - va nulidade nos termos gerais de direito. Artigo 21.º Reestruturação da empresa 1- O direito de participar em processos de reestruturação da empresa deve ser exercido: a) Pela CT, quando se trate da reestruturação da empresa; b) Pela correspondente comissão coordenadora, quando se trate da reestruturação de empresas do sector, cujas comis - sões de trabalhadores aquela coordena. 2- Neste âmbito, as CT e as comissões coordenadoras go - zam dos seguintes direitos: a) O direito de serem previamente ouvidas e de emitirem parecer, nos termos e prazos previstos no artigo anterior, so - bre os planos ou projectos de reorganização aí referidos; b) O direito de serem informadas sobre a evolução dos ac - tos subsequentes; c) O direito de ter acesso à formulação final dos instru - mentos de reestruturação e de sobre eles se pronunciar antes de aprovados; d) O direito de reunirem com os órgãos encarregados dos trabalhos preparatórios de reestruturação; e) O direito de emitirem juízos críticos, de formular su - gestões e de deduzir reclamações junto dos órgãos sociais da empresa, ou das entidades competentes.Artigo 22.º Defesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadores Em especial, para defesa de interesses profissionais e di - reitos dos trabalhadores a comissão de trabalhadores goza dos seguintes direitos: a) Intervir no procedimento disciplinar para despedimento individual; ter conhecimento do processo desde o seu início; controlar a respectiva regularidade, bem como a exigência de justa causa, através da emissão de parecer prévio, tudo nos termos da legislação aplicável; b) Intervir no controlo dos motivos e do processo para des - pedimento colectivo, através de parecer prévio, nos termos da legislação aplicável; c) Ser ouvida pela entidade patronal sobre a elaboração do mapa de férias, na falta de acordo com os trabalhadores so - bre a respectiva marcação. Artigo 23.º Gestão de serviços sociais A CT tem o direito de participar na gestão dos serviços sociais destinados aos trabalhadores da empresa.Artigo 24.º Participação na elaboração da legislação do trabalho A participação da CT na elaboração da legislação do tra - balho é feita nos termos da lei.SUBSECÇÃO IIIGarantias e condições para o exercício da competência e direitos da CT
2864
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Artigo 25.º Tempo para o exercício de voto 1- Os trabalhadores, nas deliberações que, em conformida - de com a lei e com estes estatutos, o requeiram, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho. 2- O exercício do direito previsto no n úmero 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des - pendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.Artigo 26.º Plenários e reuniões 1- A comissão e/ou subcomissão de trabalhadores podem convocar plenários e outras reuniões de trabalhadores a rea - lizar no local de trabalho: a) Durante o horário de trabalho da generalidade dos tra - balhadores até um período máximo de 15 horas por ano, que conta como tempo de serviço efectivo, desde que seja asse - gurado o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial. b) Fora do horário de trabalho da generalidade dos traba - lhadores, sem prejuízo do normal funcionamento de turnos ou de trabalho suplementar. 2- O tempo despendido nas reuniões referidas no na alí -nea a) do número 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço. 3- A comissão e/ou subcomissão de trabalhadores devem comunicar aos órgãos da empresa, com a antecedência mí - nima de 48 horas, a data, a hora e o local em que pretendem que a reunião de trabalhadores se efectue e afixar a respecti - va convocatória.4- No caso de reunião a realizar durante o horário de traba - lho, a comissão e/ou subcomissão de trabalhadores devem, se for o caso, apresentar proposta que vise assegurar o fun - cionamento de serviços de natureza urgente e essencial.Artigo 27.º Acção no interior da empresa 1- A comissão de trabalhadores tem direito a realizar, nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, todas as actividades relacionadas com o exercício das suas atribui - ções e direitos. 2- Este direito compreende o livre acesso aos locais de tra - balho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores.Artigo 28.º Afixação e de distribuição de documentos 1- A CT tem o direito de afixar todos os documentos re - lativos aos interesses dos trabalhadores, em local adequado para o efeito, posto à sua disposição pela entidade patronal. 2- A CT tem o direito de efectuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho. Artigo 29.º Instalações adequadas A CT tem direito a instalações adequadas, no interior da empresa, para o exercício das suas funções.Artigo 30.º Meios materiais e técnicos A CT tem direito a obter, do órgão de gestão da empresa, os meios materiais e técnicos necessários para o desempenho das suas atribuições.Artigo 31.º Crédito de horas 1- Para o exercício das suas funções, cada um dos mem - bros das seguintes estruturas tem direito ao seguinte crédito mensal de horas: a) Subcomissão de trabalhadores, oito horas; b) Comissão de trabalhadores, vinte e cinco horas; c) Comissão coordenadora, vinte horas. 2- O trabalhador que seja membro de mais do que uma das estruturas referidas no número 1 não pode cumular os correspondentes créditos de horas.Artigo 32.º Faltas 1- Consideram-se justificadas e contam, para todos os efeitos, como tempo de serviço, as ausências dos trabalha - dores que sejam membros das estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, designadamente da CT, de sub - comissões e comissões coordenadoras, no exercício das suas atribuições e competências. 2- As ausências previstas no número anterior, que exce - dam o crédito de horas definido por lei e por estes estatutos, estão sujeitas a perda de retribuição.Artigo 33.º Solidariedade de classe Sem prejuízo da sua independência legal e estatutária, a CT pratica e tem direito a beneficiar, na sua acção, da solida - riedade de classe que une nos mesmos objectivos fundamen - tais todas as organizações dos trabalhadores.Artigo 34.º Proibição de actos de discriminação contra trabalhadores É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou acto que vise: a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condi - ção de este participar ou não nas actividades e órgãos, ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos; b) Despedir, transferir ou, por qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização e intervenção dos trabalhadores previstas nestes estatutos.
2865
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Artigo 35.º Protecção legal Os membros das CT, Subcomissões e das comissões co - ordenadoras, além do previsto nestes estatutos, gozam dos direitos e da protecção legal reconhecidos pela Constituição da República e pela lei aos membros das estruturas de repre - sentação colectiva dos trabalhadores. Artigo 36.º Personalidade jurídica e capacidade judiciária 1- A CT adquire personalidade jurídica pelo registo dos seus estatutos no ministério responsável pela área laboral. 2- A capacidade da CT abrange todos os direitos e obri - gações necessários ou convenientes para a prossecução dos seus fins. 3- A CT tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para a realização e defesa dos seus direitos e dos trabalhadores que lhe compete defender.4- A CT goza de capacidade judiciária activa e passiva, sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade individual de cada um dos seus membros. 5- Qualquer dos seus membros, devidamente credenciado, pode representar a CT em juízo, sem prejuízo do estabeleci - do nestes estatutos sobre o número de assinaturas necessárias para a obrigar. SUBSECÇÃO IVComposição, organização e funcionamento da CT Artigo 37.º Sede A sede da CT localiza-se na sede da empresa, da Minor Continental Portugal, SA, na Avenida da Liberdade, 185, em Lisboa. Artigo 38.º Composição 1- A CT é composta por 5 elementos. 2- Em caso de renúncia, destituição ou perda do manda - to de um dos seus membros, a sua substituição faz-se pelo elemento seguinte da lista a que pertencia o membro a subs - tituir, ou, por impossibilidade deste, pelo que se segue, e, assim, sucessivamente. 3- Se a substituição for global, o plenário elege uma co - missão provisória, que requererá à CE a convocação e or - ganização do novo acto eleitoral e que terá de realizar-se no prazo máximo de 90 dias após a realização do plenário.Artigo 39.º Duração do mandato O mandato da CT é de quatro anos. Artigo 40.º Perda do mandato 1- Perde o mandato o membro da CT que faltar injustifica - damente a 3 reuniões seguidas ou 6 interpoladas. 2- A sua substituição faz-se por iniciativa da CT, nos ter -mos do número 2 do artigo 38.ºArtigo 41.º Delegação de poderes 1- Qualquer membro da CT pode delegar, por escrito, a sua competência noutro membro da lista de que fazia parte e pela qual concorreu à respectiva eleição, incluindo nos suplentes. 2- A delegação de poderes deve ser especificada e indicar expressamente os fundamentos, o prazo e a identificação do mandatário, designadamente quando se trata de um mandato para o período férias ou outro impedimento prolongado, que não pode ser superior a um mês. 3- A delegação não especificada produzirá efeitos apenas numa única reunião da CT.Artigo 42.º Poderes para obrigar a CT Para obrigar a CT são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus membros, em efectividade de funções.Artigo 43.º Coordenação e deliberações 1- A actividade da CT é coordenada por um secretariado, cuja composição ela própria determinará, com o objectivo de concretizar as deliberações da comissão. 2- O secretariado é eleito na primeira reunião que tiver lu - gar após a tomada de posse. 3- As deliberações da CT são tomadas pela maioria sim - ples de votos dos membros presentes, sendo válidas desde que nelas participe a maioria absoluta dos seus membros.Artigo 44.º Reuniões 1- A CT reúne ordinariamente uma vez por mês e aí podem a participar, como observadores, todos os membros das listas concorrentes. 2- A CT reúne extraordinariamente a requerimento do se - cretariado, ou de, pelo menos, 2 dos membros daquela, sem - pre que ocorram motivos que o justifiquem. 3- A CT reúne extraordinariamente, de emergência, com convocação informal, através de contactos entre os seus membros, sempre que ocorram factos que, pela sua natureza urgente, imponham uma tomada de posição em tempo útil.Artigo 45.º Financiamento 1- Constituem receitas da CT:
2866
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
a) As contribuições voluntárias dos trabalhadores; b) O produto de iniciativas de recolha de fundos; c) O produto de vendas de documentos e outros materiais editados pela CT.SUBSECÇÃO VSubcomissões de trabalhadores (SUBCT)Artigo 46.º Princípio geral 1- Podem ser constituídas subcomissões de trabalhadores (SUBCT) nos diversos locais de trabalho ou estabelecimen - tos, para uma melhor intervenção, participação e empenha - mento dos trabalhadores na vida da empresa. 2- A actividade das SUBCT é regulada nos termos da lei e dos presentes estatutos.Artigo 47.º Mandato 1- A duração do mandato das SUBCT é de 4 anos, devendo coincidir com o da CT. 2- Se a maioria dos membros da SUBCT mudar de local de trabalho ou estabelecimento, deverão realizar-se eleições para uma nova SUBCT, cujo mandato terminará com o da respectiva CT. 3- Se a constituição da SUBCT só for possível após a elei - ção da CT - designadamente, por se ter criado um novo lo - cal de trabalho ou estabelecimento na empresa - o mandato daquela termina com o da CT em funções na data da sua eleição.Artigo 48.º Composição As SUBCT são compostas pelo número máximo de membros previsto na lei, devendo o respectivo caderno elei - toral corresponder aos trabalhadores do local de trabalho ou estabelecimento.SUBSECÇÃO VI Comissões coordenadorasArtigo 49.º Princípio geral A CT articulará a sua acção com as coordenadoras de CT do mesmo grupo e/ou sector de actividade económica e da sua região administrativa, no sentido do fortalecimento da cooperação e da solidariedade e para intervirem na elabora - ção dos planos sócio-económicos do sector e da região res - pectiva, bem como em iniciativas que visem a prossecução dos seus fins estatutários e legais. Artigo 50.º Adesão A CT adere às seguintes comissões coordenadoras da re - gião de Lisboa (CIL).CAPÍTULO III Processo eleitoral Artigo 51.º Capacidade eleitoral São eleitores e elegíveis os trabalhadores da empresa. Artigo 52.º Princípios gerais sobre o voto 1- O voto é directo e secreto. 2- É permitido o voto por correspondência aos trabalha - dores que se encontrem temporariamente deslocados do seu local de trabalho habitual por motivo de serviço, aos traba - lhadores em cujo local de trabalho não haja mesa eleitoral e aos que estejam em gozo de férias ou ausentes por motivo de baixa. 3- A conversão dos votos em mandatos faz-se de harmonia com o método de representação proporcional da média mais alta de Hondt.Artigo 53.º Comissão eleitoral 1- A comissão eleitoral (CE) é composta por: a) Três membros eleitos pela comissão de trabalhadores, de entre os seus membros; b) Na falta da comissão eleitoral nos termos dos estatutos, a mesma é constituída por um representante de cada uma das listas concorrentes e igual número de representantes dos trabalhadores que convocaram a eleição; c) O número de membros referido nas alíneas anteriores será acrescido de 1 representante eleito e indicado por cada uma das listas concorrentes ao acto eleitoral, que o apresente com a respectiva candidatura. 2- Na primeira reunião, a CE designará o seu coordenador. 3- A CE preside, dirige e coordena todo o processo eleito - ral, assegura a igualdade de oportunidades e imparcialidade no tratamento das listas e garante a legalidade e regularidade estatutária de todos os actos praticados no âmbito daquele processo, designadamente a correcta inscrição nos cadernos eleitorais, a contagem dos votos, o apuramento dos resulta - dos e a sua publicação, com o nome dos eleitos para a comis - são de trabalhadores.4- O mandato da CE inicia-se com a eleição a que se re - fere o número 1, suspende-se após a finalização do processo eleitoral e termina com a eleição da nova comissão eleitoral. 5- No caso de extinção da CT antes do fim do mandato,
2867
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
a CE assume o exercício de funções e convocará eleições antecipadas. 6- A CE deliberará validamente desde que estejam presen - tes metade mais um dos seus membros, as suas deliberações são tomadas por maioria simples dos presentes e terão de constar em acta elaborada para o efeito. 7- Em caso de empate na votação, o coordenador tem voto de qualidade.8- As reuniões da CE são convocadas pelo coordenador, ou por 3 dos seus membros, com uma antecedência mínima de 48 horas, salvo se houver aceitação unânime de um perí - odo mais curto.Artigo 54.º Caderno eleitoral 1- A empresa deve entregar o caderno eleitoral aos traba - lhadores que procedem à convocação da votação ou à CE, conforme o caso, no prazo de 48 horas após a recepção da cópia da convocatória, procedendo aqueles à sua imediata afixação na empresa e seus estabelecimentos. 2- O caderno eleitoral deve conter o nome dos trabalhado - res da empresa e, sendo caso disso, agrupados por estabele - cimento, à data da convocação da votação.Artigo 55.º Convocatória da eleição 1- O acto eleitoral é convocado com a antecedência míni - ma de 30 dias sobre a respectiva data. 2- A convocatória menciona expressamente o dia, o local, o horário e o objecto da votação. 3- A convocatória é afixada nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhadores e nos lo - cais onde funcionarão mesas de voto e será difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publici - dade.4- Uma cópia da convocatória é remetida pela entidade convocante ao órgão de gestão da empresa, na mesma data em que for tornada pública, por meio de carta registada com aviso de recepção, ou entregue por protocolo.Artigo 56.º Quem pode convocar o acto eleitoral O acto eleitoral é convocado pela CE ou, na sua falta, por, no mínimo, 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa.Artigo 57.º Candidaturas 1- Podem propor listas de candidatura à eleição da CT 20 % ou 100 trabalhadores da empresa inscritos nos cader - nos eleitorais. 2- Podem propor listas de candidatura à eleição da SUBCT 10 % de trabalhadores do respectivo estabelecimento inscri - tos nos cadernos eleitorais. 3- Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura.4- As candidaturas deverão ser identificadas por um lema ou sigla. 5- As candidaturas são apresentadas até 15 dias antes da data para o acto eleitoral. 6- A apresentação consiste na entrega da lista à comissão eleitoral, acompanhada de uma declaração de aceitação as - sinada, individual ou colectivamente, por todos os candida - tos, e subscrita, nos termos do n úmero 1 deste artigo, pelos proponentes.7- A comissão eleitoral entrega aos apresentantes um reci - bo, com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.8- Todas as candidaturas têm direito a fiscalizar, através do delegado designado, toda a documentação recebida pela comissão eleitoral, para os efeitos deste artigo.Artigo 58.º Rejeição de candidaturas 1- A CE deve rejeitar de imediato as candidaturas entre - gues fora de prazo ou que não venham acompanhadas da do - cumentação exigida no artigo anterior. 2- A CE dispõe do prazo máximo de dois dias a contar da data de apresentação, para apreciar a regularidade formal e a conformidade da candidatura com estes estatutos. 3- As irregularidades e violações a estes estatutos que vie - rem a ser detectadas, podem ser supridas pelos proponentes, para o efeito notificados pela CE, no prazo máximo de dois dias, a contar da respectiva notificação.4- As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto nestes estatutos são definitivamente rejeitadas, por meio de declaração escrita, com indicação dos funda - mentos, assinada pela CE e entregue aos proponentes.Artigo 59.º Aceitação das candidaturas 1- Até ao 20.º dia anterior à data marcada para o acto elei - toral, a CE publica, por meio de afixação nos locais indica -dos no número 3 do artigo 55.º, as candidaturas aceites. 2- A identificação das candidaturas previstas no número anterior é feita por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela CE a cada uma delas, por ordem cronológica de apresentação, com início na letra A. Artigo 60.º Campanha eleitoral 1- A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleito - res e tem lugar entre a data de afixação da aceitação das can - didaturas e o final do dia anterior à eleição. 2- As despesas com a propaganda eleitoral são custeadas pelas respectivas candidaturas.Artigo 61.º Local e horário da votação 1- A votação efectua-se no vários estabelecimentos da em - presa e durante as horas de trabalho. 2- A votação realiza-se simultaneamente em todos os lo -
2868
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
cais de trabalho e estabelecimentos da empresa e com idên - tico formalismo. 3- Os trabalhadores têm o direito de votar durante o res - pectivo horário de trabalho, dispondo para isso do tempo in - dispensável para o efeito.Artigo 62.º Mesas de voto 1- Haverá uma mesa de voto central, instalada na sede da empresa. 2- Nos estabelecimentos com um mínimo de 10 eleitores há uma mesa de voto. 3- Cada mesa não pode ter mais de 500 eleitores.4- Podem ser constituídas mesas de voto nos estabeleci - mentos com mais de 5 e menos de 10 trabalhadores. 5- Os trabalhadores dos estabelecimentos referidos no nú - mero anterior podem ser agregados, para efeitos devotação, a uma mesa de voto de estabelecimento diferente. 6- As mesas são colocadas no interior dos locais de tra - balho, de modo a que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o normal funcionamento da empresa ou do esta - belecimento.7- Os trabalhadores referidos no n úmero 4 têm direito a votar dentro de seu horário de trabalho. Artigo 63.º Composição e forma de designação das mesas de voto 1- As mesas são compostas por um presidente e dois vo - gais, escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto e que ficam dispensados da respectiva prestação de trabalho. 2- Os membros das mesas de voto são designados pela CE. 3- A seu pedido, a CE será coadjuvada pela CT e pelas SUBCT no exercício das suas competências, designadamen - te, nos estabelecimentos geograficamente dispersos.4- Cada candidatura tem direito a designar um delegado, junto de cada mesa de voto, para acompanhar e fiscalizar todas as operações.Artigo 64.º Boletins de voto 1- O voto é expresso em boletins de voto de forma rec - tangular e com as mesmas dimensões para todas as listas, impressos em papel da mesma cor, liso e não transparente. 2- Em cada boletim são impressas as designações das can - didaturas submetidas a sufrágio e as respectivas siglas e sím - bolos, se os tiverem. 3- Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a esco - lha do eleitor.4- A impressão dos boletins de voto fica a cargo da CE, que assegura o seu fornecimento às mesas na quantidade ne - cessária e suficiente, de modo a que a votação possa iniciar - -se dentro do horário previsto. 5- A CE envia, com a antecedência necessária, os boletins de voto aos trabalhadores com direito a votarem por corres - pondência. Artigo 65.º Acto eleitoral 1- Compete à mesa dirigir os trabalhos do acto eleitoral. 2- Antes do início da votação, o presidente da mesa mos - tra aos presentes a urna aberta, de modo a certificar que ela está vazia, fechando-a de seguida e procedendo à respectiva selagem. 3- Os votantes são identificados, assinam a lista de presen - ças, recebem o boletim de voto do presidente da mesa e os vogais descarregam o nome no caderno eleitoral. 4- Em local afastado da mesa, o votante assinala o boletim de voto com uma cruz no quadrado correspondente à lista em que vota, dobra-o em quatro e entrega-o ao presidente da mesa, que o introduz na urna. 5- O registo dos votantes contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com indicação do número total de páginas e é assinado e rubricado em todas as páginas pe - los membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da acta da respectiva mesa. Artigo 66.º Votação por correspondência 1- Os votos por correspondência são remetidos à CE até vinte e quatro horas antes do fecho da votação. 2- A remessa é feita por carta registada, com indicação do nome do remetente, dirigida à CE, e só por esta pode ser aberta. 3- O votante, depois de assinalar o voto, dobra o boletim de voto em quatro, introduzindo-o num envelope, que fechará, assinalando-o com os dizeres «Voto por correspondência», nome e assinatura, introduzindo-o, por sua vez, no envelope que enviará pelo correio.4- Depois do encerramento das urnas, a CE procede à abertura do envelope exterior, regista em seguida no regis - to de votantes o nome do trabalhador, com a menção «Voto por correspondência» e, finalmente, entrega o envelope ao presidente da mesa central que, abrindo-o, faz de seguida a introdução do boletim na urna.Artigo 67.º Valor dos votos 1- Considera-se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca. 2- Considera-se nulo o voto em cujo boletim: a) Tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assinalado; b) Tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra. 3- Considera-se também nulo o voto por correspondência, quando o boletim de voto não chega ao seu destino nas con - dições previstas no artigo 66.º, ou seja, sem o nome e assina - tura e em envelopes que não estejam devidamente fechados.4- Considera-se válido o voto em que a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadra - do, assinale inequivocamente a vontade do votante.
2869
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Artigo 68.º Abertura das urnas e apuramento 1- O acto de abertura das urnas e o apuramento final têm lugar, simultaneamente, em todas as mesas e locais de vota - ção e são públicos. 2- De tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada uma acta que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as páginas, dela fazendo parte integrante o registo de votantes. 3- Uma cópia de cada acta referida no número anterior é afixada junto do respectivo local de votação, durante o prazo de 3 dias a contar da data do apuramento respectivo.4- O apuramento global da votação é feito pela CE, que la - vra a respectiva acta, com base nas actas das mesas de voto, nos termos do número 2, com base nas actas das mesas de voto pela comissão eleitoral. 6- A comissão eleitoral, seguidamente, proclama os resul - tados e os eleitos. Artigo 69.º Publicidade 1- No prazo de 15 dias a contar do apuramento do resulta - do, a CE comunica o resultado da votação à administração da empresa e afixa-o no local ou locais em que a votação teve lugar. 2- No prazo de 10 dias a contar do apuramento do resulta - do, a CE requer ao ministério responsável pela área laboral: a) O registo da eleição dos membros da CT e das SUBCT, juntando cópias certificadas das listas concorrentes, bem como cópias certificadas das actas do apuramento global e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos do regis -to dos votantes; b) O registo dos estatutos ou das suas alterações, se for o caso, com a sua junção, bem como das cópias certificadas das actas do apuramento global e das mesas de voto, acom - panhadas dos documentos de registo dos votantes. 3- A CT e as SUBCT iniciam as suas funções depois da publicação dos resultados eleitorais no Boletim do Trabalho e Emprego. Artigo 70.º Recursos para impugnação da eleição 1- Qualquer trabalhador com direito a voto tem o direito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei ou destes estatutos. 2- O recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito à CE, que o aprecia e delibera, no prazo de 48 horas. 3- Das deliberações da CE cabe recurso para o plenário, se elas tiverem influência no resultado da eleição.4- O disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a elei - ção, nos termos legais, perante o representante do Ministério Público da área da sede da empresa. 5- A propositura da acção pelo representante do Ministério Público suspende a eficácia do acto impugnado. Artigo 71.º Destituição da CT 1- A CT pode ser destituída a todo o tempo por deliberação dos trabalhadores da empresa. 2- A votação é convocada pela CT, a requerimento de, pelo menos, 20 % ou 100 trabalhadores da empresa. 3- Os requerentes podem convocar directamente a vota - ção, nos termos do artigo 5.º, se a CT o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data de recepção do requeri - mento.4- O requerimento previsto no n úmero 2 e a convocatória devem conter a indicação sucinta dos fundamentos invoca - dos. 5- A deliberação é precedida de discussão em plenário. 6- No mais, aplicam-se à deliberação, com as adaptações necessárias, as regras referentes à eleição da CT.7- Devem participar na votação de destituição da CT um mínimo de 51 % dos trabalhadores e haver mais de dois ter - ços de votos favoráveis à destituição. Artigo 72.º Eleição e destituição das subcomissões de trabalhadores (SUBCT) 1- À eleição e destituição das SUBCT são aplicáveis, com as necessárias adaptações, as normas deste capítulo.Artigo 73.º Outras deliberações por voto secreto As regras constantes do capítulo aplicam-se, com as ne - cessárias adaptações, a quaisquer outras deliberações que devam ser tomadas por voto secreto, designadamente a alte - ração destes estatutos.CAPÍTULO IV Disposições finais Artigo 74.º Património Em caso de extinção da CT, o seu património, se o hou - ver, será entregue à coordenadora regional de Lisboa ou, se esta não puder ou não quiser aceitar, à União de Sindicatos de Lisboa.Artigo 75.º Entrada em vigor Estes estatutos entram em vigor no dia imediato à sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. Registado em 12 de julho de 2017, ao abrigo do artigo 430.º do Código do Trabalho, sob o n.º 57, a fl. 24 do livro n.º 2.
2870
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
PLASFIL - Plásticos da Figueira, SA - Alteração Alteração dos estatutos aprovada em 27 de junho de 2017, com última publicação no Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 47, de 22 de dezembro de 2016.Comissão de trabalhadores da, PLASFIL - Plásticos da Figueira, SA estatutos aprovados ao dia 11 de novembro de 2016. Os trabalhadores da empresa, no exercício d PLASFIL - Plásticos da Figueira, SA os direitos conferidos pela Cons - tituição da República Portuguesa e pela legislação laboral, estando dispostos a reforçar os seus interesses e direitos, aprovam assim o seguinte estatuto da comissão trabalhado - res e seu anexo de regulamento de eleitoral para a eleição da comissão de trabalhadores da empresa, PLASFIL - Plásticos da Figueira, SA adiante designada por empresa e que faz par - te integrante dos mesmos estatutos. I- Princípios gerais Artigo 1.º Colectivo dos trabalhadores 1- O colectivo dos trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores da empresa. 2- O colectivo dos trabalhadores organiza-se e actua pe - las formas previstas nestes estatutos e na lei laboral, neles residindo a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática, a todos os níveis, dos trabalhado - res da empresa. 3- Nenhum trabalhador da empresa pode ser prejudicado nos seus direitos, nomeadamente, de participar na constitui - ção da comissão de trabalhadores, na aprovação dos seus es - tatutos ou de eleger e ser eleito, designadamente, por motivo de idade ou função.Artigo 2.º Órgãos São órgãos do colectivo dos trabalhadores: 1- O plenário, adiante designado por PL. 2- A comissão de trabalhadores, adiante designado por CT. II- Plenário Artigo 3.º Constituição O PL, forma democrática de expressão e deliberação, é constituído por todos os trabalhadores da empresa, conforme definição do artigo 1.ºArtigo 4.º Competência Compete ao PL: a) Definir as bases pragmáticas e orgânicas do colectivo dos trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos es - tatutos da CT. b) Destituir, a todo o tempo, a CT. c) Aprovar o programa de acção da CT. d) Controlar a actividade da CT pelas formas e modo pre - vistos nestes estatutos. e) Pronunciar-se sobre todos os assuntos de interesse re- levante para o colectivo dos trabalhadores, submetidos pela CT ou por plenário, nos termos do número 1, do artigo se - guinte.Artigo 5.º Convocação 1- O PL pode ser convocado: a) Pela CT. b) Pelo mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores, em re - querimento apresentado à CT, com indicação da ordem de trabalhos e subscrito pelos trabalhadores. 2- A reunião geral dos trabalhadores será realizada em lo - cal a designar no anúncio do artigo número 6.Artigo 6.º Prazo e formalidade da convocação O PL será convocado com antecedência mínima de 10 dias, sob a data da sua realização, por meio de anúncios, colocados nos locais destinados na empresa à afixação de informação.Artigo 7.º Reuniões 1- O PL reúne ordinariamente uma vez por ano, no mês de Outubro, para apreciação da actividade desenvolvida pela CT, além de outros assuntos constantes da ordem de traba - lhos. 2- O PL reúne extraordinariamente sempre que para tal seja convocada, nos termos dos artigos 5.º e 6.º 3- Reúne de emergência sempre que se justifique uma to - mada de posição urgente dos trabalhadores. A definição da natureza urgente do plenário bem como a respectiva convo - catória são da competência da CT.Artigo 8.º Funcionamento 1- O PL delibera validamente sempre que nele participem 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa. 2- As deliberações são validas desde que tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes, salvo o dispos - to do número seguinte. 3- Para a destituição da CT, ou de algum dos seus mem - bros é exigida uma maioria qualificada de dois terços dos votantes.4- Para a destituição da CT ou de algum dos seus membros, exige-se a maioria qualificada de dois terços dos presentes.Artigo 9.º Votação 1- O voto é sempre directo.
2871
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
2- A votação faz-se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção, salvo o disposto no artigo seguinte. 3- O voto é secreto nas votações referentes à eleição e des - tituição da CT, na aprovação e alteração dos estatutos e sem - pre que esteja em causa o nome de trabalhadores.4- As votações acima referidas decorrerão nos termos da lei e pela forma indicada no regulamento eleitoral integrado nos presentes estatutos como anexo I.Artigo 10.º Discussão 1- São obrigatoriamente precedidas de discussão em PL, as deliberações sobre as seguintes matérias: a) Destituição da CT ou de algum dos seus membros. b) Alteração dos estatutos e do regulamento eleitoral. c) Resoluções de interesse colectivo. 2- A CT ou o PL podem submeter a discussão prévia qual - quer deliberação. III- Comissão de trabalhadores Artigo 11.º Natureza 1- A CT é um órgão democraticamente eleito, investido e controlado pelo colectivo dos trabalhadores, para o exercí - cio das atribuições, competências e direitos estabelecidos na Constituição da República Portuguesa, na lei e nestes esta - tutos. 2- Como forma de organização, expressão e actuação de - mocrática dos trabalhadores, a CT exerce, em nome próprio, as competências e direitos referidos no número anterior.Artigo 12.º Início da actividade A CT só pode iniciar a sua actividade depois da publica - ção dos presentes estatutos e da composição em Boletim do Trabalho e Emprego.Artigo 13.º Competências São direitos da CT, nomeadamente: a) Receber todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade. b) Participar em todos os procedimentos relativos aos tra - balhadores e seus direitos. c) Exercer o controlo de gestão da empresa. d) Participar nos processos de reestruturação da empresa, especialmente no tocante a acções de formação ou quando ocorra alterações das condições de trabalho. e) Participar directamente na elaboração e controlo da execução dos planos económico-sociais que contemplem o respectivo sector ou região. f) Participar na elaboração da legislação do trabalho. g) O disposto neste artigo, em especial na alínea b), enten - de-se sem prejuízo das atribuições e competência da organi - zação sindical dos trabalhadores da empresa. h) A competência da CT não deve de ser utilizada para en - fraquecer a situação dos sindicatos representativos dos traba - lhadores da empresa e dos respectivos delegados sindicais, comissões sindicais ou intersindicais, ou vice-versa, e serão estabelecidas relações de cooperação com as estruturas sin - dicais presentes na empresa.Artigo 14.º Deveres No exercício das suas atribuições e competências, a CT têm os deveres de: a) Realizar uma actividade permanente e dedicada de mo - bilização dos trabalhadores e reforço da sua unidade. b) Garantir e desenvolver a participação activa e democrá - tica dos trabalhadores no funcionamento, direcção e controlo de toda a actividade do colectivo dos trabalhadores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis. c) Promover o esclarecimento e formação cultural, técnica, profissional e social dos trabalhadores, de modo a permitir o desenvolvimento da sua consciência e a reforçar o seu em - penho responsável na defesa dos seus interesses e direitos. d) Exigir da entidade patronal, do órgão de gestão da em - presa e de todas as entidades públicas competentes o cumpri - mento e aplicação das normas constitucionais e legais respei - tantes aos direitos dos trabalhadores. e) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com comissões de trabalhadores de outras empresas e comissões coordenadoras. f) Cooperar, na base do reconhecimento da sua indepen - dência reciproca, com a organização sindical dos trabalha - dores da empresa, na prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores. g) Assumir, ao nível de atuação, todas as responsabilida - des que param as organizações dos trabalhadores decorrem da luta geral pela liquidação da exploração do homem pelo homem e pela construção de uma sociedade sem classes.Artigo 15.º Finalidade do controlo de gestão No exercício do direito do controlo de gestão do, a CT pode: a) Promover a adequada utilização dos recursos técnicos, humanos e financeiros. b) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos trabalhado - res, medidas que contribuam para a melhoria da actividade da empresa. c) Apresentar aos órgãos de gestão da empresa sugestões, recomendações ou críticas tendentes à qualificação inicial e à formação contínua dos trabalhadores e, em geral, à melhoria da qualidade de vida dos trabalhadores e das condições de segurança, higiene e saúde. d) Defender os legítimos interesses dos trabalhadores.
2872
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Artigo 16.º Relações com organizações sindicais A actividade da CT deve ser sempre exercida em cola - boração com os sindicatos representativos dos trabalhadores da empresa, dos respectivos delegados sindicais, comissões sindicais ou intersindicais.Artigo 17.º Relação com outras CT 1- Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com CT do grupo CIE AUTOMOTIVE. 2- Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com outras CT.Artigo 18.º Direito de reunião A CT tem o direito de reunir periodicamente com os re - presentantes da empresa, na qual é lavrada a respectiva acta e assinada por todos os presentes.Artigo 19.º Direito à informação 1- Nos termos da Constituição da República e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade. 2- Ao direito previsto no número anterior correspondem, legalmente, deveres de informação, vinculando não só o ór - gão de gestão da empresa, mas também todas as entidades públicas competentes para as decisões relativamente às quais a CT tem o direito de intervir. 3- O dever de informação recai sobre o órgão de gestão da empresa abrange, designadamente, as seguintes matérias: a) Planos gerais de actividade e orçamento; b) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização dos trabalhadores e equipamentos; c) Situação de aprovisionamento; d) Previsão, volume e administração de vendas; e) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição por grupos ou escalões profissionais, regalias sociais, produtivi -dade e absentismo; f) Situação contabilística, compreendendo o balanço, con -ta de resultados e balancetes; g) Modalidades de financiamento; h) Encargos fiscais e parafiscais; i) Projetos de alteração do objecto, do capital social e/ou de reconversão da actividade da empresa.4- As informações previstas neste artigo são requeridas, por escrito, pela CT ou pelos seus membros, à administração da empresa. 5- Nos termos da lei, a administração da empresa deve res - ponder por escrito, prestando as informações requeridas, no prazo de 8 dias, que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias, se a complexidade da matéria o justificar. 6- O disposto no número anterior não prejudica nem subs - titui as reuniões previstas no artigo 16.º Artigo 20.º Obrigatoriedade de parecer prévio 1- É obrigatoriamente precedido de parecer escrito da CT: a) A regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância à distância no local de trabalho. b) A elaboração de regulamentos internos da empresa. c) A definição e organização dos horários de trabalho apli - cáveis a todos ou a parte dos trabalhadores. d) A elaboração do mapa de férias dos trabalhadores. e) Quaisquer medidas que resulte em despedimento, resci - são do vínculo contratual de trabalhadores bem como o seu fundamento. 2- O parecer referido no número anterior deve ser emitido no prazo máximo de 10 dias a contar da recepção do escrito em que for solicitado. 3- A prática de qualquer dos atos referidos no número 1 sem que previamente tenha sido solicitado, de forma regular, o parecer da comissão de trabalhadores determina a respecti - va nulidade nos termos gerais de direito. Artigo 21.º Tempo para o exercício de voto 1- Os trabalhadores, nas deliberações da CT, têm o direito de exercer o seu voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho. 2- O estabelecido no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo despendido pelo trabalhador conta como tempo de serviço efectivo na empresa.Artigo 22.º Reuniões de trabalhadores 1- A CT pode convocar plenários e outras reuniões de tra - balhadores a realizar no local de trabalho: a) Durante o período de trabalho da generalidade dos tra - balhadores até um período máximo de 15 horas por ano, que conta como tempo de serviço efetivo, desde que seja asse - gurado o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial. b) Fora do horário de trabalho da generalidade dos traba - lhadores, sem prejuízo do normal funcionamento de turnos ou de trabalho suplementar. 2- O tempo despendido nas reuniões referidas na alínea a) do número 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao traba - lhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço. 3- A CT devem comunicar aos órgãos da empresa, com a antecedência mínima de 48 horas, a data, a hora e o local em que pretendem que a reunião de trabalhadores se efetue e afixar a respectiva convocatória.Artigo 23.º Acção da comissão de trabalhadores no local de trabalho 1- A CT tem o direito de realizar nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho todas as actividades relaciona - das com o exercício das suas atribuições e direitos.
2873
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
2- Este direito compreende o livre acesso ao local de tra - balho, a circulação no mesmo e o contacto directo com os trabalhadores.Artigo 24.º Direito de afixação e distribuição de documentos A CT tem o direito de afixar e distribuir os documentos e propaganda relativa aos interesses dos trabalhadores no local de trabalho e durante o horário laboral.Artigo 25.º Direito a instalações adequadas A CT tem o direito a instalações adequadas na empresa para o exercício da sua função.Artigo 26.º Direito a meios materiais e técnicos A CT tem direito a obter dos órgãos de gestão da empre - sa, os meios materiais e técnicos necessários para o desem - penho das suas funções.Artigo 27.º Faltas dos membros 1- São consideradas justificadas as faltas dadas pelos mem - bros da CT no exercício das suas atribuições e actividades. 2- Estas faltas não podem prejudicar quaisquer outros di - reitos, regalias e garantias dos trabalhadores membros da CT.Artigo 28.º Autonomia e independência A CT é independente de qualquer organização ou entida - de estranha ao colectivo dos trabalhadores.Artigo 29.º Proibição de actos de discriminação contra os membros 1- É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito, todo o acordo ou ato que vise: a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condi - ção de este participar ou não nas actividades e órgãos, ou de se demitir dos cargos previstos neste estatuto; b) Despedir, transferir ou, por qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização e intervenção dos trabalhadores previstos nestes estatutos.Artigo 30.º Crédito de horas 1- Para o exercício da sua actividade, os membros da CT beneficiam de crédito de horas, de 25 horas mensais. 2- O crédito de horas é referido ao período normal de tra - balho e conta como tempo de serviço efectivo na empresa, inclusivamente para efeito de retribuição. 3- Sempre que pretendam usar o direito ao gozo do crédito de horas, os membros da CT devem avisar, por escrito, com antecedência mínima de dois dias, salvo motivo atendível, a empresa.4- Não pode haver lugar a cumulação do crédito de horas pelo facto do trabalhador pertencer a mais de uma estrutura colectiva dos trabalhadores. 5- As ausências dos membros da CT no desempenho das suas funções que excedam o crédito de horas consideram-se faltas justificadas e contam, salvo para efeito de remunera - ção, como tempo de serviço efectivo na empresa. 6- As ausências referidas no número anterior são comuni - cadas, por escrito, com um dia de antecedência, com refe - rência às datas e ao número de dias que os membros da CT necessitam para o exercício das suas funções, ou, em caso de impossibilidade de previsão, nas quarenta e oito horas ime - diatas ao primeiro dia de ausência.Artigo 31.º Protecção em caso de procedimento disciplinar e despedimento 1- A suspensão preventiva de trabalhador membro da CT não obsta a que o mesmo tenha acesso a locais e exerça ac - tividades que se compreendem no exercício das correspon - dentes funções. 2- Na pendência de processo judicial para apuramento de responsabilidade disciplinar, civil ou criminal com fun - damento em exercício abusivo de direitos na qualidade de membro da CT, aplica-se, ao trabalhador visado, o disposto no número anterior. 3- O despedimento de trabalhador candidato a membro de qualquer cargo da CT ou que exerça ou haja exercido fun - ções na CT, há menos de três anos, presume-se feito sem justa causa.4- Em caso de ilicitude de despedimento por facto impu - tável ao trabalhador membro da CT, este tem direito a optar entre a reintegração ou uma indemnização.Artigo 32.º Protecção em caso de mudança de local de trabalho 1- O trabalhador membro da CT não pode ser transferido de local de trabalho sem o seu acordo, salvo quando tal re - sultar de extinção ou mudança total ou parcial da empresa onde presta serviço. 2- A empresa deve comunicar a transferência do trabalha - dor à CT no mesmo prazo em que comunica ao trabalhador. Artigo 33.º Personalidade e capacidade jurídica 1- A CT adquire personalidade jurídica pela aprovação e registo do presente estatuto no Ministério do Trabalho. 2- A capacidade da CT abrange todos os direitos e obriga - ções necessários ou convenientes para a prossecução dos fins previstos na lei.Artigo 34.º Sede A sede da CT localiza-se nas instalações da empresa PLASFIL - Plásticos da Figueira, SA zona Industrial da Gala, Lote 6, 3090-380 Figueira da Foz.
2874
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Artigo 35.º Composição 1- A CT, por a empresa ter mais de 201 e menos de 500 trabalhadores, é composta por cinco elementos, dois coorde - nadores, um secretário e dois vogais. 2- Em caso de renúncia, destituição ou perda de manda - to de um dos seus membros, a sua substituição faz-se pelo primeiro elemento não eleito da mesma lista, designado por suplente. 3- Se a substituição da CT for geral é necessário eleger uma comissão eleitoral a quem incumbe realizar novo acto eleitoral, no prazo máximo de 60 dias.Artigo 36.º Duração do mandato O mandato da CT é de três anos, a contar da data da pos - se, sendo permitida a reeleição para mandatos sucessivos.Artigo 37.º Perda do mandato 1- Perde o mandato o membro da CT que faltar injustifica - damente a 3 reuniões seguidas ou 6 interpoladas. 2- A sua substituição faz-se por iniciativa da CT, nos ter - mos do número 2 do artigo 35.ºArtigo 38.º Funcionamento 1- Compete aos coordenadores: a) Representar a CT. b) Promover, periodicamente reuniões da CT. c) Elaborar e providenciar a distribuição da convocatória das reuniões, onde deve constar a ordem de trabalhos, o tipo de reunião, o dia, a hora e o local da reunião. d) Elaborar e divulgar, nos locais destinados à afixação de informação na empresa ou no site da CT, as actas das reuniões da CT, depois de aprovadas e assinadas e todo o expediente que a CT tenha necessidade de dirigir a qualquer entidade. 2- Compete ao secretário: a) Elaborar o expediente referente à reunião. b) Ter a seu cargo todo o expediente da CT. c) Servir de escrutinadores no caso das votações. d) Redigir as actas da CT. 3- A CT reúne validamente sempre que estejam presentes membros que representem maioria simples, ou seja, mais do que 50 %.4- As deliberações são válidas sempre que tomadas pela maioria qualificada de dois terços dos seus membros.Artigo 39.º Financiamento da CT 1- Constituem receitas da CT: a) As contribuições voluntárias dos trabalhadores; b) O produto de iniciativas de recolha de fundos; c) O produto de venda de documentos e outros materiais editados pela CT. 2- A CT submete anualmente à apreciação do plenário as receitas e despesas da sua actividade. Artigo 40.º Obrigação perante terceiros São exigidas três assinaturas nas obrigações assumidas pela CT perante terceiros, a dos dois coordenadores e a outra de um dos restantes membros da CT.Artigo 41.º Logotipo 1- O logotipo que a comissão de trabalhadores poderá usar, mencionado em baixo, contém o desenho a cor azul e as le - tras a preto.
Artigo 41.º Extinção Em caso de extinção, a totalidade do património da CT reverte a favor da PLASFIL - Plásticos da Figueira, SA, sob condição de esse valor ser exclusivamente afecto a acções de formação profissional dos trabalhadores da mesma. IV- Disposições finais Artigo 42.º Casos omissos Os casos omissos devem ser submetidos à legislação la - boral em vigor.ANEXO I Regulamento eleitoral para a eleição da comissão de trabalhadores Artigo 1.º Capacidade eleitoral São eleitores e elegíveis todos os trabalhadores que pres - tem a sua actividade na empresa PLASFIL - Plásticos da Fi - gueira, SA, adiante designada por empresa.Artigo 2.º Voto 1- O sufrágio é directo, universal e secreto e segundo o
2875
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
princípio da representação proporcional 2- Os trabalhadores poderão pedir justificando, junto da comissão eleitoral para exercer o seu direito a voto antecipa - damente, desde que haja motivo de força maior ou ausência do local de trabalho no dia do ato eleitoral.Artigo 3.º Composição e eleição da comissão eleitoral 1- O processo eleitoral é dirigido por uma comissão eleito - ral constituída por três trabalhadores em funções na empresa, eleitos em plenário. 2- Os membros da comissão eleitoral não podem pertencer nem subscrever qualquer das listas candidatas.Artigo 4.º Competência da comissão eleitoral 1- Compete à comissão eleitoral: a) Convocar e publicar o acto eleitoral. b) Divulgar as listas. c) Assegurar a elaboração dos boletins de voto e sua distri - buição pelas mesas. d) Proceder ao apuramento global da votação. e) Lavrar e publicar a respectiva acta. 2- A comissão eleitoral cessa funções após a conclusão do processo eleitoral.Artigo 5.º Funcionamento O quórum constitutivo e deliberativo da CE corresponde à maioria simples dos respectivos membros.Artigo 6.º Convocatória da eleição 1- O acto eleitoral é convocado pela comissão eleitoral constituída nos termos dos estatutos com antecedência míni - ma de 30 dias sobre a respectiva data. 2- Se a comissão eleitoral não convocar o acto eleitoral este pode ser convocado, por, no mínimo, 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa. 3- A convocatória menciona expressamente o dia, o local, o horário e objectivo da votação, sendo afixada na empresa. Artigo 7.º Candidaturas 1- Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura. 2- As candidaturas deverão ser identificadas por uma letra alfabética. 3- As candidaturas são apresentadas até 15 dias antes da data marcada para o acto eleitoral.4- A apresentação consiste na entrega da lista à comissão eleitoral, acompanhada de uma declaração de compromisso de honra assinada pelos candidatos. 5- A comissão eleitoral entregará um recibo com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido. Artigo 8.º Rejeição de candidaturas 1- São rejeitadas as candidaturas entregues fora de prazo e as que não venham acompanhadas dos requisitos do artigo 6.º 2- A comissão eleitoral dispõe de dois dias após a da data de apresentação para apreciar a regularidade formal e a con - formidade da candidatura com o estatuto, podendo notificar para correcção, no prazo de dois dias, a contar da respectiva notificação. 3- Se as irregularidades persistirem, são definitivamente rejeitadas as candidaturas, por meio de declaração escrita, com indicação dos fundamentos.Artigo 9.º Aceitação da candidatura 1- Até ao décimo dia anterior à data marcada para a reali - zação do acto eleitoral, a comissão eleitoral publica na em - presa, por meio de afixação, a aceitação da candidatura. 2- As candidaturas aceites são identificadas por meio de uma letra, por ordem cronológica de apresentação, iniciando na letra A.Artigo 10.º Campanha eleitoral 1- As despesas com a propaganda da campanha eleitoral e com o acto eleitoral são custeadas pelos membros das res - pectivas candidaturas.Artigo 11.º Local e horário da votação 1- As urnas de voto são colocadas no local de votação, de modo a permitir que todos os trabalhadores possam votar e a não prejudicar o normal funcionamento da empresa. 2- A votação é efectuada durante as horas de trabalho, iniciando trinta minutos antes da abertura da empresa e ter - minando sessenta minutos depois do termo do período de funcionamento da empresa. 3- Os trabalhadores podem votar durante o respectivo ho - rário de trabalho. Artigo 12.º Boletins de voto 1- O voto é expresso em boletins de voto impresso em pa - pel neutro, de forma rectangular e com as mesmas dimen - sões para todas as listas, liso e não transparente. 2- Em cada boletim são impressas as designações das can - didaturas submetidas a sufrágio e as respectivas letras alfa - béticas. 3- Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a esco - lha do eleitor.4- A comissão eleitoral assegura o fornecimento dos bole - tins de voto às mesas, na quantidade necessária e suficiente, de modo a que a votação possa iniciar-se no horário previsto.
2876
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Artigo 13.º Acto eleitoral 1- A comissão eleitoral dirige os trabalhos do acto eleito - ral. 2- Antes do início da votação, o presidente da mesa, mos - tra aos presentes a urna aberta de modo a certificar que não está viciada, fechando-a de seguida e procedendo à respec - tiva selagem. 3- Em local afastado da mesa, o votante assinala com uma cruz o quadro correspondente à lista em que vota, dobra o boletim em quatro e entrega-o ao presidente da mesa, que o introduz na urna.4- As presenças no acto de votação devem ser registadas em documento próprio, denominado caderno eleitoral. 5- Os elementos da mesa votam em primeiro lugar.Artigo 14.º Composição e forma de designação das mesas de voto 1- As mesas de voto são compostas por um presidente e dois vogais, escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto e que ficam dispensados da respectiva prestação de trabalho. 2- Os membros das mesas são designados pela comissão eleitoral. 3- Cada candidatura tem direito a designar um delegado, junto de cada mesa de voto, para acompanhar e fiscalizar todas as operações. 4- Cada mesa de voto não pode ter mais de 500 eleitores. 5- As mesas de voto são colocadas no interior dos locais de trabalho, de modo a que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o normal funcionamento da empresa.Artigo 15.º Acta 1- De tudo o que se passar na mesa de voto é lavrada uma acta que, depois de lida e aprovada, pelos membros da mesa, é assinada e rubricada pelos membros da mesa. 2- O documento das presenças contém um termo de aber - tura e um termo de encerramento, com a indicação do nú - mero total de páginas e é assinado e rubricado em todas as páginas pelos membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da acta.Artigo 16.º Divulgação do resultado da votação A comissão eleitoral deve, no prazo de 15 dias, a contar da data do apuramento da votação, proceder à afixação dos resultados da votação no placar da empresa e comunica-los à empresa, bem como, afixar uma fotocópia da acta no mesmo placar e remeter outra à empresa.Registado em 14 de julho de 2017, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 60, a fl. 24 do livro n.º 2. II - ELEIÇÕES Minor Continental Portugal, SA - Eleição Identidade dos membros da comissão de trabalhadores, eleitos em 5 e 6 de julho de 2017, para o mandato de quatro anos. Efetivos: Manuel Gomes de FariaBI/CC n.º 5858362 Barman I Luís Miguel Guimarães TrindadeBI/CC n.º 8108438Sub-chefe de mesa Amadeu Pedro FilipeBI/CC n.º 07619512Cafeteiro Luís Miguel Saborida da Mata BI/CC n.º 10967140Op. polivalente Ernesto Luís Pereira BotelhoBI/CC n.º 5875907Cozinheiro 1.ª Suplentes: Samuel Almeida GuedesBI/CC n.º 5536658Fiel de armazémJoão Francisco Martins de AlmeidaBI/CC n.º 5502016 Bagageiro Fernando Miguel Conceição AndradeBI/CC n.º 05615508Porteiro 1.ªVictor dos Santos ChamiçoBI/CC n.º 07395530CefeteiroBruno David Correia da SilvaBI/CC n.º 12190227Mandarete Registado em 12 de julho de 2017, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 58, a fl. 24 do livro n.º 2.
2877
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Caixa Geral de Depósitos, SA - CGD - Eleição Identidade dos membros da comissão e subcomissão de trabalhadores, eleitos em 8 de junho de 2017, para o mandato de quatro anos.Eleitos da CT da CGD Emp.º n.º 13936-9Emp.º n.º 11418-9 Emp.º n.º 27316-3Emp.º n.º 82945-5Emp.º n.º 27844-0Emp.º n.º 39563-7Emp.º n.º 82637-5Emp.º n.º 9144-8Emp.º n.º 44156-2Emp.º n.º 15524-1 Emp.º n.º 15328-1 Isabel Juliana Mendes Martins RodriguesJorge Manuel Correia Canadelo Carla Margarida Carvalho FernandesPaula Cristina Santos Sérgio Sousa Afonso Paulo Miguel Ferreira Gonçalves Miguel Videira Cardoso DiasCarlos Alberto Ferreira CassagneJosé Maria Pastor de OliveiraCarlos Manuel Sousa PereiraManuel José Vences TapadaEleitos das Sub-CT da CGD Local de trabalho N. º Emp. ª Nome trabalhador eleito - Sub-CTALCAINS120715João Manuel Silva PatrícioALGUEIRÃO153281Manuel José Vences TapadaALHANDRA129763Vanda Maria Prudêncio CostaALVAIAZERE445525António José Maia Batista NetoANGRA DO HEROISMO481815Carlos Filipe Aguiar ValenteANSIÃO136867António Miguel Batista Perienes PeresAREOSA - PORTO382795Vasco Augusto Nascimento RodriguesBARCELOS 155195 Ana Cristina Lopes Vieira Gomes FariaBARRACÃO363928Paulo Jorge Gago LagoaBUARCOS 126160 João Alberto Paulo SilvaCABECEIRAS BASTO124176Paulo Jorge Machado RamosCARREGAL DO SAL152676Elisabeth Marques Silva DuarteCENTRAL DE SINTRA154997Margarida Conceição Major PinheiroCO - ADC - SANTARÉM362492Ana Cristina Santos Teixeira LeandroCOVILHÃ134007José Manuel Ventura ValenteDAC - DIRECÇÃO APOIO CGA154229Ana Paula Pereira B. Azevedo Canhão DAP - UAP - POLO NEG PART/ENI ALENT/ALGARVE132977Nuno Xavier Farola PintasDAP - UAP - POLO NEG PART/ENI BRAGA/VIANA144665Fernando Alves do ValeDAP - UAP - POLO NEG EMPRESAS - COIMBRA828572Nuno Ricardo Nobre Cortesão C. SilvaDPC - RPC10 - REGIÃO COIMBRA ORIENTAL856541Jorge Manuel Rodrigues LaimaDPS - RPS1 - REGIÃO DE AÇORES OCIDENTAL910880Ana Isabel Salvador HipólitoFÁTIMA141526Marco Paulo Gregório TochaFARO146285 Eduardo Jorge Santos Pina FIGUEIRA DE CASTELO RODRIGO375399Cláudio Costa FigueiredoGABINETE EMPRESAS DE FARO134104João Daniel Santos Pereira MalveiroGANDARA DOS OLIVAIS470937Carina Filipa Faria DinisGFC - GABINETE SUPORTE FUNÇÃO COMPLIANCE837962José Manuel Mirrado Guerra
2878
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
GONDOMAR146587Maria Natália Bessa Silva LixaGOUVEIA831948Paulo Jorge Rebelo GomesIDANHA-A-NOVA148474António Manuel C. Inácio GeraldesLAGOA 130052 Ana Cristina M. Guerreiro MoedasLAGOS136557Filomena Maria G. Marreiros SilvaLARANJEIRO122785Maria João Louro Belchior RitaLEIRIA159271Helena Maria Domingos Mar VenturaMALVEIRA464120Ana Filipa Luis Carvalho AlexandreMANGUALDE151173António João Beirão AzevedoMARQUÊS POMBAL - LEIRIA135054António Manuel Jesus R. Sousa InácioMEALHADA107859Mário José Baptista CerveiraMEM MARTINS153737Ana Paula Santos ZanguinetoMOIMENTA BEIRA468169Marta Filipa Oliveira PiresMONTEMOR-O-VELHO107409António José Santos R. Fonseca PiresNELAS122645Jorge Nunes CoelhoOLIVAL 133000 João Nuno Lacerda Correia Paiva OLIVEIRA DO HOSPITAL142271Rui Manuel Aguiar Lopes DiasPALÁCIO JUSTIÇA - PORTO467987Tito Adriano Dinis OliveiraPAREDES 132616 Carlos Alvaro Guedes QuintasPARQUE S. JOÃO - PORTO134023Manuel António Ramos VieiraQUELUZ811033Eunice Conceição F. Martins Leal LimaQUINTA DAS PALMEIRAS - COVILHÃ275557Miguel Ângelo Bizarro MoraisRIO DE MOURO154555Sérgio Manuel Santos Mendes SilvaRIO TINTO128821Carlos Alberto M. Borges SanchesSANTA CLARA - LUMIAR479047Luis Filipe Correia BentoSANTA COMBA DÃO145548Paula Sofia Neves EspinhaSANTARÉM149144Paulo Jorge Mendes CostaSÃO COSME - GONDOMAR137979Maria Luísa Pinto Marques GonçalvesSÃO ROQUE DA LAMEIRA121487Rui Amaro Sousa Silva NobreSEIA115483Ernesto Manuel Bidarra SerraSERNANCELHE147176Rui Manuel Formoso Pinto LourençoSILVES128090Maria Clotilde Marques ValérioTÁBUA139157João António S. Gonçalves MartinsTAVIRA267219Maria Conceição Lagoas Mendonça TELHEIRAS463329Mauro Roberto Pereira BarbosaTOMAR128570Cláudia Fátima Lourenço PinheiroTONDELA835870Maria Isabel F. Cabral PinheiroTORRES VEDRAS840025Sérgio Abílio Correia PinheiroVILA NOVA DE FOZ COA418765Francisco José Tavares PereiraVILA NOVA DE PAIVA152765Luis Manuel Lemos Dias SilvaVILA DE REI478148Jorge Daniel Loureiro FigueiredoVILA VELHA DE RODÃO446971Anabela Antunes da CruzRegistado em 13 de julho de 2017, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 59, a fl. 24 do livro n.º 2.
2879
Page 82
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
AdCL - Águas do Centro Litoral, SA - Eleição Identidade dos membros da comissão de trabalhadores e das sub-comissões da empresa AdCL - Águas do Centro Litoral, SA, eleitos em 28 de junho de 2017, para o mandato de três anos.Efetivos:Paulo Henrique Oliveira Tavares da SilvaPaulo Vítor Costa de OliveiraSandra Margarida Marques VieiraPaulo Renato da Silva Costa SantosRoberto António Ferreira BarbosaSuplentes:José António Simão FreireJoão Filipe Pereira Marques ConceiçãoSub-comissão - Etar de CasiaEfetivo: Pedro Miguel Soares CoutoSuplente:Domingos Neves dos SantosSub-comissão - Etar de ílhavoEfetivo:João Carlos Neves Cardoso Suplentes:Magda Almeida AndréRegistado em 14 de julho de 2017, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 61, a fl. 24 do livro n.º 2. Logoplaste Santa Iria, Fábrica de Plásticos, L. da - Eleição Identidade dos membros da comissão de trabalhadores da empresa Logoplaste Santa Iria, Fábrica de Plásticos, L. da, eleitos em 22 de junho de 2017, para o mandato de três anos. EfetivosBI/CCNuno Miguel Pinheiro Estradas10781407Paulo Alexandre Oliveira Patrício09636757 SuplentesBI/CCAlexandre Manuel de Oliveira Café10144147Nelson Manuel Sevelas Ruivo11311548Registado em 17 de julho de 2017, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 62, a fl. 24 do livro n.º 2. I - CONVOCATÓRIAS REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO SOLIDAL - Condutores Eléctricos, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades do Am - biente do Norte - SITE-Norte, ao abrigo do número 3 do ar - tigo 27.º da lei supra referida, recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 26 de junho de 2017, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na em - presa SOLIDAL - Condutores Elétricos, SA.«Em conformidade com o número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, vimos comunicar que se vai realizar o ato eleitoral no dia 26 de setembro de 2017, na empresa abaixo identificada, com vista à eleição dos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009.Nome: SOLIDAL - Condutores Elétricos, SA.Morada: Lugar do Paço - Gandra 4744-909 Esposende».
2880
Page 83
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
TESCO - Componentes para Automóveis, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades do Am - biente do Norte - SITE-Norte, ao abrigo do número 3 do ar - tigo 27.º da lei supra referida, recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 22 de junho de 2017, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na em - presa TESCO - Componentes para Automóveis, SA.«Em conformidade com o número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, vimos comunicar que se vai realizar o ato eleitoral no dia 28 de setembro de 2017, na empresa abaixo identificada, com vista à eleição dos re - presentantes dos trabalhadores em matéria de segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009.Nome: TESCO - Componentes para Automóveis, SA.Morada: Zona Industrial de Sam, 4761-908 Ribeirão VNF». II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES Nova Fundínio, SA - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a se - gurança e saúde no trabalho na empresa Nova Fundínio, SA, realizada em 22 de junho de 2017, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, de 22 de abril de 2017. EfetivosBI/CCCarla Maria Moreira Paiva11945402Maria José Amorim Teixeira Ferreira5903875 SuplentesBI/CCMaria de Fátima dos Santos Pinto Teixeira 6532005 Manuel Augusto Magalhães Silva08443678 Registado em 12 de julho de 2017, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 59, a fl. 122 do livro n.º 1. I.M., Inapal Metal, SA - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu - rança e saúde no trabalho na empresa I.M, Inapal Metal, SA, realizada em 30 de junho de 2017, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, de 15 de abril de 2017. EfetivosBI/CCBruno Miguel Pinheiro1235232572Y0Olívia Isabel Sá Azevedo11805135 Luciano Eusébio Machado da Silva10955780Carlos Fernando Ferreira Silva72075732 Registado em 13 de julho de 2017, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 62, a fl. 122 do livro n.º 1. Instituto Politécnico de Portalegre - IPP - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu - rança e saúde no trabalho na empresa Instituto Politécnico de Portalegre - IPP, realizada em 7 de junho de 2017, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 13, de 8 de abril de 2017. EfetivosBI/CC Eliomar Cameron13863052 6 ZY6António José da Mota Casa Nova07011335 1 ZYOCarlos Luís Facha da Silva07709812 9 ZX6Dinis Manuel Polainas Martins07416773 1 ZYO SuplentesBI/CCJosé Manuel Gonçalves Polainas06264085 2 ZY6David Miguel Ramos Marques12193079 3 ZY5João Nuno Cativo Cardoso10483956 2 ZY2Maria José Carrilho Raimundo Pires Quarenta 06212062 0 ZY6 Registado em 13 de julho de 2017, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 60, a fl. 122 do livro n.º 1.
2881
Page 84
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, 29/7/2017
Serviços Municipalizados de Água e Saneamento de Viseu - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a se - gurança e saúde no trabalho na empresa Serviços Municipa - lizados de Água e Saneamento de Viseu, realizada em 23 de junho de 2017, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, de 22 de abril de 2017. EfetivosBI/CCPaulo Jorge Lopes Figueiredo10394643Manuel Joaquim Correia Carvalho10111014Ruben Filipe Sá Correia12173219 SuplentesBI/CCJosé Filipe Xavier Almeida11600885Graciano Filipe Gonçalves Lopes112013558Orlando Abel Bento Oliveira Amaro07394370 Registado em 13 de julho de 2017, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 61, a fl. 122 do livro n.º 1.
2882