Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: - KLC - Indústria de Transformação de Matérias Plásticas, L. da - Autorização de laboração contínua .........................................1900 Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão:... Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a Associação Comercial, Industrial e de Serviços de Bragança - ACISB e outra e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços - Alteração salarial e outras .......................................................1901- Contrato coletivo entre a ANESM - Associação Nacional das Empresas de Serviços de Merchandising e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE - Alteração salarial e outra .....................................................................................1902 - Acordo de empresa entre a Parmalat Portugal - Produtos Alimentares, L. da e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL - Alteração salarial e outra .............................................................................................................................................................................................1903 Decisões arbitrais:... Propriedade Ministério da Solidariedade, Emprego e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e Planeamento Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação Conselho Económico e Social ... Regulamentação do trabalho 1900 Organizações do trabalho 1 907 Informação sobre trabalho e emprego ... N. o Vol. Pág. 2015 24 82 1896-1941 29 jun
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos: - Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Estado Setor Público e Afins - SINTESPA - Constituição ........................................ 1907- Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares, Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas que passa a designar-se STCCMCS - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares, Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas - Alteração ...........................1922- União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN - USFF/CGTP-IN - Alteração ................................................................... 1923 II – Direção: - Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Estado Setor Publico e Afins - SINTESPA - Eleição ................................................. 1932- Sindicato dos Professores da Grande Lisboa - SPGL - Eleição ...................................................................................................1932- Sindicato dos Bancários do Centro - Eleição ...............................................................................................................................1934 Associações de empregadores: I – Estatutos: - APEMETA - Associação Portuguesa de Empresas de Tecnologias Ambientais - Alteração .......................................................1935 II – Direção: - Associação Portuguesa das Bebidas Refrescantes Não Alcoólicas - PROBEB - Eleição ............................................................1935- LUSAPME - Associação das Pequenas e Médias Empresas - Eleição ........................................................................................ 1935 - ACIRO - Associação Comercial, Industrial e Serviços da Região Oeste - Eleição .....................................................................1935- Associação dos Transitários de Portugal - APAT - Eleição ..........................................................................................................1936- Associação Comercial e Industrial da Bairrada - ACIB - Eleição ...............................................................................................1936 Comissões de trabalhadores:
1897
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
I – Estatutos:... II – Eleições: - CP - Comboios de Portugal, EPE - Eleição ..................................................................................................................................1937 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa - Convocatória ............................................................................................. 1940 II – Eleição de representantes: - Dan Cake (Portugal), SA - Eleição ...............................................................................................................................................1940- Jardim Zoológico e de Aclimação em Portugal, SA - Eleição .....................................................................................................1940- Instituto Português da Qualidade, IP - Eleição .............................................................................................................................1941- Câmara Municipal de Figueira de Castelo Rodrigo - Eleição ......................................................................................................1941
1898
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.pt De acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
1899
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
conselho económico e social arbitragem para definição de serviços mínimos... regulamentação do trabalho despachos/portarias KLC - Indústria de Transformação de Matérias Plásticas, L. da - Autorização de laboração contínua a empresa «Klc - indústria de transformação de ma-térias plásticas, l. da », nif 503069990, com sede na estrada dos guilhermes, n.º 143, Zona industrial do casal da le-bre, marinha grande, freguesia e concelho do mesmo nome, distrito de leiria, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, número 3, da lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente no seu estabelecimento industrial, secção de injeção, localizado no local da sede.a atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do código do trabalho, aprova-do pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para o sector das indústrias químicas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 16, de 29 de abril de 2007, e subsequentes revisões.a requerente fundamenta o pedido em razões, essen-cialmente, de ordem técnica e económica, decorrentes do sistema organizativo da produção em consonância com a rentabilização dos equipamentos instalados, tendo em vista as específicas necessidades dos clientes, cujo número tem vindo a aumentar bem como as respetivas encomendas. nes-ta conformidade, entende a empresa que apenas o recurso ao regime de laboração solicitado permitirá o cumprimento do desiderato em causa.no que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido foram os mesmos consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso. assim, e considerando que: 1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa; 2- a comissão de trabalhadores na empresa, instada a pronunciar-se, emitiu, por escrito, parecer favorável à imple-mentação do regime ora pretendido;3- a situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-tra-se acima expressa;4- se encontra autorizada a laboração no estabelecimento industrial, por decisão da direção regional de economia do centro, do ministério da economia e do emprego;5- o processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.determinam os membros do governo responsáveis pela área laboral (competências delegadas pelo senhor ministro da solidariedade, emprego e segurança social nos termos do número 2 do despacho n.º 13254/2013, de 17 de outubro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro) e pelo sector de atividade em causa (competências delegadas pelo senhor ministro da economia nos termos do número 2 do despacho n.º 12100/2013, de 12 de setembro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 183, de 23 de setembro), ao abrigo número 3 do artigo 16.º da lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa «Klc - indústria de transforma-ção de matérias plásticas, l. da », a laborar continuamente no seu estabelecimento industrial, secção de injeção, localizado na estrada dos guilhermes, n.º 143, Zona industrial do casal da lebre, marinha grande, freguesia e concelho do mesmo nome, distrito de leiria.lisboa, 15 de junho de 2015 - o secretário de estado da inovação, investimento e competitividade, Pedro Pereira Gonçalves - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix de Oliveira.
1900
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
portarias de condições de trabalho...portarias de extensão...convenções coletivas Contrato coletivo entre a Associação Comercial, In-dustrial e de Serviços de Bragança - ACISB e outra e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços - Alteração salarial e outras alteração salarial e outras ao cct publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 41, de 8 de novembro de 2014.capítulo i Área, âmbito, vigência e denúncia cláusula 1.ª (Área e âmbito) 1- a presente convenção colectiva de trabalho adiante de-signada cct abrange, por um lado, as empresas que se dedi-cam à actividade comercial e ou prestação de serviços, desig- nadamente dos CAE 45401, 46 e 47, filiadas na Associação comercial, industrial e serviços de bragança - acisb, na associação comercial e industrial de mirandela e, por ou-tro, os trabalhadores representados pela fepces - federa-ção portuguesa dos sindicatos do comércio, escritórios e serviços, qualquer que seja o seu local de trabalho.2- o presente cct abrange todo o distrito de bragança, e as tabelas de remuneração mínimas mensais e demais cláu-sulas de natureza pecuniária vigoram entre 1 de Janeiro de 2015 e 31 de dezembro de 2015.3- O âmbito profissional é o constante do anexo II. … … …5- este cct abrange 521 empresas e 1123 trabalhadores.cláusula 2.ª (Vigência e denúncia) … … … 3- a tabela salarial que resultar da denúncia efectuada nos termos do número anterior produz efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2015.… … … capítulo iv Prestação de trabalho cláusula 15.ª (Horário de trabalho) … … …7- o trabalho prestado no período de sábado à tarde dará direito, para além da remuneração, a um subsídio de 14,40 € por cada sábado de tarde de trabalho prestado.… … …capítulo v Retribuição do trabalho cláusula 20.ª (Subsídio de alimentação) as empresas obrigam-se a comparticipar com um subsí-dio de alimentação de montante nunca inferior a 4,60 € em numerário ou senha por cada dia completo de trabalho.cláusula 29.ª (Tipos de faltas) … … ...2- São consideradas faltas justificadas: g) Eliminar. … … ...anexo ii Tabela salarial nível Categorias profissionais remunerações administrativo adirector de serviços, secretário-geral, contabilista/técnico oficial de contas, programador 660,00
1901
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
bchefe de secção 598,00csecretário de direcção, subchefe de secção 560,00dassistente administrativa i, caixa 555,00eassistente administrativa ii, recepcionista/telefonista, cobrador 515,00fassistente administrativa iii 505,00gcontínuo, porteiro, estagiárioadministrativo 2.º ano, trabalhador de limpeza, paquete até 17 anos 505,00 (*) comércioagerente comercial, chefe de vendas, chefe de compras, encarregado de loja 645,00bcaixeiro encarregado 577,00ccaixeiro chefe de secção, inspector de vendas, encarregado de armazém 546,00dprimeiro caixeiro, prospector de vendas, operador especializado, fiel de armazém, vendedor ou caixeiro viajante, expositor ou decorador 539,00esegundo caixeiro, operador de 1.ª 505,00fterceiro caixeiro, operador de 2.ª, distri-buidor 505,00 gservente, embalador, caixeiro ajudante até 2.º ano 505,00 (*)(*) de acordo com o regime legal da retribuição mínima garantida. bragança, 16 de março de 2015.pela fepces - federação portuguesa dos sindicatos do comércio, escritórios e serviços: Marisa Rosário Talhas Macedo Ribeiro, na qualidade de mandatária. Jorge Manuel Silva Pinto, na qualidade de mandatário.pela associação comercial, industrial e serviços de bra-gança: Vítor Manuel de Carvalho, na qualidade de mandatário. Maria João Gonçalves Rodrigues Pereira, na qualidade de mandatária.pela associação comercial e industrial de mirandela: Jorge Gomes Pires Morais, na qualidade de mandatário. Vítor José dos Santos Borges, na qualidade de manda-tário. Informação da lista de sindicatos filiados na FEPCES: - cesp - sindicato dos trabalhadores do comércio, es-critórios e serviços de portugal.- sindicato dos trabalhadores do comércio, escritórios e serviços do minho.- sindicato dos trabalhadores aduaneiros em despa-chantes e empresas.- sindicato dos trabalhadores de serviços de portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas, Profissões Similares e Ati -vidades diversas.- sindicato dos empregados de escritório, comércio e serviços da horta. Depositado em 12 de junho de 2015, a fl. 174 do livro n.º 11, com o n.º 74/2015, nos termos do artigo 494.º do có-digo do trabalho, aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a ANESM - Associação Nacional das Empresas de Serviços de Merchan-dising e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE - Alteração salarial e outra alteração salarial e outras ao contrato coletivo de traba-lho publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de março de 2011.capítulo i Área, âmbito e vigência cláusula 1.ª Área e âmbito 1- o presente contrato coletivo de trabalho (cct) aplica--se em todo o território nacional à atividade de serviços de merchandising e field marketing e obriga, por um lado, as empresas representadas pela associação patronal outorgan-te e, por outro lado, os trabalhadores ao seu serviço que desempenhem funções inerentes às categorias e profissões previstas nesta convenção, representados pelas organizações sindicais outorgantes.2- as partes outorgantes obrigam-se a requerer em con-junto ao ministério da economia e emprego, aquando da entrega deste cct para depósito e publicação e das suas subsequentes alterações, a sua extensão a todas as empresas que exerçam a mesma atividade e aos trabalhadores ao seu serviço que, não sendo filiados nas associações outorgantes reúnam as condições para essa filiação. cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1- o presente cct entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Em- prego, terá um prazo de vigência de 24 meses, salvo o dis-posto no número seguinte: 2- a tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária te-rão um prazo de vigência de 12 meses, serão revistas anual-mente e produzem efeitos a 1 de março de 2015.3- a denúncia ou a proposta de revisão parcial da conven-ção podem ser feitas, por qualquer das partes, com a ante-cedência de, pelo menos, um mês em relação aos prazos de vigência previstos nos números anteriores e deve ser acom-panhada de proposta de alteração e respetiva fundamentação.4- a parte que recebe a denúncia ou a proposta de revisão parcial deve responder no prazo de 30 dias após a receção da proposta, devendo a resposta, devidamente fundamentada, exprimir pelo menos uma posição relativa a todas as cláu-sulas da proposta, aceitando, recusando ou contrapropondo.
1902
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
5- após a apresentação da contraproposta, por iniciativa de qualquer das partes, deve realizar-se reunião para celebra- ção do protocolo do processo de negociações, identificação e entrega dos títulos de representação dos negociadores.6- As negociações terão a duração máxima de 45 dias, fin -dos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passagem à fase seguinte do processo de negociação coleti-va, nos termos previstos no presente cct.7- enquanto este cct não for alterado ou substituído no todo ou em parte, renovar-se-á automaticamente decorridos os prazos de vigência constantes nos precedentes números 1 e 2.cláusula 60.ª Subsídio de refeição 1- os trabalhadores têm direito a um subsídio de refeição no montante de 3,60 € por cada dia de trabalho efetivamente prestado. 2 a 5- (Mantêm a redação em vigor.) anexo iii Tabela e enquadramento profissionais Tabela em vigor a partir de 1 de janeiro de 2015 niveis Categorias profissionais escalões de retribuiçãoabcdeidiretor geral13461387142914731518iidiretor de serviços10781110114311781214iiichefe de secçãoadministrativachefe de serviçoscoordenador operacionaltécnico superior iii862888916944972ivgestor clientes iisecretário iitécnico administrativo iitécnico iitécnico informático iitécnico superior ii755778802826852 v gestor clientes i secretário itécnico administrativo itécnico itécnico informático itécnico superior itécnico vendas vi701722745767791viassistente administrativo iiiassistente operacional iiidesenhador/decoradorsupervisor de zonatécnico vendas v647667687709730 vii assistente administrativo iiassistente operacional ii c oordenador de lojaoperador logístico iiis upervisor de «call-center»técnico de vendas ivt elefonista/rececionista ii594612630645670 viiiassistente administrativo iassistente operacional iempregado serviço externo iimotorista iioperador logístico iitécnico de vendas iiitelefonista/rececionista i540556573591609ixempregado serviço externo imotorista ioperador logístico ipromotor iitécnico de vendas ii512528545562579xmerchandiser iioperador de «call-center»promotor irepositor iitécnico de vendas i507522539555573ximerchandiser irepositor ivigilante 506521538554571xiiauxiliar de merchandiserembaladorservente de limpeza505520536552569 Declaração para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do código do trabalho, declara-se que serão potencialmente abrangidos pela presente convenção coletiva de trabalho 17 empresas e 3000 trabalhadores.lisboa, 14 de maio de 2015.pela anesm - associação nacional das empresas de serviços de merchandising:presidente da direção, Maria Clara Dias da Cunha.tesoureiro, António Jorge Ferreira Carrapo.pela federação dos sindicatos da indústria e serviços - FETESE em representação do seguinte sindicato filiado: sitese - sindicato dos trabalhadores e técnicos de serviços. Victor Manuel Vicente Coelho, mandatário. Depositado em 12 de junho de 2015, a fl. 174 do livro n.º 11, com o n.º 73/2015, nos termos do artigo 494.º do có -digo do trabalho, aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a Parmalat Portugal - Produtos Alimentares, L. da e a Federação Inter-sindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL - Alteração salarial e outra cláusula préviaacordo de empresa, adiante designado por ae, entre a
1903
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
parmalat portugal - produtos alimentares, l. da, e a fede-ração intersindical das indústrias metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Impren -sa, energia e minas - fieQuimetal, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 19, de 22 de maio de 2009, e posteriores alterações publicadas no Boletim do Tra-balho e Emprego, 1.ª série, n.º 29, de 8 de agosto de 2010, n.º 29, de 8 de agosto 2012, e n.º 35, de 22 de setembro de 2014.cláusula 1.ª Área e âmbito 1- o presente acordo de empresa, adiante designado por ae, obriga, por um lado, a parmalat portugal - produtos ali-mentares, l. da, cae 10510 - indústria de leite e derivados e 10320 - fabricação de sumos de fruta e produtos hortícolas, sita em Águas de moura, concelho de palmela e, por ou-tro, os trabalhadores ao seu serviço representados pela fe-deração intersindical das industrias metalúrgicas, Químicas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, energia e minas - fieQuimetal, e outro. 2- a empresa tem ao seu serviço, neste estabelecimento, 161 trabalhadores.cláusula 53.ª Tipos de faltas 1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. 2- São consideradas faltas justificadas as ausências que se verifiquem nas condições a seguir indicadas, desde que o tra - balhador faça prova dos factos invocados para a justificação: a) as dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casa-mento; b) as motivadas por falecimento do cônjuge, parente ou afins, nos termos seguintes: –até cinco dias consecutivos por falecimento do cônjuge não separado de pessoas e bens ou de parente ou afim no 1.º grau da linha recta; –até dois dias consecutivos por falecimento de outro pa- rente ou afim da linha recta ou 2.º grau da linha colateral, bem como de pessoas que vivam em comunhão de vida e habitação com o trabalhador. c) as motivadas pela prática de actos necessários e inadi-áveis, no exercício de funções em associações sindicais ou instituições de previdência e na qualidade de delegado sindi-cal ou de membro de comissão de trabalhadores; d) as motivadas pela prestação de provas em estabeleci-mentos de ensino; e) as motivadas por impossibilidade de prestar trabalho de-vido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeada-mente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; f) as motivadas pela prestação de assistência inadiável e imprescindível a filho, a neto ou a membro do agregado fa -miliar do trabalhador; g) as previstas no regime legal de protecção na parenta-lidade; h) as prévias ou posteriormente autorizadas pela empresa. 3- São consideradas injustificadas todas as faltas não pre -vistas no número anterior.anexo ii Tabela salarial/2015 - efeitos a 1 de Janeiro nívelcod.cat.categoriavenc. bases. assid.1s1s180522ch. serviçostécn. grau iii1 569,5411111704152111ch. sector ch. secçãotécn. grau iich. turno1 539,1022222222023966520500703encarregado 1.ªescriturário principal Analista qualificado técn. grau itécn.admin/industrialtécn.manutenção grau iv1 078,23124,73ª3ª3ª3ª3ª3ª221240140331652702encarregado 2.ªescriturário 1.ªanalista principaloper. proc. principal grau iitécnico industrial g. iiitécn.manutenção grau iii960,20112,2333333333141241259270651314330701analista 1.ªescriturário 2.ª Fiel de armazém qualificado fogueiro 1.ªtécnico industrial g. iiop. logisticaoper. proc. principal grau itécnico manutenção grau ii881,1699,7644444142258310650700analista 2.ªfiel armazém principaloperador processo 1.ªtécnico industrialtécnico manutenção grau i823,4887,295555555555242143255271290311323350517escriturário 3.ªanalista 3.ªfiel armazémfogueiro 2.ª Lubrificador 1.ª operador processo 2.ªoper. máquinas transp. e elev. grau ivpedreiro 1.ªpintor 1.ªtécn. estagiário grau iii784,5074,826666 6 2913123510 516 Lubrificador 2.ª operador processo 3.ªpedreiro 2.ªpintor 2.ª técn. estagiário grau ii 746,5862,35 77777777210272122292322352515751controlador de entregasfogueiro 3.ªajud. processo grau iv Lubrificador 3.ª oper. máquinas transp. e elev. grau iiipedreiro 3.ªtécn. estagiário grau itelefonista/recepc.724,1652,3788122162ajud. processo grau iiiauxiliar administr. grau iii696,3837,41999321121161oper. máquinas transp. e elev. grau iiajud. processo grau iiauxiliar administr. grau ii646,9724,9410101010115120160320ajudanteajud. processo grau iauxiliar administr. grau ioper. máquinas transp. e elev. grau i625,6317,46
1904
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
anexo ii Tabela salarial/2015 - efeitos a 1 de Julho nívelcod.cat.categoriavenc. bases. assid.1s1s180522ch. serviçostécn. grau iii1 577,39 11111704152111ch. sector ch. secçãotécn. grau iich. turno1 546,7922222222023966520500703encarregado 1.ªescriturário principal Analista qualificado técn. grau itécn.admin/industrialtécn.manutenção grau iv1 083,62124,703ª3ª3ª3ª3ª3ª221240140331652702encarregado 2.ªescriturário 1.ªanalista principaloper. proc. principal grau iitécnico industrial g. iiitécn. manutenção grau iii965,00112,2333333333141241259270651314330701analista 1.ªescriturário 2.ª Fiel de armazém qualificado fogueiro 1.ªtécnico industrial g. iiop. logisticaoper. proc. principal grau itécnico manutenção grau ii885,5799,7644444142258310650700analista 2.ªfiel armazém principaloperador processo 1.ªtécnico industrialtécnico manutenção grau i827,6087,295555555555242143255271290311323350517escriturário 3.ªanalista 3.ªfiel armazémfogueiro 2.ª Lubrificador 1.ª operador processo 2.ªoper. máquinas transp. e elev. grau ivpedreiro 1.ªpintor 1.ªtécn. estagiário grau iii788,4274,82666662913123510516 Lubrificador 2.ª operador processo 3.ªpedreiro 2.ªpintor 2.ªtécn. estagiário grau ii750,3162,3577 777777 210272 122292322352515751 controlador de entregasfogueiro 3.ªajud. processo grau iv Lubrificador 3.ª oper. máquinas transp. e elev. grau iiipedreiro 3.ªtécn. estagiário grau itelefonista/recepc.727,7852,37 88122162ajud. processo grau iiiauxiliar administr. grau iii699,8737,41999321121161oper. máquinas transp. e elev. grau iiajud. processo grau iiauxiliar administr. grau ii650,2024,9410101010115120160320ajudanteajud. processo grau iauxiliar administr. grau ioper. máquinas transp. e elev. grau i628,7617,46 pela parmalat portugal - produtos alimentares, l. da: Ana Sofia Silva Brazão, mandatária. Tiago Marques Tavares Lucas Caré, mandatário.pela federação intersindical das indústrias metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfi -ca, imprensa, energia e minas - fieQuimetal, represen-tando as seguintes organizações sindicais:site-norte - sindicato dos trabalhadores das indús-trias transformadoras, energias e actividades do ambiente do norte.site-cn - sindicato dos trabalhadores das indústrias transformadoras, energias e actividades do ambiente do centro norte.site-csra - sindicato dos trabalhadores das indústrias transformadoras, energias e actividades do ambiente do centro sul e regiões autónomas.site-sul - sindicato dos trabalhadores das indústrias transformadoras, energias e actividades do ambiente do sul.sindicato dos trabalhadores das industrias da metalurgia e metalomecânica do distrito de viana do castelo.siesi - sindicato das industrias eléctricas do sul e ilhas.sindicato dos trabalhadores da industria mineira.sindicato dos trabalhadores rodoviários e actividades metalúrgicas da região autónoma da madeira: Eduardo Jaime dos Santos Florindo, mandatário. Sérgio Manuel Breia Rosado, mandatário. Depositado em 17 de junho de 2015, a fl. 174 do livro n.º 11, com o n.º 75/2015, nos termos do artigo 494.º do có-digo do trabalho, aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. decisões arbitrais...
1905
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
acordos de revogação de convenções coletivas...Jurisprudência...avisos de cessação da vigência de convenções coletivas...
1906
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Estado Setor Público e Afins - SINTESPA - Constituição Estatutos aprovados em 23 de maio de 2015. CAPÍTULO I Da natureza e âmbito Artigo 1.º Denominação Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Estado Setor Pú blico e Afins, abreviadamente designado por SINTESPA, rege-se pelos presentes estatutos.Artigo 2.º Âmbito subjetivo 1- O SINTESPA desenvolve atividades próprias de uma organização sindical, bem como a ções inerentes a uma asso-ciação de solidariedade social.2- O SINTESPA integra todos os trabalhadores dos sec- tores diferenciados do estado, que a ele livremente adiram, quaisquer que sejam as suas funções ou categorias e qual - quer que seja a natureza dos seus vínculos, com as restrições constantes dos presentes estatutos. 3- Estão também abrangidos pelo âmbito deste sindicato os trabalhadores aposentados ou desligados do serviço para efeitos de aposentação.Artigo 3.º Âmbito geográfico O SINTESPA tem como âmbito geográfico o território nacional, sem prejuízo dos trabalhadores que, abrangidos pelo disposto no artigo 2. º, exerçam funções fora dele. Artigo 4.º Sede e secções 1- O SINTESPA tem a sua sede nacional na cidade de Ma- tosinhos, concelho de Matosinhos. 2- Em obediência ao princípio da descentralização, o SINTESPA organiza-se em secções, nos termos dos presen -tes estatutos e do regulamento próprio aprovado pelo con-gresso.CAPÍTULO II Dos princípios fundamentais, dos fins e das competências SECÇÃO I Dos princípios fundamentais Artigo 5.º Autonomia O SINTESPA é um sindicato autónomo, independente perante o Estado, patronato, confissões religiosas ou quais - quer organizações de natureza pol ítico-partidária.Artigo 6.º Sindicalismo democrático O SINTESPA rege-se pelos princípios do sindicalismo democrático, baseado na eleição periódica e por escrutínio secreto dos órgãos estatutários e na participação ativa dos trabalhadores associados em todos os aspetos da atividade sócio profissional. Artigo 7.º Solidariedade sócio profissional 1- O SINTESPA lutará ao lado das organizações sócio- -profissionais democráticas, nacionais ou estrangeiras, pela emancipação dos trabalhadores do estado, através de um mo - vimento associativo forte, livre e independente. 2- Para a realização dos seus fins sociais estatutários o SINTESPA pode nomeadamente, quer associar-se com ou - tro, quer filiar-se e participar em outras organizações sócio- profissionais, nacionais ou internacionais, desde que comun -guem dos princípios do associativismo democrático.
1907
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
Artigo 8.º Solidariedade democrática 1- O SINTESPA constitui-se por tempo indeterminado, defende e participa ativamente na construção da democracia política, social, cultural, educacional e económica. 2- O SINTESPA pauta a sua ação pela observância do Es- tado de Direito, no respeito pela dignidade da pessoa huma -na e pelos direitos universais do homem.3- O SINTESPA orienta a sua ação com vista à eliminação de todas as formas de exploração, alienação e opressão dos trabalhadores, defendendo a existência de uma organização sócio-profissional livre e independente que exprima a unida -de fundamental de todos os trabalhadores.4- O SINTESPA garante o direito de tendência nos termos estatutários.SECÇÃO II Dos fins e competências Artigo 9.º Fins O SINTESPA, constitui-se por tempo indeterminado, não prossegue fins lucrativos e tem como atribuições: a) Fortalecer, pela sua ação, o movimento sócio profissional democrático; b) Defender os direitos e interesses dos seus associados; c) Apoiar e enquadrar pela forma julgada mais adequada e correta as reivindicações dos trabalhadores e definir as for -mas de luta aconselhadas para cada caso; d) Lutar pela democratização do trabalho, da economia, da sociedade e do estado; e) Defender e promover formas cooperativas de produção, distribuição, consumo e habitação, bem como outras formas de bem-estar pessoal e social para benefício dos seus asso-ciados; f) Defender o direito a um trabalho digno e à estabilidade no emprego; g) Defender as condições de vida dos trabalhadores, visan - do a melhoria da sua qualidade; h) Pugnar pela igualdade entre os sexos, designadamente nas condições de acesso e promoção nas diferentes carreiras e na incumbência de missões e responsabilidades; i) Defender e promover a formação permanente e a recon- versão e reciclagem profissionais; j) Defender os direitos da terceira idade e das suas con- dições de vida, particularmente no que respeita aos sócios aposentados; k) Lutar pela melhoria da proteção materno-infantil; l) Defender os interesses dos pais como trabalhadores; m) Defender o trabalhador-estudante; n) Promover a formação intelectual e sócio-profissional dos seus associados, contribuindo para a sua maior conscien - cialização e realização humana, profissional e social; o) Alicerçar a solidariedade entre todos os trabalhadores em geral e entre os seus associados em especial, desenvol - vendo a sua consciência sócio-profissional; p) Defender a justiça e a legalidade, designadamente nas nomeações, contratações e promoções dos trabalhadores, lu - tando contra quaisquer formas de discriminação, nomeada - mente de carácter político, religioso ou social; q) Defender a participação das organizações dos trabalha-dores na elaboração da legislação de trabalho; r) Defender a participação nos organismos de planificação económico-social e na gestão de organismos de carácter so-cial; s) Organizar formações profissionais para todos os traba - lhadores da Administração Central, Regional, municípios, juntas de freguesias e empresa p ú blicas e afins, quer sejam filiados ou não neste sindicato, em áreas a designar pelo con - gresso e em parceria com o Governo Central e Regional, au - tarquias, centros de emprego, empresas públicas e privadas e União Europeia. Artigo 10.º Competências Ao SINTESPA compete: a) Elaborar propostas negociais, negociar e celebrar acor -dos e convenções coletivas sobre as relações de trabalho e condições da sua prestação; b) Dar parecer sobre assuntos do seu âmbito e finalidades, a solicitação de outras associações ou de organismos ou en- tidades oficiais; c) Intervir na defesa dos seus associados em processos dis-ciplinares contra eles instaurados; d) Prestar a assistência sócio-profissional, jurídica e judi - cial de que os seus associados careçam no contexto das suas relações de trabalho e no exercício dos seus direitos sócio - -profissionais; e) Participar na elaboração da legislação de trabalho; f) Participar na gestão das organizações que visem satisfa -zer os interesses dos trabalhadores; g) Participar no controlo da execução dos planos econó -mico-sociais; h) Declarar a greve e pôr-lhe termo; i) Desenvolver todas as ações necessárias para a persecu- ção das suas finalidades; j) Apoiar de um modo geral os seus associados com vista à melhoria das suas condições de vida e de trabalho. CAPÍTULO III Dos filados SECÇÃO I Dos filiados Artigo 11.º Qualidade de filiado Podem inscrever-se como sócios todos os trabalhadores abrangidos pelos critérios definidos nos artigos 2. º e 3.º
1908
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
Artigo 12.º Pedido de inscrição O pedido de inscrição é dirigido ao secretariado do SINTESPA acompanhado do parecer do secretariado respe-tivamente.Artigo 13.º Consequências da inscrição 1- O pedido de inscrição implica para o trabalhador a acei- tação expressa e sem reservas dos princípios do sindicalis -mo democrático e da declaração de princípios e estatutos do SINTESPA.2- Com a inscrição, o trabalhador assume a qualidade de filiado, com os direitos e deveres inerentes, nos termos dos presentes estatutos.Artigo 14.º Recusa de inscrição 1- O secretariado nacional pronunciar-se-á no prazo máxi - mo de 180 dias, sobre o pedido de filiação. 2- O secretariado pode recusar o pedido de inscrição ou cancelar a inscrição já efetivada se tiver fundadas razões so -bre a falsidade dos elementos presentes para a sua formali-zação ou sobre a não conformidade do trabalhador com os princípios democráticos do SINTESPA.3- Em caso de recusa ou cancelamento de inscrição, o se -cretariado comunicará por escrito ao trabalhador a sua deci- são, devidamente fundamentada, podendo este recorrer de tal decisão para o conselho geral no prazo máximo de quinze dias após a receção da notificação da decisão do secretariado. 4- O conselho geral proferirá deliberação sobre o recurso em última instância na primeira reunião posterior à data da sua receção.5- O recurso da decisão do cancelamento da inscrição tem efeito suspensivo, não podendo, porém, o candidato eleger ou ser eleito na pendência da decisão.6- Constituirá motivo de recusa de pedido de filiação ou de cancelamento da inscrição a filiação noutra associação sindical.Artigo 15.º Direitos dos filiados São direitos dos filiados: a) Eleger e ser eleito para os órgãos do SINTESPA, nos termos dos presentes estatutos e dos regulamentos aplicá-veis; b) Participar livremente em todas as atividades do SINTESPA e suas iniciativas, com salvaguarda dos estatutos e dos direi - tos dos outros associados, exprimindo as suas opiniões sobre as questões de interesse coletivo dos associados; c) Beneficiar de todos os serviços organizados pelo SINTESPA na defesa dos seus interesses profissionais, económicos, sociais e culturais; d) Beneficiar do apoio jurídico e judicial, nos termos das alíneas c), d) e f) do artigo 10.º; e) Informar-se e ser informado regularmente de toda a ati-vidade do SINTESPA; f) Utilizar as instalações do SINTESPA para atividades sócio-profissionais, sem prejuízo do normal funcionamento dos serviços e das disponibilidades existentes e com prévio conhecimento e autorização dos secretariados da associação ou das secções; g) Receber gratuitamente um exemplar dos estatutos; h) Recorrer para o conselho geral das decisões dos órgãos diretivos que contrariem a lei, os presentes estatutos e regu -lamentos ou lesem alguns dos seus direitos; i) Beneficiar de cursos de formação, dados por entidades credenciadas para tal, podendo estes ser gratuitos ou não; j) Requerer o apoio do SINTESPA para a resolução dos conflitos em que se encontrem envolvidos. Artigo 16.º Deveres dos filiados São deveres dos filiados: a) Cumprir e fazer cumprir os estatutos e os regulamentos do SINTESPA; b) Cumprir e fazer cumprir as deliberações do congresso e dos demais órgãos do SINTESPA, quando tomadas nos ter -mos destes estatutos; c) Participa nas atividades sócio profissionais e desempe - nhar com zelo os cargos para que forem eleitos; d) Manter-se informados das atividades do SINTESPA; e) Divulgar e fortalecer, pela sua ação junto dos demais trabalhadores, os princípios do SINTESPA; f) Comunicar pontualmente ao STEESP todas as altera- ções ocorridas na sua situação pessoal ou sócio profissional; g) Pagar pontualmente a quota do SINTESPA; h) Dinamizar a ação sócio profissional. Artigo 17.º Perda da qualidade de filiado a. Perdem a qualidade de filiados os trabalhadores que: a) Comuniquem ao secretariado, por escrito, a vontade de se desvincularem do STEESP; b) Deixem de pagar quotas por período superior a seis me - ses e que, depois de avisados para pagarem as quotas em atraso, o não tenham feito nos 30 dias subsequentes à rece -ção do aviso; c) Sejam notificados do cancelamento da sua inscrição; d) Tenham sido punidos com a medida disciplinar de ex -pulsão.Artigo 18.º Readmissão Os associados podem ser readmitidos, nas mesmas con - dições previstas para a admissão, salvo no caso de expulsão, caso em que o pedido terá de ser apreciado e votado favora - velmente pelo conselho geral, sob proposta do secretariado nacional, ouvido o conselho de disciplina.
1909
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
SECÇÃO II Da quotização Artigo 19.º Valor da cobrança 1- A quotização mensal é fixada em conselho geral, ex - pressamente convocado para o efeito, sob proposta do secre - tariado, numa base proporcional à remunera ção.2- A quotização dos aposentados não poderá ultrapassar, em percentagem, 50 % da dos trabalhadores no ativo. 3- Incumbe ao SINTESPA a cobrança das quotas dos as - sociados, salvo acordo com a entidade empregadora noutra fórmula diferente.Artigo 20.º Isenções Estão isentos do pagamento de quotas os sócios que: a) Tenham os seus vencimentos suspensos por motivo de doença; b) Se encontrem desempregados compassivamente, até à resolução do litígio em última instância; c) Se encontrem com os vencimentos suspensos por moti-vo de atuação legítima como sócios do SINTESPA na defesa dos seus princípios e objetivos; d) Os sócios que por despacho decisivo do secretário-geral entenda isentarem temporariamente as quotas, atendendo às razões apresentadas pelo associado.SECÇÃO III Do regime disciplinar Artigo 21.º Medidas disciplinar Aos associados podem ser aplicadas as seguintes medi- das disciplinares: a) Repreensão por escrito; b) Suspensão até 30 dias; c) Suspensão até 180 dias; d) Suspensão até três anos; e) Expulsão. Artigo 22.º Critérios gerais de graduação das medidas A graduação das medidas disciplinar far-se-á em função dos seguintes critérios: a) Gravidade objetiva da infração; b) Intencionalidade da conduta do infrator; c) Repercussão da infração na atividade do STEESP e na sua imagem externa; d) Existência de antecedentes disciplinares devidamente comprovados. Artigo 23.º Expulsão Incorrem na medida de expulsão os sócios que: a) Pratiquem violação grave dos estatutos e regulamentos do SINTESPA; b) Desobedeçam pública e ostensivamente às deliberações legitimamente tomadas pelos órgãos estatutários; c) Pratiquem atos contrários aos princípios do associati -vismo democrático contidos na declaração de princípios e nos estatutos do SINTESPA.Artigo 24.º Competências para aplicações das medidas A competência para aplicação das medidas disciplinares pertence ao conselho disciplinar.Artigo 25.º Processo disciplinar 1- Nenhuma sanção será aplicada sem que seja instaurado o correspondente processo disciplinar.2- Instaurado o processo, será sempre enviada ao arguido, por carta registada com aviso de receção ou contra recibo, uma nota de culpa discriminando os factos de que é acusado e os preceitos estatutários ou regulamentos violados.3- O associado pode responder, por escrito, à nota de culpa em prazo não superior a dez dias uteis, a contar da data do recibo ou da receção do aviso, e requerer todas as diligências ao apuramento dos factos, bem como apresentar testemunhas até ao máximo de dez. 4- A aplicação da medida disciplinar será obrigatoriamente comunicada, por escrito, ao arguido, com os fundamentos que a determinaram. Artigo 26.º Recurso 1- As sanções disciplinares aplicadas pelo conselho disci-plinar admitem recurso para o conselho geral no prazo de dez dias uteis, a contar da sua notificação, com efeito suspensivo. 2- Os recursos serão obrigatoriamente apreciados pelo conselho geral na primeira reunião subsequente à sua rece -ção. 3- As sanções disciplinares aplicadas pelo conselho geral são irrecorríveis.Artigo 27.º Nulidade do processo A não audição do arguido em processo disciplinar deter- mina a nulidade deste e a inexistência da medida eventual -mente aplicada. CAPÍTULO IV Da organização do SINTESPA
1910
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
SECÇÃO I Dos órgãos Artigo 28.º Enumeração dos órgãos Enumeração dos órgãos: a) O congresso; b) O conselho geral; c) O secretariado; d) O conselho de disciplina; e) O conselho fiscal. SECÇÃO II Do congresso Artigo 29.º Natureza e composição 1- O congresso é o órgão máximo do SINTESPA. 2- O congresso é constituído pelos delegados eleitos por sufrágio universal, directo e secreto em representação dos associados.3- O presidente fixará, sob proposta do secretariado, o nú -mero de delegados a eleger para o congresso.4- Por inerência são delegados do congresso: a) Presidente do conselho geral; b) 2 secretários do conselho geral; c) 3 membros do conselho fiscal; d) 3 membros do conselho disciplinar; e) Secretário-geral; f) Vice-secretário geral; g) Tesoureiro; h) 9 membros do secretariado nacional.4- Aquando da constituição das secções regionais, como prevê o artigo 67.º destes estatutos, o congresso passara a ter também na sua composição: a) O coordenador regional Norte; b) O coordenador regional Centro; c) O coordenador regional Lisboa; d) O coordenador regional Alentejo; e) O coordenador regional do Algarve; f) O coordenador regional Madeira; g) O coordenador regional Açores.4- O número de delegados eleitos, não poderá ser inferior ao triplo dos delegados por inerência.Artigo 30.º Modo de eleição dos delegados 1- O colégio de delegados deve refletir a composição e o âmbito geográfico da associação, nos termos deste estatuto e do seu regimento.2- Os delegados ao congresso, a que se refere o n úmero 2 do artigo 29. º, são eleitos de entre listas nominativas concor- rentes e subordinadas a programas de orientação, segundo o princípio da representação proporcional, pelo método de Hondt.3- Para efeitos da eleição de delegados, o território da as -sociação dividir-se-á em círculos eleitorais.4- Nenhum círculo eleitoral abrangerá associados de mais de uma secção regional (quando estas forem constituídas) ou equiparada. 5- O número de delegados eleitos, bem como os trâmites do processo eleitoral, serão fixados no regulamento eleitoral, a aprovar pelo conselho geral, sob proposta da comissão or -ganizadora referida no artigo 32. º, divulgados até ao 20.º dia subsequente ao da convocação do congresso.Artigo 31.º Competência e reuniões do congresso 1- O congresso reúne ordinariamente de quatros em quatro anos, mediante convocação do conselho geral. 2- O congresso reunirá extraordinariamente mediante re - querimento do conselho geral, do secretariado ou de um ter - ço dos associados, ouvido o conselho geral, para: a) Destituir, no todo ou em parte, por voto directo e secre - to, o secretariado nacional, conselho fiscal e/ou o conselho de justiça e jurisdição; b) Apreciar e deliberar sobre a alteração total ou parcial dos estatutos nos termos do artigo 36.º; c) Apreciar e propor à assembleia geral, a dissolução do sindicato e consequente liquidação e destino do respectivo património; d) Aumentar ou reduzir o número de elementos do secre-tariado nacional.3- As reuniões extraordinárias do congresso realizam-se por iniciativa do presidente do STEESP, ou 4- Requeridas: a) Por um terço dos seus membros; b) Por deliberação do conselho geral; c) Pela direcção; d) Por um número de associados nas condições legais apli-cáveis às associações sindicais.5- A reunião extraordinária do congresso que tenha desti - tuído, no todo ou em parte, secretariado nacional, o conselho fiscal e/ou o conselho de disciplina e jurisdição, deverá tam -bém proceder à eleição prevista na alínea c) do artigo 35.º 6- As deliberações relativas ao exercício das competências referidas nas alíneas b) e c) do número 2, são aprovadas com o voto favorável de metade e mais um do número total de membros do congresso. 7- A proposta de dissolução do sindicato terá de definir, objectivamente, os termos em que esta se processará, não podendo os bens do sindicato, em caso algum, serem distri -buídos pelos sócios.8- Cada reunião do congresso, seja ordinário ou extraordi - nário, terá a duração máxima de dois dias consecutivos, po - dendo, no entanto, dois terços dos seus membros presentes, aprovar o prolongamento da reunião por mais um dia.Artigo 32.º Convocação do congresso 1- A convocação do congresso é da competência do presi-
1911
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
dente do SINTESPA.2- A convocatória do congresso, deverá ser amplamen - te divulgada pelo envio de circular, através da estrutura do SINTESPA, aos associados e pela sua publicação em, pelo menos, dois jornais diários de circulação nacional. 3- A convocatória deverá mencionar as datas, horas e local de funcionamento. Mencionará ainda a ordem de trabalhos que constar do requerimento da convocação. 4- O congresso será convocado com a antecedência míni- ma de 90 dias, ou de 30 dias, consoante se trate de reunião ordinária ou extraordinária. 5- A convocação do congresso extraordinário, será feita nos quinze dias subsequentes ao da receção do requerimento, para data que não exceda a da convocação em 90 dias. Artigo 33.º Comissão organizadora 1- A comissão organizadora é constituída pelo secretariado e pela mesa do conselho geral, sendo presidida pelo secretá -rio-geral. 2- Compete à comissão organizadora, a execução de todos os atos necessários à preparação do congresso e tomar, com a antecedência devida, as providências necessárias para que o congresso tenha lugar no tempo e locais previstos na sua convocatória.Artigo 34.º Funcionamento do congresso 1- A organização do congresso é da competência do SINTESPA e da direção.2- No início da primeira sessão, que será aberta pelo presi - dente do SINTESPA, o congresso elegerá, de entre os dele - gados presentes e pela fórmula prevista no artigo 37.º, uma mesa para dirigir os trabalhos.3- O congresso funcionará continuamente até se achar es- gotada a ordem de trabalhos, após o que será encerrado. 4- O funcionamento do congresso regula-se por regimento próprio, aprovado a primeira sessão de cada mandato. Du - rante o período de discussão do regimento e enquanto este não for aprovado, os trabalhos do congresso serão conduzi - dos de acordo com o regimento do mandato anterior, que se mantém, transitoriamente em vigor, até ser aprovado outro. 5- As declarações de voto deverão ser apresentadas por es- crito e entregues à mesa, a fim de constarem em acta. 6- Os mandatos dos delegados caducam 180 dias após o encerramento do congresso.Artigo 35.º Quórum 1- O congresso só poderá deliberar validamente com a presença da maioria dos seus membros, sendo nulas as de - liberações relativas a matéria que não conste da ordem de trabalhos.2- O presidente do STEESP tem voto de qualidade em caso de empate. 3- São nulas as decisões tomadas sem quórum. Artigo 36.º Competência do congresso É da competência exclusiva do congresso: a) Definir a política sócio -profissional e as orientações a observar pelo SINTESPA, na aplicação dos princípios do as -sociativismo democrático contidos na declaração de princí-pios e nos presentes estatutos; b) Aprovar o programa de ação; c) Eleger e destituir o conselho geral, o secretariado na - cional, o conselho disciplinar e o conselho fiscalizador de contas; d) Rever os estatutos; e) Aprovar o regimento do congresso, bem como ratificar os regulamentos elaborados pelos outros órgãos estatutários; f) Deliberar em caso de força maior que afete gravemente a vida do SINTESPA; g) Ratificar as deliberações do conselho geral; h) Deliberar sobre a adesão ou associação com outras or- ganizações sócio-profissionais, nacionais ou internacionais; i) Deliberar sobre a integração ou fusão com outras associações sócio-profissionais; j) Deliberar sobre a extinção ou dissolução do SINTESPA e a liquidação do seu património; h) Criar as secções regionais.Artigo 37.º Mesa do congresso 1- A mesa do congresso é composta por um presidente, um vice-presidente, e 2 secretários. 2- A eleição da mesa far-se-á de entre listas nominativas completas, considerando-se eleita a lista que obtiver maior número de votos.3- A eleição será por escrutínio secreto, salvo decisão em contrário de pelo menos dois terços dos delegados presentes.4- As listas poderão ser apresentadas pelo secretariado na-cional ou por um número de 50 delegados ao congresso.Artigo 38.º Competência da mesa Compete à mesa do congresso: a) Assegurar o bom funcionamento do congresso; b) Dirigir os trabalhos de acordo com a ordem do dia e o regimento do congresso; c) Organizar e propor ao congresso as comissões que achar necessárias ao bom funcionamento dos trabalhos.Artigo 39.º Competência do presidente da mesa 1- Compete especialmente ao presidente da mesa do con- gresso: a) Representar o congresso; b) Presidir às sessões do congresso, dirigir os respetivos trabalhos e declarar o seu encerramento; c) Admitir ou rejeitar qualquer documento, sem prejuízo do direito de recurso para o plenário, em caso de rejeição;
1912
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
d) Assinar os documentos em nome do congresso; e) Vigiar pelo cumprimento do regimento e das resoluções do congresso.2- O presidente será coadjuvado ou substituído nas suas faltas ou impedimentos, pelo vice-presidente e na falta ou impedimento deste, por um delegado eleito para esse fim. Artigo 40.º Competência dos secretários da mesa Compete aos secretários, de acordo com a distribuição de funções feita pelo presidente: a) Ordenar as matérias a submeter à votação e registar as votações; b) Organizar as inscrições dos delegados que pretendam usar da palavra; c) Elaborar o expediente relativo às sessões do congresso e assiná-lo juntamente com o presidente; d) Fazer as leituras indispensáveis durante as sessões; e) Redigir as atas das sessões do congresso; f) Coadjuvar, em geral, o presidente em tudo o que for ne - cessário ao bom andamento dos trabalhos.Artigo 41.º Regimento do congresso O congresso aprovará, sob proposta do secretariado, o regimento, que regulará a disciplina do seu funcionamento e os poderes e atribuições dos seus membros e órgãos.SECÇÃO III Do conselho geral Artigo 42.º Composição do conselho geral 1- O conselho geral é o órgão responsável pela observân- cia das linhas da política sócio-profissional aprovadas pelo congresso e assegura a aplicação e adequação às circunstân - cias concretas, das suas orientações, e como órgão máximo entre congressos, é perante ele que respondem os restantes órgãos do SINTESPA. 2- O conselho geral é constituído por membros por inerên-cia e por membros eleitos.3- São membros por inerência: a) O presidente do SINTESPA.4- Cada delegação regional, quando constituída, tem direi - to a eleger um membro para o conselho geral, por cada 200 associados e com um mínimo de um.5- O número de membros inerentes não poderá ultrapassar um terço do total dos membros do conselho geral.6- A qualidade de membro do conselho geral só se consi - dera adquirida, mesmo para efeitos de quórum do conselho geral, após ter sido recebida e aceite pelo presidente a comu - nicação do resultado das eleições em cada secção regional, quando estas forem constituídas nos termos do artigo 63. º7- Para efeitos do disposto no número 3 deste artigo, inte - gram ainda o conselho geral, os restantes membros dos ór - gãos referidos nas alíneas c), d) e e) do artigo 28.ºArtigo 43.º Competência do conselho geral Compete ao conselho geral: a) Aprovar, em reunião ordinária a realizar até 31 de De - zembro de cada ano, o plano de atividades e o orçamento para o ano seguinte elaborados pelo secretariado; b) Aprovar, em reunião ordinária a realizar até 30 de Abril de cada ano, o relatório e contas elaborados pelo secretaria -do; c) Aprovar os orçamentos suplementares para despesas não previstas; d) Designar os representantes do SINTESPA para os ór- gãos estatutários ou junto das agremiações sócio profissio - nais, quando tal não seja da competência expressa de outro órgão; e) Decidir sobre os recursos interpostos das decisões dos órgãos estatutários, ouvido o conselho disciplinar; f) Arbitrar os diferendos entre os órgãos do SINTESPA, quer a solicitação destes quer oficialmente, sempre que o li -tígio se repercuta negativamente na vida do SINTESPA ou na sua projeção externa; g) Declarar ou fazer cessar a greve e definir o âmbito de interesses a prosseguir através desta; h) Nomear os órgãos de gestão administrativa do SINTESPA, no caso de demissão ou destituição dos órgãos eleitos, até à rea -lização de novas eleições; i) Apreciar e aprovar o resultado final dos acordos a que se tenha chegado sobre o regime e condições de trabalho e autorizar a sua formalização; j) Requerer a convocação do congresso e convocá-lo nos termos estatutários; k) Autorizar o secretariado a contrair empréstimos e a ad- quirir, alienar ou onerar bens imóveis; l) Pronunciar-se sobre a criação ou adesão a organizações de carácter social, cultural ou cooperativo, ou quaisquer ou -tras de interesse para os trabalhadores; m) Aprovar os regulamentos do SINTESPA, salvo quando aqueles sejam da competência específica de outro órgão; n) Deliberar sobre qualquer das atribuições estatutárias ou sobre quaisquer matérias que não sejam da exclusiva compe - tência do congresso, salvo delegação deste. Artigo 44.º Modo e eleição do conselho geral 1- Os membros do conselho geral referidos nas alíneas a) e b) do número 2 do artigo 41.º são eleitos respetivamente pelo congresso e secretariados das secções regionais (quando es - tas forem criadas), de entre as listas nominativas concorren - tes, por voto secreto, segundo o princípio da representação proporcional, pelo método de Hondt. 2- O número de membros a eleger por cada secretariado de secção regional será fixado pelo secretariado permanente, anualmente, de acordo com o método de Hondt, aplicado ao número de associados de cada secção, com a quotização re -gularizada a 31 de Dezembro do ano anterior.
1913
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
3- Os membros eleitos por cada secretariado, nos termos do número 2, podem ser eleitos ou destituídos a qualquer tempo.Artigo 45.º Presidente do SINTESPA 1- É conside rado eleito presidente do SINTESPA, o candi - dato que figure em primeiro lugar na lista mais votada para o conselho geral.2- Compete ao presidente do SINTESPA a sua represen- tação em todos os atos de maior dignidade, para que seja solicitado pelo secretariado.3- O presidente do SINTESPA tem assento, com direito a voto, nas reuniões dos secretariados nacional e permanente. Artigo 46.º Reuniões do conselho geral 1- O conselho geral reúne ordinariamente uma vez por se- mestre, a convocação do presidente, por sua iniciativa, por decisão do secretariado nacional ou a requerimento funda - mentado de 20 % dos seus membros. 2- O conselho geral reunirá extraordinariamente sempre que convocado pelo presidente, ou quem o substitua, por sua iniciativa, por decisão do secretariado nacional, ou a reque - rimento fundamentado de 20 % dos seus membros, devendo a convocação ser feita no prazo de dois dias úteis após a recepção do pedido ou do requerimento. 3- A convocação do conselho geral é feita por escrito, com menção da ordem de trabalhos, data, hora e local do seu fun -cionamento.4- O conselho geral será convocado com antecedência mínima de vinte ou oito dias, consoante se trate de reunião ordinária ou extraordinária. 5- Tratando-se de reunião extraordinária, por motivos de justificada urgência, poderá o conselho geral ser convocado com a antecedência mínima de 24 horas.6- As convocatórias deverão ser enviadas nos mesmos ter- mos ao secretariado e ao conselho disciplinar, que poderão participar nas reuniões com direito a voto.Artigo 47.º Quórum 1- O conselho geral só poderá deliberar validamente desde que estejam presente a maioria dos seus membros. 2- São nulas as decisões tomadas sem quórum. Artigo 48.º Mesa 1- Na sua primeira reunião, o conselho geral elegerá um vice-presidente e 2 secretários, que integram a mesa, cuja presidência cabe ao presidente do conselho geral.2- A mesa assegurará o funcionamento e o expediente do conselho.Artigo 49.º Competência do presidente da mesa do conselho geral Compete ao presidente da mesa do conselho geral: a) Convocar e presidir às reuniões do conselho geral, de -clarar a sua abertura e dirigir os respetivos trabalhos; b) Assinar os termos de abertura e de encerramento e ru-bricar todas as folhas dos livros de atas do conselho geral; c) Proceder à abertura do congresso.Artigo 50.º Competência do vice-presidente da mesa Compete ao vice-presidente: a) Substituir o presidente nos seus impedimentos; b) Coadjuvar o presidente no exercício das suas funções. Artigo 51.º Competência dos secretários da mesa Compete aos secretários: a) Coadjuvar o presidente e o vice-presidente; b) Preparar, expedir e fazer publicar os avisos convocató -rios do conselho geral; c) Elaborar os projetos de ata e todo o expediente das sec -ções; d) Assegurar o trabalho do secretariado da mesa e do con- selho geral; e) Passar certidões das atas do conselho geral, quando re - queridas. SECÇÃO IV Do secretariado nacional Artigo 52.º Secretário-geral do SINTESPA 1- O secretário-geral é eleito em lista uninominal pelo con-gresso.2- As candidaturas serão obrigatoriamente propostas, e en -tregues na secretaria do SINTESPA até 8 dias úteis após a convocatória do congresso por qualquer filiado na sua pleni - tude de direitos, pelo secretariado nacional em fim de man -dato.Artigo 53.º Natureza e composição 1- O secretariado é o órgão executivo do SINTESPA e é composto pelo secretário-geral do SINTESPA, pelo presi -dente do SINTESPA e todos os membros eleitos em con-gresso.2- São ainda membros de pleno direito do secretariado nacional, três membros de cada um dos secretariados regio - nais, quando estes forem constituídos, eleitos, de entre os seus pares, e que não façam parte daquele órgão por força do número 1 do presente artigo. Artigo 54.º Competência do secretariado 1- Compete especialmente ao secretariado: a) Dar execução às deliberações do congresso e do conse -
1914
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
lho geral; b) Representar o SINTESPA em juízo e fora dele, ativa e passivamente; c) Dirigir e coordenar toda a atividade do SINTESPA, de acordo com os presentes estatutos e com as deliberações e princípios, definidos globalmente pelo congresso e pelo con -selho geral; d) Decidir da admissão de sócios, nos termos dos estatutos; e) Negociar propostas de alteração das condições de traba-lho e respetiva remuneração; f) Prestar informação escrita aos associados, através da estrutura sócio-profissional, das atividades do SINTESPA e da participação desta em outras instituições ou organizações sócio profissionais; g) Organizar e gerir os fundos do SINTESPA ou desta de- pendente, nos termos dos estatutos; h) Admitir, suspender e demitir os empregados do SINTESPA, bem como fixar as suas remunerações; i) Apresentar ao conselho fiscalizador de contas, para pa - recer, as contas do exercício até 31 de Março e o orçamento para o ano seguinte até 30 de Novembro, acompanhados do respetivo relatório de atividade ou fundamentação; j) Declarar a greve, não o podendo fazer por período su -perior a dois dia no caso de a greve abranger a maioria dos trabalhadores, situação em que deverá propor ao conselho geral a sua duração por período superior; k) Convocar ou requerer a convocação de órgãos das sec -ções; l) Criar os grupos de trabalho ou de estudo que entender necessários ao melhor cumprimento do seu mandato; m) Elaborar e manter atualizado o inventário de bens do SINTESPA, que será conferido e assinado no ato de posse do novo secretariado; n) Requerer a convocação do congresso ou do conselho geral, nos termos dos estatutos, e submeter à apreciação e deliberação daqueles órgãos, todos os assuntos sobre os quais devam pronunciar-se ou que o secretariado lhe queira voluntariamente submeter; o) Apresentar e submeter à apreciação do congresso, o re - latório de atividade referente ao exercício do mandato; p) Dar parecer ao conselho geral, sobre a criação de orga - nizações julgadas necessárias aos trabalhadores ou à adesão a outras já existentes; q) Prestar todo o apoio técnico e económico que lhe for solicitado pelos outros órgãos e que seja necessário ao cum -primento cabal dos respetivos mandatos; r) Exercer as demais funções que, legal ou estatutariamen - te, sejam da sua competência. 2- Poderá o secretariado delegar nos secretariados das sec- ções das regiões, quando estas forem criadas, competências para dialogar com os governos regionais, quando existam. 3- O secretariado poderá fazer-se representar, assistir e participar, por direito próprio, em todas as reuniões que se realizarem no âmbito do SINTESPA.Artigo 55.º Eleição do secretariado nacional 1- O secretariado nacional é eleito pelo congresso, por voto secreto, de entre listas nominativas concorrentes, con - siderando-se eleita a lista que obtiver a maioria dos votos expressos. 2- Se nenhuma lista obtiver aquela maioria, realizar-se-á segundo escrutínio, a que concorrerão as duas listas mais vo - tadas, considerando-se eleita a que obtiver maior número de votos.Artigo 56.º Secretário-geral É considerado secretário-geral, o candidato que figure em primeiro lugar na lista mais votada para o secretariado nacional.Artigo 57.º Competência do secretário-geral Compete ao secretário-geral: a) Presidir às reuniões do secretariado nacional e do se-cretariado permanente e propor ou garantir a atribuição de pelouros aos seus membros; b) Coordenar a execução da estratégia político-sócio-pro - fissional, em conformidade com as deliberações do congres -so e do conselho geral; c) Representar o SINTESPA em todos os atos e nas orga-nizações internacionais.Artigo 58.º Secretariado permanente 1- O secretariado permanente é constituído no mínimo por 10 elementos: a) O secretário-geral; b) O vice-secretário geral; c) O tesoureiro; d) Os coordenadores dos secretariados das secções regio- nais, referidos no n úmero 4 do artigo 65.º; e) O secretário nacional responsável pela informação; f) O secretário nacional coordenador do gabinete de es-tudos.2- Os secretários referidos nas alíneas c), e) e f) serão de- signados, na primeira reunião do secretariado nacional, de entre os seus membros por proposta do secretário-geral.3- O secretariado permanente exercerá as competências do secretariado nacional que por este lhe forem delegadas. 4- O secretariado permanente indicará, sob proposta do secretário-geral, sempre que entenda necessário, o vice-se - cretário geral, de entre os seus membros, para ações específi - cas, ausências ou impedimentos, em que haja necessidade de substituir o secretário-geral.5- São criados, para funcionar na dependência do secreta - riado permanente, os seguintes departamentos: a) Departamento de formação; b) Departamento de ação social e tempos livres. 6- Os responsáveis pelos departamentos referidos no nú- mero anterior participam, nas reuniões do secretariado per - manente, sem direito a voto, salvo se os referidos responsá -veis forem membros eleitos do secretariado nacional.
1915
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
Artigo 59.º Reuniões do secretariado nacional e permanente 1- O secretariado nacional e permanente reunirão sempre que necessário. As reuniões do secretariado nacional deve -rão acontecer pelo menos uma vez em cada 2 meses. O se- cretariado permanente deverá reunir no mínimo, obrigatoria - mente, uma vez por mês. 2- As deliberações dos secretariados são tomadas por maioria simples dos membros presentes, tendo o secretário - -geral voto de qualidade. 3- Os secretariados só poderão reunir e deliberar valida- mente, estando presentes metade e mais um dos seus mem -bros.4- O secretariado nacional organizará um livro de atas, de -vendo lavrar-se ata de cada reunião efetuada.Artigo 60.º Responsabilidades dos membros do secretariado nacional 1- Os membros do secretariado respondem solidariamen- te pelos atos praticados no exercício do mandato, que lhes for concedido, salvo os que expressamente tenham votado contra as decisões tomadas ou, se ausentes, em tal sentido se pronunciem na primeira reunião seguinte à que não com -pareceram.2- O SINTESPA obriga-se mediante a assinatura de dois dos membros do seu secretariado, sendo um deles sempre o secretário-geral ou o tesoureiro.3- Para efeitos do disposto no número anterior, poderá o secretário-geral delegar expressamente em um ou em vários membros do secretariado.Artigo 61.º Duração do mandato A duração do mandato será de 4 anos.SECÇÃO V Do conselho disciplinar Artigo 62.º Conselho disciplinar O conselho disciplinar detém o poder disciplinar do SINTESPA, dentro dos limites destes estatutos. 2- O conselho disciplinar é composto por cinco elementos efetivos, eleitos em congresso por voto direto e secreto, de entre listas nominativas, pelo método de Hondt. 3- É considerado presidente do conselho disciplinar o can- didato que figure em primeiro lugar na lista mais votada. 4- Na primeira reunião após a sua eleição, os membros do conselho disciplinar elegerão de entre si o vice-presidente e os secretários.5- O conselho disciplinar só pode reunir desde que estejam presentes, pelo menos, metade e mais um dos seus membros e deliberará validamente desde que obtidos os votos favorá -veis da maioria dos membros presentes. 6- São nulas as decisões tomadas sem quórum. 7- O conselho disciplinar é constituído por 5 elementos.SECÇÃO VI Do conselho fiscal Artigo 63.º Conselho fiscal 1- O conselho fiscal é o órgão que fiscaliza as contas do SINTESPA.2- O conselho fiscal é composto por três membros efec - tivos e um suplente, eleitos em congresso por voto direto e secreto, de entre listas nominativas e pelo método de Hondt. 3- É considerado presidente do conselho fiscal o candidato que figure em primeiro lugar na lista mais votada. 4- Na primeira reunião após a eleição, os seus membros elegerão de entre si o vice-presidente e o secretário.5- O membro suplente substituirá qualquer membro efec - tivo do conselho fiscal que se encontre temporariamente im - pedido de exercer o mandato, ou que haja cessado funções, mantendo-se no cargo até ao primeiro congresso em que se proceda ao preenchimento da vaga deixada em aberto. 6- Não havendo suplentes, deverá proceder-se à substituição dos membros do conselho fiscal impedidos, ou que tenham cessado funções, através de nova eleição pelo congresso.Artigo 64.º Funcionamento do conselho fiscal 1- O conselho fiscal reúne obrigatoriamente, pelo menos, uma vez por trimestre, devendo também reunir sempre que o presidente o convoque para o efeito, por sua própria iniciati - va, ou a pedido do secretário-geral. 2- A convocatória deve ser enviada pelo presidente a todos os membros, conjuntamente com a agenda, que incluirá os pontos de ordem e a documentação de suporte, com a ante - cedência mínima de 5 dias úteis, sem prejuízo das reuniões poderem ser realizadas a qualquer momento com a presença de todos os membros. 3- Deve ser lavrada acta de cada reunião, onde conste in - dicação dos membros participantes, devidamente assinada pelos próprios, dos que faltaram, bem como um resumo das matérias abordadas e considerações proferidas, além das de - liberações tomadas no decurso daquela. Artigo 65.º Deliberações do conselho fiscal As deliberações do conselho fiscal são tomadas por maioria, devendo constar da ata os motivos dos votos dis -cordantes. Artigo 66.º Competência do conselho fiscal 1- Compete em especial ao conselho fiscalizador de con - tas:
1916
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
a) Examinar, pelo menos trimestralmente, a contabilidade do SINTESPA; b) Dar parecer sobre as contas, relatórios financeiros, orça - mento anual e sua revisão, a apresentar pelo secretariado ao congresso ou ao conselho geral; c) Apresentar ao congresso, ao conselho geral e ao secre - tariado, todas as sugestões que entenda de interesse para a vida do SINTESPA, particularmente no campo da gestão fi -nanceira; d) Apresentar, até ao dia 10 de Dezembro, parecer ao con -selho geral sobre o orçamento elaborado pelo secretariado nacional; e) Apresentar, até ao dia 10 de Abril, ao conselho geral o relatório da sua atividade e o parecer sobre as contas do exercício. 2- O conselho fiscalizador de contas tem acesso a toda a documentação de carácter administrativo e contabilístico do SINTESPA, devendo reunir com o secretariado, sempre que o entenda necessário ao cabal cumprimento do seu mandato.3- O conselho fiscalizador de contas estará obrigatoria - mente presente nas reuniões do conselho geral, em que este órgão aprecie as contas, o orçamento ou quaisquer factos que decida apresentar-lhe.4- Das reuniões do conselho serão obrigatoriamente ela-boradas atas.CAPÍTULO Da organização regional e profissional do SINTESPA SECÇÃO I Das secções Artigo 67.º Descentralização regional 1- Como forma de assegurar e reforçar a participação dos associados e a democraticidade do seu funcionamento, o SINTESPA compreende, quer secções de organismo ou local de trabalho, quer de níveis regional ou distrital e ainda sec - ções sócio-profissionais dos aposentados e do estrangeiro. 2- As secções regionais, apenas deverão ser criadas por congresso quando o número de associados e a sua localiza - ção geográfica assim o permita, pelo que sempre que nestes estatutos se mencionar a existência das secções regionais devera-se ter em conta que as mesmas já foram aprovadas e constituídas em congresso.Artigo 68.º Secção de organismo ou local de trabalho 1- A secção sócio profissional de organismo ou local de trabalho agrupa os associados que, dentro de uma secção regional ou equiparada, exerce atividades em organismo(s), local ou locais de trabalho idênticos.2- A coordenação das secções referidas no número 1 é da responsabilidade do secretariado regional e distrital, nos ter -mos dos artigos seguintes.3- Estas secções contribuem para a elaboração da política sócio -profissional segundo os presentes estatutos, operando na respetiva área, de acordo com os princípios e decisões dos órgãos nacionais e dos secretariados referidos no número 2.4- Nos organismos ou locais de trabalho onde existam sec - ções, as competências atribuídas aos seus órgãos acumulam às de delegados do SINTESPA.Artigo 69.º Dos órgãos das secções de organismo e local de trabalho 1- São órgãos das secções de organismo e local de trabalho a assembleia-geral, o coordenador da secção e os vogais, em número a determinar pelo conselho geral, de acordo com a relação proporcional do número de membros de cada secção.2- A assembleia-geral é o órgão máximo deliberativo da secção, composta por todos os membros desta, competindo- -lhe, em geral, tomar as decisões nos termos do artigo 63.º e em especial: a) Eleger uma mesa, formada por um presidente e dois se - cretários, quando as circunstâncias e o número de membros o justificarem; b) Eleger o coordenador da secção e os vogais.3- A assembleia-geral reúne ordinariamente uma vez por ano e extraordinariamente a convocação do coordenador da secção ou de, pelo menos, um terço dos seus membros, me - diante aviso contendo a ordem de trabalhos, que deverá ser enviada a todos os membros da secção até oito dias antes da data fixada. 4- Ao coordenador da secção coadjuvado pelos vogais compete: a) Aplicar as decisões da assembleia-geral; b) Organizar internamente a secção e representá-la junto do organismo ou local de trabalho; c) Exercer, juntamente com os restantes vogais, as funções de delegados do SINTESPA.5- São deveres do coordenador: a) Estabelecer os contactos e ligações entre os associados e os secretariados, nacional, regional e distrital; b) Distribuir aos associados toda a informação do SINTESPA; c) Colaborar com os secretariados, nacional, regional e distrital em todas as ações necessárias para a atividade do SINTESPA; d) Divulgar a ação do SINTESPA; e) Estimular a participação ativa dos associados do SINTESPA; f) Angariar o maior número de associados para o SINTESPA; g) Acompanhar a atividade do organismo ou local de tra-balho e vigiar pela aplicação das disposições legais; h) Contribuir para a formação profissional e para a promo -ção social e cultural dos outros sócios do SINTESPA; i) Frequentar cursos de formação sócio profissional; j) Assegurar a sua substituição por um vogal nos períodos de ausência ou impedimento.
1917
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
Artigo 70.º Secções regionais 1- As secções regionais abrangem um ou mais distritos, sem prejuízo do disposto no n úmero 3.2- Compete ao congresso, sob proposta do secretariado e ouvidos os secretariados das secções envolvidas, decidir quanto à criação de secções regionais. 3- O congresso pode aprovar a continuação, extinção ou modificação do âmbito das secções, por proposta do secre - tariado nacional ou da maioria dos associados interessados, sem que tal implique alteração aos presentes estatutos. 4- Secções regionais: a) Consideram-se criadas as seguintes secções regionais: –Secção regional do Norte; –Secção regional do Centro; –Secção regional de Lisboa; – Secção regional do Alentejo; –Secção regional do Algarve. b) As secções dos Açores e da Madeira, serão criadas nos termos do disposto nos números 2 e 3 deste artigo tendo em atenção as especificidade das Regiões Autónomas; c) Assim, a nível de cada região autónoma existirá uma secção coordenadora regional para melhor desempenho das funções, nomeadamente para os efeitos do disposto no n ú-mero 2 do artigo 52.º5- O disposto no número anterior será consagrado em re- gulamento próprio a aprovar pelo conselho geral, sob pro -posta das secções regionais nos termos do número 4, alíneas a) e c) ou, subsidiariamente, por proposta do secretariado nacional, ouvidas aquelas secções. Artigo 71.º Secção dos aposentados 1- A secção sócio profissional dos aposentados abrange toda a área do SINTESPA.2- A eleição do secretariado e o funcionamento da secção dos aposentados serão objeto de regulamento próprio a apro -var pelo conselho geral sob proposta do secretariado nacio-nal.Artigo 72.º Fins e órgãos das secções regionais As secções t êm por finalidade: a) Constituírem, no seu âmbito, polos de dinamização sócio profissional, em coordenação com os órgãos do SINTESPA e na observância dos princípios estatutários; b) Determinar e transmitir aos órgãos do SINTESPA as aspirações dos seus associados, contribuindo, pelo debate interno e ação sócio profissional, para o seu aprofundamento e resolução; c) Dar cumprimentos às deliberações e recomendações dos órgãos do SINTESPA, proferidas no âmbito da sua com -petência; d) Pronunciar-se sobre questões ou assuntos que lhe sejam presentes pelo secretariado; e) Acompanhar a atuação dos delegados do SINTESPA, facilitando a coordenação entre eles e a articulação com o secretariado.2- São órgãos da secção: a) O conselho regional; b) O secretariado da secção.Artigo 73.º Conselho regional 1- O conselho regional, presidido pelo coordenador da secção regional respetiva, integrará um mínimo de 15 e um máximo de 25 elementos: a) O secretariado regional; b) Os secretários coordenadores das secções distritais; c) Restantes membros eleitos pelos secretariados das sec-ções distritais nos termos do artigo 43.º2- São delegados por inerência os membros do secretariado nacional, do conselho geral, do conselho fiscalizador de con - tas e do conselho disciplinar, quando exercendo funções em organismos ou locais de trabalho que estejam no âmbito da secção. 3- Compete em especial ao conselho regional: a) Acompanhar e discutir as atividades do secretariado re-gional; b) Discutir o plano de atividades e o relatório do exercício do ano anterior do secretariado regional; c) Deliberar sobre todas as matérias que o secretariado re - gional entenda submeter-lhe e que não sejam da competência própria de outros órgãos do SINTESPA. 4- O conselho regional reúne ordinariamente uma vez por ano e extraordinariamente sempre que convocado pelo secretariado de secção, ou por um terço dos associados do SINTESPA que caibam no âmbito de secção. Artigo 74.º Eleição dos secretariados regionais 1- O secretariado é o órgão executivo da secção, sendo composto por um mínimo de sete elementos e por um máxi -mo de 30 consoante o número de sócios inscritos for superior ou inferior a 100.2- As eleições dos secretariados regionais serão realizadas nos 180 dias posteriores ao congresso ordinário, em calen - dário a fixar pelo conselho geral, sob proposta do secretário - -geral.3- Os secretários regionais serão eleitos em assembleia- -geral eleitoral, na área da sua jurisdição, por voto direto e secreto, em listas nominativas completas, considerando-se eleita a lista que obtiver a maioria de votos expressos. 4- Na sua primeira reunião, os membros do secretariado distribuirão entre si as respetivas funções.Artigo 75.º Competências do secretariado de secção 1- Compete ao secretariado de secção: a) Aplicar no respetivo âmbito as decisões e orientações dos órgãos centrais, bem como as do conselho regional que satisfaçam as condições definidas nestes estatutos;
1918
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
b) Dar parecer relativamente às propostas de admissão como sócios, de trabalhadores abrangidos no âmbito da res -petiva secção; c) Organizar e coordenar a realização das finalidades que por via estatutária e regulamentar, lhe sejam reconhecidas; d) Coordenar as reuniões das secções distritais; e) Elaborar e manter atualizado o inventário dos bens e o ficheiro de associados e delegados sócio profissionais da secção; f) Apreciar a situação sócio profissional no respetivo âm -bito e dirigir aos órgãos centrais do SINTESPA recomen- dações da sua iniciativa ou que o conselho regional tenha entendido por convenientes; g) Assegurar a reciprocidade de relações entre os órgãos do SINTESPA e os sócios abrangidos pela secção diretamen-te e através das secções distritais; h) Desempenhar todas as tarefas que lhe sejam delegadas em conformidade com estes estatutos; i) Gerir com efici ência os fundos da secção postos à sua disposição pelo orçamento do SINTESPA; j) Organizar no respetivo âmbito, sistemas de informação sócio profissional próprios, bem como promover a distribui - ção e divulgação, através das secções distritais, do órgão de comunicação e demais publicações do SINTESPA; k) Convocar o conselho geral nos termos do número 2 do artigo 45.º2- Caso o secretariado de secção não cumpra os seus de- veres ou tarefas, nomeadamente os consignados pela decla - ração de princípios, estatutos ou programa de ação, será des - tituído pelo conselho geral, mediante parecer favorável do conselho de disciplina e proposta do secretariado nacional.3- Em caso de destituição do secretariado de secção, o se -cretariado nacional nomeará uma comissão de gestão e con- vocará novas eleições no prazo máximo de 90 dias. 4- A organização e funcionamento dos secretariados de secção e a organização do processo eleitoral, serão definidos num regulamento de secções a aprovar pelo conselho geral sob proposta do secretariado nacional.Artigo 76.º Secção do estrangeiro 1- A secção do estrangeiro é constituída pelos associados a exercer funções fora do território nacional. 2- A organização e funcionamento da secção deverá aten- der as especificidades próprias, em termos a definir no regu -lamento das secções.3- Poderão ser constituídas subsecções nos países onde se justificar. Artigo 77.º Secções distritais 1- Quando, no continente, a área de uma secção regional não coincidir só com um distrito, poderão ser constituídas secções distritais nos termos a definir pelo conselho geral, sob proposta do secretariado.2- Aplica-se às secções distritais o disposto nos artigos 69.º e 70. º, com as devidas adaptações a definir em regulamento próprio pelo conselho geral, sob proposta do secretariado. Artigo 78.º Subsecções A criação de subsecções, será definida no regulamento das secções.CAPÍTULO VI Dos delegados do STEESP Artigo 79.º Delegados do SINTESPA Os delegados do SINTESPA são sócios da associação, mandatários dos associados que os elegem junto da respetiva secção, servindo de elementos de coordenação, dinamização e ligação recíproca entre esta e aqueles. Artigo 80.º Condições de elegibilidade Só poderá ser eleito delegado do SINTESPA o sócio que exerça a sua atividade no local de trabalho, cujos associados representará e que não esteja abrangido pelas causas de ine - legibilidade definidas nos estatutos. Artigo 81.º Eleição 1- A eleição dos delegados do SINTESPA será efetuada no local de trabalho de entre todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos sócio-profissionais, por voto direto e secreto, os delegados podem ser destituídos por voto direto e secreto.2- A data da eleição será marcada com quinze dias de ante -cedência pelo secretariado de secção.3- De imediato abrir-se-á um período de campanha eleito- ral, que terminará quarenta e oito horas antes do ato eleitoral e no qual os candidatos deverão esclarecer o eleitorado das grandes linhas da sua atuação futura.4- No período máximo de quarenta oito horas após a elei - ção, todos os elementos referentes ao processo eleitoral serão enviados ao secretariado da secção regional, para apreciação da sua regularidade. 5- Ao secretariado da secção regional competirá comuni- car ao delegado eleito, no prazo de dez dias após a receção dos elementos referidos no número anterior, e ao secretaria - do, a confirmação ou contestação da eleição efetuada. 6- A contestação será enviada para apreciação do conselho geral no caso de recurso apresentado pelo secretariado ou pela maioria dos eleitores, no prazo de oito dias, a contar da data da receção da notificação da contestação. 7- O mandato dos delegados do SINTESPA não poderá ser superior a quatro anos, podendo ser revogado em qualquer altura pelos trabalhadores que os elegeram, mediante nova eleição por voto direto e secreto.8- Não poderá ser considerado válido, todo o ato eleitoral para delegados do SINTESPA, no qual não participe mais de metade dos associados no pleno gozo dos seus direitos sócio profissionais.
1919
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
9- O processo eleitoral e o número de delegados serão fixa - dos em regulamento próprio, aprovado pelo conselho geral, sob proposta do secretariado, ouvidos os secretariados das secções.Artigo 82.º Atribuições a) 1- São atribuições dos delegados do SINTESPA: a) Informar os trabalhadores de toda a atividade sócio pro- fissional, através da distribuição e afixação em local próprio de informação impressa, assegurando que todos os docu -mentos cheguem aos associados; b) Estabelecer, manter e desenvolver contactos permanen - tes entre todos os trabalhadores e entre estes e o secretariado, transmitindo as suas aspirações, sugestões e críticas; c) Dar parecer aos órgãos do SINTESPA sobre os assuntos acerca dos quais tenham sido consultados; d) Assegurar a sua substituição nos períodos de impedi-mento; e) Representar o SINTESPA no local de trabalho, por mandato do secretariado; f) Incentivar os trabalhadores não sócios a procederem à sua inscrição no SINTESPA e a participarem ativamente na vida sócio profissional deste sindicato. 2- Aplica-se aos delegados do SINTESPA o disposto no artigo 68.ºArtigo 83.º Destituição dos delegados do SINTESPA 1- São fundamentos de destituição automática: a) O não preenchimento das condições de elegibilidade; b) A transferência para outro local de trabalho; c) O ter pedido a demissão do cargo e a perda da qualidade de sócio do SINTESPA.2- Poderá o secretariado de secção proceder à destituição de delegados do SINTESPA no caso do incumprimento reite- rado das suas funções, cabendo da sua decisão, devidamente fundamentada, recurso para o secretariado nacional. Artigo 84.º Reuniões no local de trabalho A convocação do secretariado nacional, do secretariado de secção, dos delegados do SINTESPA ou de 10 % dos as - sociados, poderão funcionar reuniões no local de trabalho com carácter informativo e consultivo.CAPÍTULO VII Do regime patrimonial Artigo 85.º Competência orçamental Compete ao secretariado, através dos serviços centrais do SINTESPA, receber a quotização dos associados e demais receitas, autorizar a realização de despesas orçamentadas, bem como proceder à elaboração do orçamento e das contas do SINTESPA, a submeter à aprovação do conselho geral. Artigo 86.º Orçamento 1- O orçamento será elaborado e executado de acordo com os seguintes princípios fundamentais: a) O período da sua vigência coincidirá com o do ano civil; b) Conterá verbas que permitam o funcionamento das sec -ções.2- O secretariado poderá apresentar ao conselho geral or- çamentos suplementares, que terão de ser apreciados e deli -berados por este no prazo de trinta dias.3- Se o conselho geral não aprovar os orçamentos nos pra- zos requeridos nestes estatutos, o secretariado fará a gestão do SINTESPA, subordinado ao princípio de que as despesas não poderão ser superiores às receitas.Artigo 87.º Receitas Constituem receitas do SINTESPA: a) As quotas dos sócios; b) Receitas provenientes da aplicação dos seus recursos; c) Subsídios que respeitem aos fins estatutários; d) Outras receitas.Artigo 88.º Aplicação das receitas As receitas serão obrigatoriamente aplicadas na prosse- cução dos fins estatutários e no pagamento das despesas e encargos resultantes da atividade do SINTESPA.Artigo 89.º Fundos 1- O SINTESPA terá os seguintes fundos: a) Fundo de greve e fundo de solidariedade, destinado ao auxilio a sócios despedidos ou cujos vencimentos tenham sido diminuídos como resultado, nomeadamente, da ades ão à greve declarada pelo SINTESPA nos termos destes esta- tutos, e a ser utilizado nos termos do regulamento aprovado pelo conselho geral; b) Fundo de reserva, destinado à cobertura de eventuais saldos negativos do exercício. 2- As despesas que o SINTESPA tenha de efetuar, e que possam ser imputáveis aos fundos citados no número ante- rior, apenas por estes podem ser suportadas, devendo as con - tas de cada exercício apresentar uma relação das utiliza ções relativas a cada fundo.3- Podem ser criados outros fundos sob proposta do secre- tariado, por deliberação favorável do conselho geral. 4- Da quotização será afeta ao fundo de greve uma per - centagem fixada e regulamentada pelo conselho geral. Artigo 90.º Aplicação dos saldos 1- As contas do exercício, elaboradas pelo secretariado,
1920
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
conterão uma proposta para aplicação dos saldos positivos do exercício, no respeito pelos princípios e fins do SINTESPA. 2- Do saldo do exercício deverão ser retirados, pelo me - nos, 10 % para fundo de reserva. CAPÍTULO VIII Das eleições SECÇÃO I Das disposições comuns Artigo 91.º Capacidade eleitoral Têm capacidade eleitoral todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos sócio profissionais, com um mínimo de três meses de inscrição e com a sua quotização regularizada, sal -vo a situação constante da alínea c) do artigo 21.º Artigo 92.º Condições de elegibilidade Podem ser eleitos para os órgãos do SINTESPA os sócios que, preenchendo os requisitos fixados no artigo anterior, perfaçam, no mínimo, seis meses de inscrição no SINTESPA. Artigo 93.º Causas de inelegibilidade 1- Não podem ser eleitos os associados condenados em pena em curso de execução, os interditos, os inabilitados ju - dicialmente e os inibidos por falência ou insolvência judicial. Artigo 94.º Reeleição Qualquer associado pode ser reeleito para o mesmo cargo em mandatos sucessivos.Artigo 95.º Suplentes Cada lista proposta à eleição, para qualquer dos órgãos estatutários, conterá um número mínimo de candidatos su- plentes, igual a metade do número de mandatos atribuídos, com o arredondamento para a unidade seguinte, ou a quatro, conforme o número for inferior ou igual ao número máximo de mandatos atribuídos.Artigo 96.º Perda do mandato 2- Perdem o mandato para que tenham sido eleitos em qualquer dos órgãos estatutários, os trabalhadores que: a) Venham a ser feridos por algumas das causas de inelegi- bilidade fixadas no artigo 89. º; b) Não tomem posse do cargo para que foram eleitos ou faltem reiteradamente às sessões do respectivo órgão.3- Compete ao conselho geral declarar a perda do mandato em que incorra qualquer trabalhador, bem como indicar, de entre as listas votadas, qual o seu substituto. Artigo 97.º Renúncia ou pedido de substituição 1- Qualquer trabalhador eleito para algum dos órgãos esta - tutários, poderá renunciar ao mandato ou pedir a sua substi - tuição, por motivos devidamente fundamentados. 2- O pedido de renúncia ou substituição deve ser declara-do por escrito e dirigido ao presidente ou secretário-geral do órgão respetivo.3- Cabe ao mesmo órgão a indicação do substituto, de en - tre as listas votadas, sendo a decisão obrigatoriamente exa -rada em ata.SECÇÃO II Do processo eleitoral para o congresso Artigo 98.º Organização do processo eleitoral 1- A organização do processo eleitoral é da competência da mesa da assembleia-geral eleitoral, composta por cin - co associados designados pelo conselho geral, escolhendo aqueles de entre si o presidente, o vice-presidente e os três secretários.2- O lugar de membro da mesa da assembleia-geral elei-toral não é compatível com a situação de candidato em elei- ções que nessa assembleia tenham lugar. Artigo 99.º Comissão de fiscalização eleitoral 1- Para efeitos de fiscalização de todo o processo eleitoral, será constituída uma comissão de fiscalização eleitoral por cada região, composta pela mesa da assembleia eleitoral e por um delegado de cada uma das listas concorrentes, indica - do juntamente com a apresentação do processo de candidatu - ra, cabendo ao presidente da mesa da assembleia eleitoral a presidência da comissão fiscalizadora. 2- Só participará na comissão de fiscalização eleitoral um delegado de todas as listas que se reclamarem da mesma ten -dência.Artigo 100.º Candidaturas 1- A apresentação de candidaturas, consiste na entrega ao presidente do conselho geral, das listas contendo o nome dos candidatos, com o número de sócio de cada um, a declaração coletiva ou individual de aceitação dos mesmos e a indicação da residência, organismo, idade e categoria profissional. 2- Cada lista de candidatos deverá apresentar um progra- ma de ação, juntamente com os elementos anteriores. 3- As candidaturas deverão ser subscritas por 10 % dos
1921
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
associados até ao máximo de 100, ou pelo secretariado na - cional ou ainda, no âmbito das respetivas secções, pelos se -cretariados de secção.4- Os sócios proponentes serão identificados pelo nome completo legível, número de sócio e assinatura. Artigo 101.ºMesa de voto Funcionarão mesas de voto na sede, instalações regionais do SINTESPA, ou onde se reconheça a necessidade da sua existência. Artigo 102.º Votação 1- O voto é secreto.2- Não é permitido o voto por procuração.3- É permitido o voto por correspondência, nos termos fi - xados no regulamento eleitoral. Artigo 103.º Impugnação do ato eleitoral 1- O ato eleitoral pode ser impugnado, no todo ou em par - te, mediante recurso a interpor junto da mesa da assembleia - -geral eleitoral, no prazo de 72 horas, contadas sobre a hora do encerramento da assembleia.2- No recurso, será feita prova dos factos alegados e men - cionados os preceitos legais, estatutários ou regulamentares violados.3- Para efeitos de apreciação do recurso, serão competen - tes, com direito a voto, os membros da mesa da assembleia geral eleitoral e dois membros da comissão de disciplina, in -dicados pelo respetivo presidente.4- A mesa da assembleia eleitoral decidirá do recurso em última instância no prazo de três dias, a contar da receção do mesmo.CAPÍTULO IX Das disposições gerais Artigo 104.º Alteração dos estatutos 1- Os presentes estatutos só poderão ser alterados pelo congresso.2- Os projetos de alteração deverão ser distribuídos aos as - sociados, com antecedência mínima de 60 dias em relação à data da realização do congresso que deliberará sobre as alterações propostas.3- A responsabilidade desta distribuição caberá ao secretariado, no caso de se tratar do congresso ordinário, ou ao subscritor do requerimento de convocação, no caso de reunião extraordinária do congresso. 4- As alterações aos estatutos exigem a votação favorável da maioria absoluta dos delegados ao congresso. Artigo 105.º Extinção e dissolução do SINTESPA A extinção ou dissolução do SINTESPA só poderá ser decidida pe lo congresso, desde que votada por mais de dois terços dos delegados.2- No caso de extinção ou dissolução, os bens do sindicato serão doados a uma instituição de solidariedade social sem fins lucrativos. Artigo 106.º Casos omissos Os casos omissos serão resolvidos de harmonia com a lei e os princípios gerais de direito.CAPÍTULO X Das disposições transitórias Artigo 107.º Disposições transitórias 1- A fim de garantir o normal funcionamento do SINTESPA e de evitar despesas que seriam insuportáveis para o sindicato numa fase inicial, foi decidido pela assembleia constituinte do Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Estado Setor Pú- blico e Afins: a) Eleger por sufrágio secreto, três elementos para o con - selho geral, três elementos para o secretariado nacional, três elementos para o conselho disciplinar, três elementos para o conselho fiscal; b) Transitoriamente todos os elementos eleitos farão parte do conselho geral; c) Os restantes elementos serão eleitos aquando das elei -ções para os secretariados regionais.2- Sobre o montante das quotas mensais mínimas, foi de - liberado que até ao próximo congresso, serão as mesmas fi - xadas, em 1 % da remuneração base ilíquida mensal, sem prejuízo do valor que posteriormente vier a ser fixado.Registado em 12 de junho de 2015, ao abrigo do artigo 447.º do Código do Trabalho, sob o n.º 32, a fl. 170 do livro n.º 2. Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâ-mica, Cimentos e Similares, Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas que passa a designar-se STCCMCS - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimen-tos e Similares, Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas - Alteração Alteração aprovada em assembleia no dia 25 de maio de 2015, com última alteração dos estatutos publicada no Bole-tim do Trabalho e Emprego, n. º 32, de 29 de agosto de 2014.
1922
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
CAPÍTULO I Denominação, âmbito e sede Artigo 1.º (Denominação e âmbito profissional) O STCCMCS - Sindicato dos Trabalhadores das Indús- trias de Cerâmica, Cimentos e Similares, Construção, Ma - deiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas é a associação sindical constituída pelos trabalhadores nele filia - dos que exercem a sua actividade nos sectores das indústrias de cerâmica, cimentos e similares, construção, madeiras, mármores e cortiças independentemente das suas profissões.Registado em 8 de junho de 2015, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 31, a fl. 169 do livro n.º 2. União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN - USFF/CGTP-IN - Alteração Alteração aprovada em 20 de Junho de 2014, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, 1. ª sé rie, n. º 1 8, de 15 de maio de 2004. CAPÍTULO I Denominação, âmbito e sede Artigo 1.º Denominação e âmbito A União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN, com a sigla USFF/CGTP-IN, é a associação sindical consti - tuída pelos sindicatos nela filiados que exerçam a sua activi -dade no concelho da Figueira da Foz.Artigo 2.º Sede A União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN tem a sua sede na Figueira da Foz.CAPÍTULO II Princípios fundamentais e objectivos Artigo 3.º Princípios fundamentais A União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN orienta a sua acção pelos princípios da liberdade, da unidade, da democracia, da independência sindical eda solidariedade entre todos os trabalhadores na luta pelo fim da exploração do homem pelo homem. Artigo 4.º Liberdade sindical A União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN re - conhece e defende o princípio da liberdade sindical, que ga - rante a todos os trabalhadores o direito de se sindicalizarem, independentemente das suas opções políticas ou religiosas.Artigo 5.º Unidade sindical A União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN defende a unidade dos trabalhadores e a unidade orgânica do movimento sindical como condição e garantia da defesa dos direitos dos trabalhadores, combatendo todas as acções tendentes à sua divisão.Artigo 6.º Democracia sindical 1- A democracia sindical, garante da unidade dos traba - lhadores, regula toda a orgânica e vida interna da União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN, constituindo o seu exercício um direito e um dever de todos os trabalhadores. 2- A democracia sindical em que a União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN assenta a sua acção expressa - -se, designadamente, no direito de participar activamente na actividade sindical, de eleger e de destituir os seus dirigentes e de livremente exprimir todos os pontos de vista existentes no seio dos trabalhadores, devendo, após a discussão, a mi -noria aceitar a decisão da maioria.Artigo 7.º Independência sindical A União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN de -senvolve a sua actividade com total independência em rela- ção ao patronato, Estado, confissões religiosas, partidos po - líticos ou quaisquer agrupamentos de natureza não sindical. Artigo 8.º Natureza de classe e solidariedade internacionalista A União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN re -conhece o papel determinante da luta de classes na evolução histórica da humanidade e a solidariedade de interesses exis - tente entre os trabalhadores de todo o mundo e considera que a resolução dos problemas dos trabalhadores exige o fim da exploração capitalista e da dominação imperialista. Artigo 9.º Objectivos A União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN tem por objectivo, em especial: a) Dirigir, coordenar, dinamizar e promover a actividade sindical ao nível do concelho, de acordo com as orientações da USC e da CGTP-IN; b) Defender, por todos os meios ao seu alcance, os interes -ses colectivos dos associados e dos trabalhadores em geral; c) Promover, organizar e apoiar acções conducentes à sa -
1923
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
tisfação das justas reivindicações dos associados e dos traba -lhadores em geral; d) Alicerçar a solidariedade entre todos os trabalhadores, desenvolvendo a sua consciência democrática de classe sin-dical e política; e) Lutar pela emancipação dos trabalhadores e a constru-ção da sociedade sem classes; f) Defender as liberdades democráticas e os direitos e con- quistas dos trabalhadores e das suas organizações tendo em consideração que a sua independência não pode significar in - diferença quer perante o conteúdo e o carácter das liberdades quer perante as ameaças a essas liberdades e ou a quaisquer dos direitos dos trabalhadores; g) Apoiar as organizações representativas dos trabalhado-res na coordenação e dinamização do controlo de gestão ao nível concelhio; h) Receber as organizações sindicais de outros países e, consequentemente, desenvolver a solidariedade entre todos os trabalhadores do mundo, com respeito pelo princípio da independência de cada organização; i) Dirigir, coordenar e dinamizar acções tendentes a me - lhorar as condições de vida dos trabalhadores e suas famí- lias, enquanto parte integrante do concelho, desenvolvendo uma intervenção progressiva no campo social.CAPÍTULO III Estrutura e organização Artigo 10.º Estrutura As associações sindicais que constituem a União dos Sin - dicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN são os sindicatos que desenvolvem actividade no concelho da Figueira da Foz.Artigo 11.º Sindicato 1- O sindicato é a organização de base da estrutura da União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN a quem cabe a direcção e a dinamização de toda a actividade sindical no respectivo âmbito. 2- A estrutura do sindicato e a sua organização e actividade assentam na participação activa e directa dos trabalhadores desde o local de trabalho e desenvolvem-se a partir das orga-nizações sindicais de empresa ou de serviços.Artigo 12.º União local A União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN é a associação sindical intermédia da estrutura da União dos Sindicatos de Coimbra/CGTP-IN. Artigo 13.º CGTP-IN A União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN faz parte da estrutura da Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses - Intersindical Nacional como associação sindi-cal intermédia de direcção e coordenação da actividade sin-dical a nível do concelho.CAPÍTULO IV Associados Artigo 14.º Filiação Têm o direito de se filiarem na União os sindicatos que exerçam a sua actividade sindical no concelho da Figueira da Foz e cujos princípios e objectivos não contrariem os princí - pios e objectivos definidos nos presentes estatutos. Artigo 15.º Pedido de filiação O pedido de filiação deverá ser dirigido ao conselho lo - cal, em proposta fornecida para o efeito e acompanhada de: a) Declaração de adesão, de acordo com as disposições es -tatutárias do respectivo sindicato; b) Exemplar dos estatutos do sindicato; c) Declaração do número de trabalhadores sindicalizados que exerçam a sua actividade no concelho da Figueira da Foz; d) Acta da eleição dos corpos gerentes; e) Último relatório e contas aprovadas.Artigo 16.º Aceitação ou recusa de filiação 1- A aceitação ou recusa de filiação é da competência do conselho local, cuja decisão deverá ser ratificada pelo plená -rio na sua primeira reunião após a deliberação.2- Em caso de recusa de filiação pelo conselho local, o sindicato interessado poderá fazer-se representar no plenário para ratificação dessa decisão, usando da palavra enquanto o assunto estiver à discussão.Artigo 17.º Direitos dos associados São direitos dos associados: a) Eleger e destituir os membros dirigentes da USFF/CGTP - -IN, nos termos dos presentes estatutos; b) Participar em todas as deliberações que lhe digam direc -tamente respeito; c) Participar activamente na vida da União, nomeadamen - te nas reuniões do plenário, requerendo, apresentando, dis - cutindo e votando as moções e propostas que entenderem convenientes; d) Beneficiar da acção desenvolvida pela União em defesa dos interesses económicos, sociais e culturais comuns a to - dos os trabalhadores ou dos seus interesses específicos; e) Ser informado regularmente da actividade desenvolvida pela União;
1924
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
f) Deliberar sobre o orçamento e plano de actividade, bem como sobre o relatório e contas, a apresentar anualmente pelo conselho local; g) Exprimir os seus pontos de vista sobre todas as questões de interesse dos trabalhadores e formular livremente as crí- ticas que tiverem por convenientes à actuação e às decisões dos órgãos da União, mas sempre no seio das estruturas do movimento sindical, e sem prejuízo da obrigação de respei -tar as decisões democraticamente tomadas; h) Exercer o direito de tendência, de acordo com o dispos -to no artigo seguinte.Artigo 18.º Direito de tendência 1- A União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN, pela sua própria natureza, reconhece a existência no seu seio de diversas correntes de opinião político-ideológicas, cuja organização é, no entanto, exterior ao movimento sindical, e da exclusiva responsabilidade dessas mesmas correntes de opinião. 2- As correntes de opinião podem exercer a sua interven - ção e participação sem que esse direito em circunstância alguma possa prevalecer sobre o direito de participação de cada associado individualmente considerado.3- Quando a tendência que reflicta uma corrente de opi - nião politico ideológica pretenda intervir nessa qualidade, deve comunicar essa intenção ao órgão em que se constitua. 4- O exercício do direito de tendência não prevalece sobre as deliberações legítimas tomadas pelos órgãos.5- As formas de participação e expressão das diversas cor -rentes de opinião e tendências na União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN subordinam-se às normas regu - lamentares definidas e aprovadas pelos órgãos competentes. Artigo 19.º Deveres dos associados São deveres dos associados: a) Participar nas actividades da União e manter-se infor-mado; b) Cumprir e fazer cumprir os estatutos, bem como as deli -berações dos órgãos competentes tomadas democraticamen-te e de acordo com os estatutos; c) Agir solidariamente em defesa dos interesses colectivos e promover junto dos trabalhadores os ideais da solidarieda -de internacionalista; d) Fortalecer a organização e acção sindical na área da sua actividade, criando condições para a participação do maior número de trabalhadores no movimento sindical; e) Divulgar os princípios fundamentais e objectivos do movimento sindical, com vista ao alargamento da sua influ -ência; f) Divulgar as publicações da USFF/CGTP-IN, apoiando activamente as suas acções, na prossecução dos seus objec -tivos; g) Pagar mensalmente a quotização nos termos fixados nos presentes estatutos; h) Comunicar ao conselho local, com a antecedência sufi - ciente para que este possa dar o seu parecer, as propostas de alteração aos estatutos e, no prazo de 15 dias, dar a conhecer as alterações que vierem a ser introduzidas nos respectivos estatutos, bem como o resultado das eleições para os corpos gerentes, sempre que se verificar qualquer modificação; i) Enviar anualmente ao conselho local, no prazo de 15 dias após a sua aprovação, o relatório e contas, bem como o plano de actividades e orçamento; j) Defender o regime democrático assente nas conquistas da Revolução de Abril; l) Informar regularmente o conselho local da sua acção, nomeadamente no cumprimento de tarefas colectivas ou es- pecificas que lhe sejam atribuídas no âmbito da União; m) Manter a União informada do número de trabalhadores sindicalizados; n) Organizar, dirigir e apoiar a luta dos trabalhadores pela satisfação das suas reivindicações; o) Promover a aplicação prática das orientações definidas pela CGTP-IN. Artigo 20.º Perda de qualidade de associados 1- Perdem a qualidade de associados aqueles que: a) Se retirarem voluntariamente, desde que o façam por forma idêntica à da adesão; b) Hajam sido punidos com a sanção de expulsão; c) Deixarem de ter personalidade jurídica, nomeadamen -te em resultado de medidas de reestruturação sindical ou de dissolução, por vontade expressa dos associados. Artigo 21.º Readmissão Os associados podem ser readmitidos nos termos e con- dições previstos para admissão, salvo o caso de expulsão, em que o pedido de readmissão terá de ser aprovado pelo plená - rio e votado favoravelmente por, pelo menos, dois terços dos votos apurados.CAPÍTULO V Órgãos SECÇÃO I Disposições gerais Artigo 22.º Órgãos da União Os órgãos da União são: a) O plenário; b) O conselho local/USFF; c) A comissão executiva conselho local/USFF; d) O conselho fiscalizador.
1925
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
Artigo 23.º Funcionamento dos órgãos 1- O funcionamento de cada um dos órgãos da União dos Sindicatos da Figueira da Foz/CGTP-IN será efectuado de acordo com as seguintes regras regulamentares na observân-cia dos princípios democráticos. a) Convocação de forma a assegurar a possibilidade de participação efectiva de todos os seus membros, o que pres -supõe o conhecimento prévio e atempado da reunião e res-pectiva ordem de trabalhos; b) Fixação das reuniões ordinárias e possibilidade de con - vocação de reuniões extraordinárias, sempre que necessário; c) Reconhecimento aos respectivos membros do direito de convocação de reuniões, de apresentação de propostas, de participação na sua discussão e votação, sem prejuízo da fixação de um quórum, quando se justifique, devendo, neste caso, ser explicitamente definido; d) Exigência de quórum para as reuniões; e) Deliberação por simples maioria, sem prejuízo da exi - gência, em casos especiais, de maioria qualificada; f) Obrigatoriedade de voto presencial; g) Elaboração das actas de reunião; h) Divulgação obrigatória aos membros do respectivo ór-gão das actas da reunião; i) Direcção eleita pelo respectivo órgão com a responsabi-lidade de condução dos trabalhos; j) Responsabilidade colectiva e individual dos membros de qualquer órgão perante quem os elegeu pela acção desen -volvida; l) Responsabilidade colectiva e individual dos membros de qualquer órgão por uma prática democrática e unitária de funcionamento.2- Em função da especificidade dos assuntos a debater, po -derão ser chamados a intervir consultivamente nas reuniões dos órgãos da USFF/CGTP-IN dirigentes sindicais, outros quadros e colaboradores do movimento sindical que a maio -ria dos seus membros respectivos entenda convidar para o efeito.Artigo 24.º Gratuitidade do exercício do cargo 1- O exercício dos cargos associativos é gratuito. 2- Os dirigentes que, por motivo de desempenho das suas funções, percam total ou parcialmente a remuneração do seu trabalho têm direito ao reembolso das importâncias corres-pondentes.SECÇÃO II Plenário Artigo 25.º Composição 1- O plenário é constituído pelos sindicatos filiados na União. 2- Poderão participar no plenário os sindicatos não filia - dos, representantes concelhios da Interjovem e Inter-Refor - mados da USFF/CGTP-IN desde que assim deliberem os sindicatos filiados, que devem também definir a forma dessa participação.3- Podem participar no plenário representações das direc-ções da USC e da CGTP-IN.Artigo 26.º Representação 1- A representação de qualquer sindicato cabe aos corpos gerentes ou, no caso de a sede do sindicato não se situar na área de actividade da União, aos membros eleitos das sec - ções, delegações, secretariados ou de outros sistemas de organização descentralizada ou ainda a delegados sindicais que exerçam a sua actividade na área da União, desde que mandatados pelos corpos gerentes do sindicato, quando não exista qualquer sistema de organização descentralizada. 2- O número máximo de delegados por sindicato é fixado pelo plenário. 3- A representação da união distrital e da CGTP-IN cabe aos respectivos órgãos dirigentes.Artigo 27.º Competência Compete, em especial, ao plenário: a) Definir e garantir a aplicação prática das medidas ne - cessárias à correcta execução das deliberações do congresso e dos restantes órgãos da CGTP-IN, bem como das delibera -ções do congresso e dos restantes órgãos da União dos Sin-dicatos de Coimbra; b) Aprovar os estatutos da União, bem como introduzir - -lhes quaisquer alterações; c) Eleger e destituir os membros do concelho local, e con - selho fiscalizador, devendo em caso de destituição, constituir uma comissão para a gestão e actividade correntes da USFF/CGTP-IN até novas eleições, que deverão realizar-se no pra -zo de 30 dias consecutivos; d) Aprovar, até 31 de Março de cada ano, o relatório e con - tas do exercício findo e, até 31 de Janeiro de cada ano, o plano de actividades e orçamento para o ano corrente; e) Apreciar e deliberar sobre os recursos interpostos das decisões do conselho local; f) Ratificar os pedidos de filiação; g) Deliberar sobre a readmissão de associados que tenham sido expulsos; h) Pronunciar-se sobre todas as questões que sejam sub -metidas à sua apreciação pelo conselho local ou pelos asso-ciados; i) Vigiar pelo cumprimento dos presentes estatutos, bem como fiscalizar a gestão e as contas. Artigo 28.º Reuniões 1- O plenário reúne em sessão ordinária: a) Até 31 de Março de cada ano, para efectuar o balanço
1926
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
crítico de actividade desenvolvida pela União e aprovar o relatório e contas e, até 31 de Janeiro de cada ano, o plano de actividades e orçamento para o ano corrente; b) Quadrienalmente, para eleger os membros do conselho local e do conselho fiscalizador. 2- O plenário reúne em sessão extraordinária: a) Por deliberação do plenário; b) Sempre que o conselho local o entender necessário; c) A requerimento de sindicatos representativos de, pelo menos, um décimo dos trabalhadores inscritos nos sindicatos filiados e que exerçam a sua actividade na área da União. Artigo 29.º Convocação 1- A convocação do plenário é feita pelo conselho local através de convocatória enviada a cada um dos associados ou por qualquer outro meio que permita comprovar a recepção da convocatória, que será publicada em um dos jornais da localidade da sede com antecedência mínima de cinco dias úteis, salvo disposição em contrário. 2- Em caso de urgência devidamente justificada, a con - vocação do plenário pode ser feita pela comissão executiva com antecedência mínima de vinte e quatro horas e através de um meio de comunicação que se considerar mais eficaz. 3- No caso de a reunião do plenário ser convocada nos termos da alínea c) do número 2 do artigo 28.º, a ordem de trabalhos deverá incluir os pontos propostos pelos sindicatos requerentes. Artigo 30.º Mesa do plenário A mesa do plenário é constituída pelo conselho local, que escolherá entre si quem presidirá. Artigo 31.º Deliberações 1- As deliberações são tomadas por simples maioria de vo- tos, salvo disposição em contrário. 2- A votação será por sindicato e exprimirá a vontade co -lectiva dos seus delegados.3- O voto é proporcional ao número de trabalhadores sin- dicalizados que exerçam a sua actividade na área da União, correspondendo a cada 200 trabalhadores um voto, sendo as fracções iguais ou inferiores a 100 trabalhadores arredonda- das por defeito e as superiores arredondadas por excesso. 4- Cada sindicato terá direito, no mínimo, a um voto. 5- Não é permitido o voto por correspondência ou procu-ração.6- De cada reunião do plenário lavrar-se-á acta, a qual será enviada a todos os associados. SECÇÃO III Conselho local/USFF/CGTP-IN Artigo 32.º Composição O conselho local é composto por quinze membros (15) eleitos quadrienalmente pelo plenário. Artigo 33.º Duração do mandato A duração do mandato dos membros do conselho local é de quatro anos, podendo ser reeleitos uma ou mais vezes. Artigo 34.º Competência 1- Compete, em especial, ao conselho local: a) Dirigir e coordenar a actividade da União, de acordo com a orientação definida pelo congresso e plenário da USC/ CGTP-IN e com as deliberações do plenário; b) Dinamizar e acompanhar a aplicação prática, pela estru - tura da União, das deliberações e orientações definidas pelos órgãos competentes; c) Promover ao nível do seu âmbito a discussão colecti- va das grandes questões que forem colocadas ao movimento sindical com vista à adequação permanente da sua acção em defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores; d) Assegurar e desenvolver a ligação entre as associações sindicais e os trabalhadores a todos os níveis; e) Elaborar anualmente o relatório e contas, bem como o plano de actividades e orçamento; f) Exercer o poder disciplinar; g) Apreciar os pedidos de filiação; h) Convocar o plenário; i) Aprovar o regulamento do seu funcionamento; j) Deliberar sobre a constituição de comissões específicas de carácter permanente ou eventual, definindo a sua compo -sição e contribuições; l) Assegurar e representar a USFF/CGTP-IN externamen - te, nomeadamente em juízo e fora dele, activa e passivamen - te, podendo delegar estas funções; m) Apreciar e fiscalizar as actividades desenvolvidas pela comissão executiva ou por qualquer dos seus membros; n) Convocar plenários concelhios de dirigentes delegados e activistas sindicais. 2- O conselho local da USFF/CGTP-IN obriga-se para com terceiros mediante a assinatura de pelo menos dois membros do conselho local em exercício. Artigo 35.º Definição de funções 1- O conselho local, na sua primeira reunião após a elei - ção, deverá definir as funções de cada um dos seus membros. 2- O conselho local deverá também eleger entre si uma comissão executiva, fixando o número dos respectivos mem -bros.3- O conselho local deverá eleger o coordenador de entre os membros da comissão executiva.
1927
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
Artigo 36.º Reuniões 1- O conselho local reúne, em princípio, mensalmente. 2- O conselho local reúne extraordinariamente: a) Por deliberação do conselho local; b) Sempre que a comissão executiva o entender necessá -rio; c) A requerimento de um terço dos seus membros. Artigo 37.º Deliberações 1- As deliberações são tomadas por simples maioria de vo-tos dos seus membros.2- O conselho local só poderá deliberar validamente desde que esteja presente a maioria dos seus membros. Artigo 38.º Perda de mandato 1- Os membros do conselho local da USFF/CGTP-IN per - dem o mandato após cinco faltas injustificadas, bem como os que deixem de estar sindicalizados. 2- A justificação das faltas são apreciadas pelo conselho local, a quem compete declarar a perda do mandato referida no número anterior.3- Da apreciação referida no ponto anterior cabe recurso para o plenário de sindicato a interpor no prazo de 10 dias.Artigo 39.º Convocação 1- A convocação do conselho local incumbe à comissão executiva e deverá ser enviada a todos os membros com an -tecedência mínima de cinco dias consecutivos.2- Em caso de urgência, a convocação do conselho local pode ser feita através do meio de comunicação que se consi - derar mais eficaz e no prazo possível que a urgência exigir. Artigo 40.º Mesa A mesa do conselho local é constituída pela comissão executiva do conselho local, que escolherá entre si quem presidirá.Artigo 41.º Vagas O conselho local pode propor ao plenário de sindicatos a eleição de elementos para o conselho local em caso de sur-gimento de vagas por perda de mandato ou pedido de de-missão.Artigo 42.º Interjovem 1- No âmbito da USFFICGTP-IN é criada uma organiza- ção da juventude trabalhadora, inserida na estrutura do mo - vimento sindical unitário, com órgãos próprios e dotada de autonomia administrativa e financeira. 2- A Interjovem tem por objectivo organizar, no âmbito do movimento sindical unitário, os jovens trabalhadores para a defesa dos direitos colectivos, promover e apoiar acções des -tinadas à satisfação das suas reivindicações e representar os jovens no movimento sindical unitário. 3- A Interjovem orientará a sua acção pelos princípios e objectivos da USFF/CGTP-IN, tendo em conta as orienta -ções tomadas pelos órgãos competentes desta.4- A estrutura e o funcionamento da Interjovem são defini - dos em regulamento a propor pelo conselho local da USFF/CGTP-IN à aprovação do plenário, que deverá também de - liberar sobre os meios financeiros a atribuir à organização. Artigo 43.º Comissão local da Inter-Reformados 1- No âmbito da USFF/CGTP-IN é criado o conselho local da Inter-Reformados, como organização dos trabalhadores reformados.2- Ao conselho local da Inter-Reformados aplicar-se-ão as disposições contidas no artigo 42.º, com as necessárias adaptações.Artigo 44.º Comissões específicas 1- O conselho local poderá, com vista ao desenvolvimento da actividade da USFF/CGTP-IN, criar comissões específi - cas de carácter permanente ou eventual, definindo a sua com - posição em função dos seus objectivos. 2- As comissões referidas no número anterior funcionarão na dependência do conselho local.Artigo 45.º Iniciativas especializadas O conselho local da USFF/CGTP-IN poderá convocar encontros, seminários, conferências ou promover iniciativas com vista ao debate e à definição das orientações específicas. SECÇÃO IV Comissão executiva do conselho local Artigo 46.º Composição A comissão executiva é composta por cinco membros (5) eleitos pelos conselho local entre si.Artigo 47.º Competência Compete à comissão executiva do conselho local: a) Promover a aplicação das deliberações do conselho lo- cal e acompanhar a sua execução; b) Definir as medidas mais adequadas à concretização das iniciativas e acções aprovadas pelo conselho local ao nível dos diversos sectores de actividade;
1928
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
c) Propor ao conselho local a discussão das grandes ques - tões que se forem colocando na actividade do movimento sindical no concelho da Figueira da Foz; d) Assegurar o regular funcionamento e gestão corrente da USFF; e) Presidir e dinamizar as comissões específicas; f) Convocar e presidir ao plenário e conselho local; g) Representar a União em juízo e fora dele. Artigo 48.º Definição de funções 1- A comissão executiva do conselho local, na sua primei - ra reunião deverá: a) Definir as funções de cada um dos seus membros; b) Aprovar o regulamento do seu funcionamento.2- Com vista ao cumprimento das competências que lhe são atribuídas na alínea d) do artigo 47.º, a comissão executi -va pode propor ao conselho local a delegação dessas compe- tências, através do regulamento que as precise, em membros do conselho local pertencentes ou não à comissão executiva. 3- Os membros do conselho local a quem for atribuída a execução das competências do número anterior, sejam ou não membros da comissão executiva, trabalharão sempre sob a direcção deste órgão e perante ele responderão por todos os seus actos.Artigo 49.º Reuniões 1- A comissão executiva do conselho local reúne sempre que necessário e, em princípio, quinzenalmente, sendo as suas deliberações tomadas por simples maioria de votos dos seus membros presentes.2- A comissão executiva do conselho local poderá ainda reunir a pedido de um terço dos seus membros.3- A comissão executiva do conselho local só poderá de - liberar validamente desde que esteja presente a maioria dos seus membros.SECÇÃO V Conselho fiscalizador Artigo 50.º Composição 1- O conselho fiscalizador é constituído por três membros dirigentes sindicais e ou delegados sindicais e ou trabalha- dores sindicalizados, maiores de 18 anos, de três sindicatos que exerçam a sua actividade na área da USFF/CGTP-IN e são eleitos quadrienalmente, conjuntamente com o conselho local, pelo plenário de sindicatos. 2- Os membros eleitos não poderão ser membros do con- selho local da USFF/CGTP-IN. Artigo 51.º Duração do mandato A duração do mandato dos membros do conselho fisca - lizador é de quatro anos, podendo ser reeleitos por uma ou mais vezes.Artigo 52.º Vagas O conselho local pode propor ao plenário de sindicatos a eleição de elementos para o conselho fiscalizador em caso de surgimento de vagas.Artigo 53.º Competência Compete ao conselho fiscalizador: a) Fiscalizar a contabilidade da USFF/CGTP-IN e, trimes - tralmente, elaborar relatório, pareceres ou recomendações; b) Dar parecer ao plenário sobre relatório e contas apre-sentado pelo conselho local; c) Elaborar actas das suas reuniões; d) Apresentar ao conselho local as sugestões que entender de interesse para a melhoria da gestão da USFF/CGTP-IN. Artigo 54.º Reuniões 1- O conselho fiscalizador reunirá quando entender neces - sário, e sempre que tenha que dar os pareceres referidos no artigo 53.º2- Os membros do conselho fiscalizador podem participar, embora sem direito a voto, no plenário de sindicatos que de -liberar sobre o disposto na alínea d) do artigo 27.ºArtigo 55.º Definições de funções Na sua primeira reunião o conselho fiscalizador, entre os seus membros, nomeia o presidente. CAPÍTULO VI Fundos Artigo 56.º Fundos Constituem fundos da USFF/CGTP-IN: a) As contribuições ordinárias da USC/CGTP-IN; b) As quotizações; c) As receitas provenientes da realização de quaisquer ini -ciativas destinadas à angariação de fundos.Artigo 57.º Contribuições ordinárias As contribuições ordinárias da USC/CGTP-IN serão as que forem aprovadas pelo respectivo órgão, devendo para o efeito a União enviar, até 15 de Novembro de cada ano, uma proposta discriminada das suas despesas e receitas para o ano seguinte, donde conste o montante previsto da compar - ticipação da USC/CGTP-IN.
1929
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
Artigo 58.º Quotizações 1- Cada sindicato filiado na União ficará obrigado ao pa - gamento de uma quotização a fixar pelo plenário de sindica - tos, com base numa percentagem da sua receita mensal no concelho da Figueira da Foz proveniente de quotizações que ele definirá. 2- A quotização deverá ser enviada ao conselho local até ao dia 20 do mês seguinte àquele a que respeitar. 3- Os sindicatos não filiados na CGTP-IN e que participam regularmente nas actividades do movimento sindical unitário do distrito poderão contribuir com um montante a definir pe -los órgãos competentes do sindicato.Artigo 59.º Gestão financeira A União poderá e deverá, em colaboração com os seus associados, definir formas organizadas que visem tornar efi - caz o sistema de cobrança de quotização e, onde existirem entraves à sua efectivação, deverá encontrar, com os seus associados, formas eficazes de as ultrapassar. Artigo 60.º Relatório de contas e orçamento 1- O conselho local deverá submeter à aprovação do ple- nário, até 31 de Março de cada ano, o relatório e contas rela - tivo ao exercício do ano anterior e, até 31 de Janeiro de cada ano, o plano de actividades e orçamento para o ano corrente, fazendo-os acompanhar do respectivo parecer do conselho fiscalizador. 2- O relatório e contas, bem como o plano de actividades e orçamento, deverão ser enviados aos sindicatos, até 15 dias consecutivos antes da data da realização do plenário que os apreciará.3- Durante o prazo referido no número anterior serão fa- cultados aos sindicatos filiados os livros e documentos da contabilidade da União.4- Os sindicatos não filiados não participam nas delibera - ções sobre o relatório e contas, bem como sobre o orçamento e plano de actividades. CAPÍTULO VII Regime disciplinar Artigo 61.º Sanções Podem ser aplicadas aos sindicatos as sanções de repre- ensão, suspensão até 12 meses e expulsão. Artigo 62.º Repreensão Incorrem na sanção de repreensão os sindicatos que de forma injustificada não cumprem os presentes estatutos. Artigo 63.º Suspensão e expulsão Incorrem na sanção de suspensão até 12 meses ou na expulsão, consoante a gravidade da infracção, os sindicatos filiados que: a) Reincidam na infracção prevista no artigo anterior; b) Não acatem as decisões ou deliberações dos órgãos competentes, tomadas democraticamente e de acordo com os presentes estatutos; c) Pratiquem actos lesivos dos direitos dos trabalhadores. 2- A sanção expulsão apenas pode ser aplicada em caso de grave violação de deveres fundamentais.Artigo 64.º Direito de defesa 1- Nenhuma sanção será aplicada sem que ao sindicato fi - liado seja dada toda a possibilidade de defesa. Artigo 65.º Poder disciplinar 1- O poder disciplinar será exercido pelo conselho local, o qual poderá nomear uma comissão de inquérito para o efeito. 2- Todo o processo será reduzido a escrito, designadamen - te a acusação, a defesa e o relatório final e decisão. 3- Da decisão do conselho local cabe recurso para o plená- rio, que decidirá em última instância. O recurso será obriga - toriamente apreciado na primeira reunião que ocorrer após a sua interposição, salvo se o plenário já tiver sido convocado. CAPÍTULO VIII Alteração dos estatutos Artigo 66.º Competência 1- Os presentes estatutos só podem ser alterados em ple-nário.2- A deliberação relativa à alteração dos estatutos deverá ser tomada por sindicatos filiados representativos de, pelo menos, dois terços dos trabalhadores que exerçam a sua ac - tividade na área da União, inscritos nos sindicatos filiados. CAPÍTULO IX Eleições Artigo 67.º Duração do mandato As eleições para os conselhos local e fiscalizador da USFF/CGTP-IN, realizar-se-ão quadrienalmente no prazo de três meses após o termo do mandato dos conselhos local e fiscalizador anteriores.
1930
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
Artigo 68.º Votação A eleição para os conselhos local e fiscalizador é por voto secreto e directo.Artigo 69.º Convocação A convocação do plenário eleitoral incumbe ao conselho local da USFF/CGTP-IN, deverá ser enviada aos sindicatos filiados por um meio que permita comprovar a recepção da convocatória e será ainda publicada num dos jornais mais lidos do concelho da Figueira da Foz com a antecedência mínima de 15 dias consecutivos.Artigo 70.º Mesa do plenário 1- A mesa do plenário eleitoral é constituída pelo conselho local e presidida pela comissão executiva. 2- Poderão ainda fazer parte da mesa do plenário elemen- tos que nele participem, desde que eleitos plenário, sob pro -posta do conselho local.Artigo 71.º Competência da mesa do plenário 1- Compete à mesa do plenário organizar os cadernos elei- torais, que deverão ser afixados na sede da União e enviados a cada um dos associados 10 dias consecutivos, antes da re -alização das eleições.2- Qualquer dos associados pode reclamar para a comissão eleitoral, no prazo de cinco dias consecutivos, após a sua fi - xação, por omissões ou incorrecções que se verifiquem nos cadernos eleitorais.3- A comissão eleitoral decidirá das reclamações apresen- tadas no prazo de vinte e quatro horas após a recepção das mesmas.Artigo 72.º Apresentação das listas de candidatura 1- Podem apresentar listas de candidatura para o conselho local: a) O conselho local; b) Sindicatos filiados pelo menos, um décimo dos traba - lhadores inscritos nos sindicatos filiados e que exerçam a sua actividade na área da União.2- As listas serão constituídas por membros dos corpos ge-rentes das associações sindicais e ou delegados sindicais e trabalhadores sindicalizados, maiores de 18 anos, que exer -çam a sua actividade na área da União.3- A apresentação das candidaturas consistirá na entrega à mesa do plenário das listas contendo a designação dos mem- bros a eleger acompanhada de: a) Identificação completa dos seus componentes (nome, estado, profissão, morada, idade, número de sócio e sindicato em que está filiado); b) Identificação do seu representante na comissão eleito -ral; c) Declaração de aceitação de candidatura por cada um dos membros componentes da lista; d) Programa de acção.4- Nenhum candidato poderá integrar mais de uma lista de candidatura.5- O processo eleitoral constará de regulamento a aprovar pelo plenário.Artigo 73.º Prazo para apresentação das listas de candidatura A apresentação de listas de candidatura deverá ser feita à mesa do plenário até 15 dias consecutivos, antes do início do plenário eleitoral.Artigo 74.º Comissão eleitoral 1- A comissão eleitoral é composta por três representantes a indicar pelo conselho local e por um representante de cada uma das listas concorrentes.2- Compete à comissão eleitoral organizar e fiscalizar o processo eleitoral.CAPÍTULO X Fusão e dissolução Artigo 75.º A fusão e dissolução da USFF/CGTP-IN só se verifica - rá por deliberação do plenário de sindicatos expressamente convocado para o efeito com antecedência mínima de 30 dias consecutivos.Artigo 76.ºAs deliberações relativas à fusão ou dissolução deverão ser aprovadas por sindicatos filiados que representem, pelo menos, três quartos dos trabalhadores que exerçam a sua actividade na área da USFF/CGTP-IN e que neles estejam inscritos. Artigo 77.º O plenário que deliberar a fusão ou dissolução deverá, obrigatoriamente, definir os termos em que se processará, não podendo, em caso algum, os bens da União ser distribu -ídos pelos associados. Registado em 12 de junho de 2015, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 30, a fl. 170 do livro n.º 2.
1931
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
II - DIREÇÃO Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Estado Setor Pú blico e Afins - SINTESPA - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 23 de maio de 2015, para o mandato de quatro anos. Secretariado nacional BI/CC Secretário-geralJosé Maria Carvalho Ribeiro 07420365 7 zz1Vice-secretário João Orlando Monteiro Lopes 11335989 6 zy5TesoureiraSusana Maria Mendes Ribeiro10644193 0zz4Área Social Ana Isabel Moreira Martins S.C. Araújo 08461668 7 zyoÁrea Relações Públicas Maria Manuela Vidal da Costa Bacelar 08240059 8 zz1 Área MunicipalMiguel Jorge Ferreira Maia08917752 5 zz0 (Área Formação)Paula Alexandra Lages Oliveira 07642384 0 zz2 (Área Desenvolvimento) Hélder Nelson Ferreira Saraiva12123882v2 zz9 (Área Secretariar Reuniões da Direção) Ana Cristina Rosa Caldas Ribeiro Oliveira05245443 6 zy4 (Área Geográfica) João António Cordeiro dos Santos06813621 8 zy8 (Área do Desportiva)Nuno Miguel Máxima Afonso 10746267 2 zz4 (Área Geográfica) Gil da Conceição Ribeiro6553765 Sindicato dos Professores da Grande Lisboa - SPGL - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 18 de maio de 2015, para mandato de quatro anos. N.º sócioNome BI/CC TipoPresidente66456 José Alberto Pires Marques 7690688EfetivoVice-presidentes36744Branca Maria Pestana Gaspar5333155Efetivo 54912Brígida Celina Veríssimo Vasquez Batista 6618527Efetivo 40922Manuel Dias Micaelo5087728Efetivo Tesoureiro2013António José Coelho Nabarrete4726852EfetivoDirigentes efetivos58535Abel Bernardo Oliveira8356176Efetivo40302Abel Honorato Rosário Lourenço8272793Efetivo52395Adelina Maria Martins Silva5197321Efetivo2114Albertino Conceição Ferreira189476Efetivo65073 Alexandrina Maria Rodrigues Oliveira Carvalho9478666Efetivo67462Ana Isabel Batalha Fernandes Domingos10986762Efetivo37247 Ana Maria Gaspar Marques 4567421Efetivo50971Ana Maria Simões Guia7478454Efetivo50886Ana Paula Lopes Jesus07115840ZZ6Efetivo 63169 Ana Paula Menino Marques Alegria8926907Efetivo53957Ana Paula Silva Ramos Rodrigues8143171Efetivo56204Ana Rita Soares e Simas Duarte Costa2340761Efetivo32099Anabela Pinharanda Delgado7347775Efetivo41590António Carlos Freire Brinco6359531Efetivo33967 António Joaquim Fonseca Silva Quitério042552443ZZ0Efetivo50815António Jorge Rosado Santos Policarpo6211139Efetivo44434António Manuel Lopes Anes3947611Efetivo71022António Manuel Mestre Guerreiro6209577Efetivo920António Miguel Silva Avelas2451228Efetivo42508Armandina Maria Santos Monteiro4246705Efetivo61112Carlos Manuel Goncalves Gaspar5032356Efetivo 67640Cecília Cristina Reis Tomas10768774Efetivo34804Cecília Maria Jesus Silva Oliveira4405904Efetivo44578Cremilde Maria Mata Canoa6299136Efetivo65215Cristina Maria Manso Diogo10403108Efetivo57151 Deolinda Marques Fernandes 6086377Efetivo53346Dulce Simões Rosa Carvalho5389267Efetivo73202Eduardo Carlos Amoedo Mesquita 10361070Efetivo 39073Eduardo Manuel Costa Pereira2993203Efetivo44243 Elvira Dalila Leal Pereira Dias2991154Efetivo37328 Ester Maria Santos Marques 5031234Efetivo
1932
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
21365Everilde Maria Oliveira Pires 1685441Efetivo19407Fernando Jesus Machado Pimenta2438024Efetivo17951Francisco António Janeiro Inácio4582582Efetivo56997Francisco José Martins Silva7086300Efetivo57197Gonçalo Manuel Gomes Bernardino9597602Efetivo44865Graça Maria Cabral Sousa Morgado Santos4785954Efetivo61663Hugo Sá Bandeira Wever9760558Efetivo46531Isabel Maria Lopes Reis4315906Efetivo53134Isabel Maria Pestana Gaspar Santos Pereira4566250Efetivo12922João Avelino Passos Cunha Serra1304231Efetivo40808João Evangelista Trigo3007367Efetivo72837João Maurício Ferreira Abreu Santos9613352Efetivo42036João Olímpio Mateus Santos4126965Efetivo69558João Paulo Lopes Correia10196220Efetivo 40810João Vítor Santos Pedro5528981Efetivo19171 Joaquim Jorge Jesus P Veiguinha 2357181Efetivo40517 Jorge Marques Martins 6226609Efetivo54766José Feliciano Correia Costa6066993Efetivo65817 José Luis Gorjão Henriques Cirilo Machado5212334Efetivo3731Lígia Saldanha Capelo Abreu Galvão173868Efetivo74494 Luis Andre Ladeira Seixas Carmo12313506Efetivo21800Luis Filipe Rodrigues Viana4564349Efetivo51142Luis Manuel Costa Cravo Silva6005364Efetivo26978Manuel José Vilaça Fonseca Vasconcelos3008146Efetivo46423Manuel Lopes Martins7094451Efetivo44763Maria Ceu Garcia Silva5559813Efetivo40250Maria Clara Évora Aguas5162898Efetivo 51940 Maria Fátima Laranjo Alentejano 4452091Efetivo50552Maria Fátima Silva Garcia Castro5148761Efetivo32409Maria Felizarda Barradas5238149Efetivo45051Maria Graça Matias Dias 6207137Efetivo14813Maria Helena Pereira Goncalves977025Efetivo57494Maria João Mendonça e Costa Pereira Neto5197813Efetivo20437Maria Jorge Almas Marchantinho4874193Efetivo64491Maria Lurdes Silva Martins6011608Efetivo 58485Maria Nazaré Botas Canhoto6298382Efetivo53944Maria Teresa Antunes Santos6031336Efetivo51072 Maria Urquida Rodrigues Jardim 10020748Efetivo65366Mario Miguel Lopes Santos10053806Efetivo 65071 Mario Pedro Rosado Berjano 8974230Efetivo74946Marta Gisela Sousa Mota Paulo10549123Efetivo60654 Nuno Alexandre Gaspar Andrade 10142533Efetivo39214Osvaldo Visitação Caldeira8238932Efetivo49734Paula Cristina Loio Santos6648519Efetivo66630 Paulo Jorge Marques Graça Franco8080501Efetivo68636 Pedro Alexandre Sousa Mota 11228933Efetivo65314Pedro Miguel Morais Santos Nunes10089379Efetivo37543Rosa Maria Matos Duarte3162428Efetivo68022Sandra Raimundo Sabino11963298Efetivo68482Tiago Miguel Braga Silva Dias11236842Efetivo75120Tiago Sousa Derrica1297645Efetivo70970Victor Manuel Machado Vasconcelos8417021Efetivo58559Vitor Manuel Ribeiro Bento7037992Efetivo65042Wiliam Santos Cardoso11365070Efetivo Dirigentes suplentes51325Adelaide Conceição Maciel Santos Roquete Vala 7802049Suplente64391 Alexandra Caladinho Chagas Narra10170757Suplente63162 Alexandre Jorge Ribeiro Silva 5041327Suplente66647Ana Rita Avelino Bernardes Filipe11653425Suplente50513António José Mourão Clemente8039092Suplente74356 António Manuel Mesquita Mateus6646600Suplente44571António Manuel Silva Verdugo5534800Suplente71007Beatriz Gabriela Afonso Sousa Menezes7052960Suplente53436 Carla Sofia Matos Mendes 9798421Suplente59045 Cátia Sofia Fernandes Ferrão 10083942Suplente59845 Cristina Teófilo Catarino Jorge 11591646Suplente74014Duarte Martins Lamas Oliveira11412285Suplente 70775Eduarda Maria Silva Ribeiro Mota10626362Suplente50591Elisa Maria Santos Santana Figueira7766063Suplente43678Inácia Lopes Godinho6452176Suplente33736José Maria Silva Salazar3994179Suplente46668José Paulo Lopes Oliveira Ribeiro7834884Suplente57108Luis Alberto Alves Rodrigues052560937ZZ0Suplente 40960 Luis António Ferreira Costa Atalaia7989963Suplente 45435Maria Conceição G M Farinha Neves6266798Suplente 55495Maria Cristina Lopes Torre11095272Suplente
1933
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
20721Maria Isabel Tinoco Vaz Oliveira4064738Suplente39028 Maria Joaquina Rocha Carmelo 5522317Suplente38402Maria José Mendes Raposo Fernandes2183762Suplente37624Maria Luz Santos Duarte Oliveira4246418Suplente66876Maria Teresa Ribeiro Pereira5951492Suplente54225Maria Vitoria Nunes Gens7625234Suplente54229Paulo Jorge Agostinho Rosa7402012Suplente54972 Sálvia Maria Marques Fontinha 6090168Suplente68152Sandra Margarida Carvalho Santos Sampaio10038100Suplente69865Sandra Maria Gião Abrantes Goncalves7242573Suplente58735Sonia Cristina Ribeiro Oliveira10585372Suplente72267Vanessa Conceição Martins Fernandes12920563Suplente Sindicato dos Bancários do Centro - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 23 de abril de 2015, para o mandato de quatro anos.Efectivos:Aníbal José da Costa Ribeiro, s ócio n.º 5799, cartão de cidadão n.º 04188520. Carlos Grilo Bicho, sócio n. º 8611, cartão de cidadão n. º 04369467. João Pedro Fernandes Antunes, sócio n. º 6502, cartão de cidadão n.º 04070971. Helena Maria Faria Carvalheiro, sócio n. º 8626, cartão de cidadão n.º 06569611. Gentil Reboleira Louro, s ócio n.º 6875, bilhete de iden -tidade n.º 4132619. Rui Adalberto Grilo Oliveira, sócio n. º 5838, bilhete de identidade n.º 4124967. André João Oliveira Cardoso, sócio n. º 12684, cartão de cidadão n.º 11722444. Pedro Carmo Henriques Veiga, sócio n. º 9091, bilhete de identidade n.º 8159807. Manuel António Ferreira Rodrigues, sócio n. º 3781, bi -lhete de identidade n.º 419968. Suplentes:José Manuel Ribeiro Santos, sócio n. º 5998, bilhete de identidade n.º 4240233. José da Silva Ferreira, sócio n. º 7694, cartão de cidadão n.º 02456086. Eduardo Manuel Lacerda Gaspar Maximiano, sócio n. º 8602, cartão de cidadão n. º 0 7725655. José Henrique Arnelas Fazendeiro, s ócio 6665, filho de António Maria Torres Fazendeiro e de Adela Arnelas Enci- nas Fazendeiro, portador do cartão de cidadão com o n úmero de identificação civil 04316389, e validade até 4/1/2016.Gabriel Pereira Rodrigues, s ócio 8329, filho de Moisés Rodrigues e de Maria Cândida Pereira, portador do cartão de cidadão com o número de identificação civil 04308875, e validade até 21/6/2016.Francisco Jacinto Carapinha Barrenho, s ócio n.º 4635, filho de Francisco Albino Barrenho e de Brígida Maria Cara - pinha, natural da freguesia de Sé, concelho de Évora, porta -dor do bilhete de identidade n. º 2341689 de 10/12/1997, do Arquivo de Identificação de Leiria.António Couto Ribeiro, sócio n. º 4787, filho de Américo Ribeiro e de Glorinda de Jesus do Couto, natural da freguesia de Vilar de Besteiros, concelho de Viseu, portador do bilhe - te de identidade n.º 3756244, de 17/5/2004, do Arquivo de Identificação de Viseu.António Manuel Brito Sequeira Mendes, sócio n. º 3757, filho de Arnaldo Sequeira Mendes e de Maria do Patrocínio Freire de Brito, natural da freguesia e concelho de Góis, por -tador do bilhete de identidade n. º 632751 de 23/10/1943, do Arquivo de Identificação de Lisboa.Luís Pereira Fragoso Fernandes, sócio n. º 1358, filho de Adelino Fragoso Fernandes e de Esmeralda de Jesus Perei- ra, portador de cartão de cidadão, cujo n úmero de bilhete de identidade é 04264781 e com validade até 18/1/2015.Assessores da direcção:Dr. José Frederico Simões Nogueira, filho José Pires Fernandes Nogueira e de Isabel Maria Andreza Bethen- court Figueiredo Freitas Simões Nogueira, portador do car -tão de cidadão com o número de identificação 01451026 de 22/9/1992, e validade até 10/12/2018.Dr. José Manuel Baptista Esteves, filho de António Es - teves e de Alice Baptista, natural da freguesia e concelho da Mealhada, portador do bilhete de identidade n.º 2985611, de 8/9/2006, do Arquivo de Identificação de Aveiro.Manuel Augusto Pereira Lourenço Valente, filho de Joa - quim Augusto Lourenço Valente e de Ana de Almeida Perei - ra Valente, portador do cartão de cidadão com o n úmero de identificação civil 03147154, e validade até 20/3/2020.António da Silva Monteiro, filho de António da Silva Monteiro e de Alice de Góis e Silva, portador do cartão de cidadão com o número de identificação civil 01591149, e com validade até 9/2/2020.Carlos Manuel Silva Campos Oliveira, filho de Agosti -nho Bernardes de Oliveira e de Maria Isabel da Silva Soares de Campos, portador do cartão de cidadão com o n úmero de identificação civil 07320145, e validade até 27/7/2017.
1934
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS APEMETA - Associação Portuguesa de Empresas de Tecnologias Ambientais - Alteração Alteração aprovada em 31 de março de 2015, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, de 29 de novembro de 2008.Alteração da alínea c) do artigo 4.º dos estatutos, que pas-sa a ter a seguinte redação:«Desenvolver acções concretas para a prossecução do estipulado no artigo 3.º, tais como acções de formação nas áreas em que se encontra certificada, seminários ou outras acções de divulgação e sensibilização, e acções de aproxima-ção entre associados;»Registado em 15 de junho de 2015, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 29, a fl. 129 do livro n.º 2. II - DIREÇÃO Associação Portuguesa das Bebidas Refrescantes Não Alcoólicas - PROBEB - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 16 de abril de 2015, para o mandato de três anos.Presidente - Refrige - Sociedade Industrial de Refrige-rantes, SA, representada por Andrés Carmelo Curbelo Ber- berian, portador de documento nacional de identificação es -panhol n.º 24493964E, emitido pelo Ministério do Interior de Espanha.Vice-presidente - Sumol+Compal, SA, representada por João Paulo Duque Pereira Monteiro Marques, portador do cartão de cidadão n.º 05153760. Vogal - EAA - Refrigerantes e Sumos, SA, representada por Benito Perez Perez, portador de cartão de residência per-manente n.º 13274, emitido em Lisboa.Vogal - Unicer Bebidas, SA, representada por Bruno Mi-guel Mota de Albuquerque, portador do cartão de cidadão n.º 10742553.Vogal - Unilever Jerónimo Martins, L. da, representada por João Nuno Corrêa Pinto da Costa, portador do cartão de ci-dadão n.º 11549712.Vogal - Orangina Schweppes Portugal, SA, representada por Bruno Manuel D’ Alcântara Carvalho Seabra, portador do cartão de cidadão n.º 09624104. LUSAPME - Associação das Pequenas e Médias Empresas - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 15 de maio de 2015, para o mandato de quatro anos.Presidente - Dr.ª Maria de Fátima Costa Ramos Patrício.Vice-presidente - Dr. Tito Evangelista e Sá.Vice-presidente - Dr.ª Maria Manuela Pinto Miranda.Vice-presidente - Dr. Luís Maria Archer.Primeiro secretário - Dr. António Arlindo Vieira de Car-valho.Segundo secretário - Sr. Carlos Alberto Lemos.Tesoureiro - Eng.º Carlos Pires. ACIRO - Associação Comercial, Industrial eServiços da Região Oeste - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 23 de março de 2015, para o mandato de três anos. Presidente - Movinfor - Comércio e Rep. Mob. Escritó- rio, L. da, representada por Mário Neves Silva Reis, cartão de cidadão n.º 01265055.Vice-presidente - Caixilour - Caixilharia em PVC, L. da, Lourinhã, representada por Júlia Maria Fernandes Alfaiate,
1935
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
cartão de cidadão n.º 7366823.Vice-presidente - José Manuel de Oliveira Santos, Sobral de M. Agraço, cartão de cidadão n.º 7366823.Vice-presidente - Cblpor - Comércio e Decoração, L. da, Cadaval, representada por Luís Miguel Nobre Matias, bilhe-te de identidade n.º 7749247.Vice-presidente - Casa Esteveira - Bricolage e Campis-mo, L. da, representada por João Rodrigo Galvão Esteveira - cartão de cidadão n.º 10583626.Vice-presidente - Moinho do Paúl - Restaurante Act. Hot.Tur., L. da, representada por Carlos Manuel Costa Antunes, bilhete de identidade n.º 6970412.Vogal - Manuel Vicente, Herdeiros, L. da, representada por Armando Silva Vieira, cartão de cidadão n.º 0142132.Vogal - Adega cooperativa São Mamede da Ventosa, re-presentada por Luís António Gomes Santos, cartão de cida-dão n.º 02319498.Vogal - Hi, L. da, representada por Gualter Nuno Pombo da Costa, cartão de cidadão n.º 11328535.Suplente - Celestino & Rosalina, L. da, representada por Celestino da Silva, cartão de cidadão n.º 0228826. Suplente - Carlos Manuel Coelho Dias, bilhete de identi-dade n.º 07362440.Suplente - Pereira & Nobre, L. da, representada por Ma-ria Manuela Gonçalves Nobre, bilhete de identidade n.º 09479711.Suplente - Chapol - Com. e Rep. Automóvel, L. da, repre-sentada por Pedro Nuno Victor Coelho, bilhete de identidade n.º 06096686.Suplente - António Luís Gomes Caetano, bilhete de iden-tidade n.º 5597117. Associação dos Transitários de Portugal - APAT - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 4 de mar-ço de 2015, para o mandato de três anos.Presidente - Geocargo - Transitários, L. da, representante - Paulo Jorge Mata Sousa Paiva.Vice-presidente - Schenker Transitários, SA, represen- tante - António Jorge de Albuquerque Carvalho. Vice-presidente - Jomatir Trânsitos, L. da, representante - Daniel da Silva Pereira.Vice-presidente - Moldtrans Porto, L. da, representante - Luís Augusto Santos Castro Paupério.Vice-presidente - Portline Logistics, L. da, representante - José Manuel Lopes Vidicas.Substituto - Bentrans - Carga e Transitários, SA, repre-sentante - José António da Silva Raposo.Substituto - Bitrans - Agência de Transitários (Madeira), L. da, representante - Joaquim Manuel Barros Simões Poci-nho. Associação Comercial e Industrial da Bairrada - ACIB - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 31 de março de 2015, para o mandato de três anos. CargoEmpresaRepresentantePresidenteRui Abrantes & C.ª, L. da Emília AbrantesVice-presidenteManuel Reste & Filhos, L. da Rui ResteVice-presidenteEsmalticer - EsmaltesCerâmicos, L. da Manuel MartinsVice-presidenteEvoluir - Apoio Ed. e Terap. a CriançasCarlos Alberto SilvaTesoureiroCalcob, CRLElisabete CoutinhoVogalAntónio Branco Tavares & Filhos, L. da Dany TavaresVogalMiguel A. de Oliveira Soares FernandesMiguel SoaresFernandesVogalLusogolfe, Soc. Port. deMinigolfe, L. da Victor CondeçoVogalVolumes ao Cubo, Courier, L. da Renato AlmeidaSuplenteSociedade Hoteleira doCabecinho, L. da Pedro FloresSuplenteVei-Gás, L. da Maria GraçaRodriguesSuplenteHegisantos, L. da Rui Filipe SantosSuplenteKiwicoop, CRLAntónio F. Almeida SuplenteSoanálises, L. da Isabel Cristina Alves COMISSÕES DE TRABALHADORES I - ESTATUTOS...
1936
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
II - ELEIÇÕES CP - Comboios de Portugal, EPE - Eleição Eleição da comissão de trabalhadores e das sub-CT da CP - Comboios de Portugal, EPE, eleitos em 20 de maio de 2015, para o mandato de quatro anos. Comissão de trabalhadores Efectivos:8208324 - José Maria Reizinho, SG9002, Col. SG - Se-cretaria Geral, Rossio.8903924 - Marcos Lino de Vasconcelos Nunes, CP Porto, 1003, inspector do serviço comercial, Porto, S. Bento.8119034 - Francisco Manuel Freire Alves, CPLC 1007, maquinista técnico, Entroncamento. 7612898 - António Maló Bicacro, CPLC 1007, maqui-nista técnico, Coimbra.9504697 - Jorge de Jesus Paixão Monteiro, CPLX 1002, operador de revisão e venda, Barreiro. 9900044 - Catarina Sofia Rodrigues Cardoso, DFOP - dir. gest. frota operaci., 1005, técnico licenciado, Santa Apolónia.9512690 - Ilídio Adelino Pinho Martins, CPLC 1007, maquinista técnico, Contumil.9709155 - Jorge Alexandre Reis Costa, CPLC 1007, ope-rador de venda e controlo, Lisboa, Oriente.9037375 - João da Silva Frade, CPLX 1002, maquinista técnico, Lisboa, Rossio.9903139 - Bruno Ricardo Alves Ferreira, CP Porto 1003, operador de revisão e venda, Porto S. Bento.9902214 - Pedro Miguel de Matos Dias Branco, CPLX 1002, maquinista técnico, Lisboa, Rossio.Suplentes:9903535 - Jorge Patrício da Conceicao Silva, CPLC 1007, maquinista técnico, Coimbra.9504606 - Pedro Miguel Cardoso Rodrigues Nunes, CPLC 1007, operador de revisão e venda, Lisboa, Santa Apolónia.8718173 - Joao Domingos Atafona Pina, CPLC 1007, maquinista técnico, Lisboa, Santa Apolónia.9512682 - Francisco Jose Peixoto Cardoso, CPLC 1007, maquinista técnico, Contumil.9904616 - Paulo Jorge Dias Ferrão, DFOP 1005, técnico licenciado - área mecânica, Lisboa, St.ª Apolónia.8220071 - Jose Manuel Pacheco A da Encarnação, CPLX 1002, maquinista técnico, Barreiro. 9603135 - Rosa Delfina Neves Soares, CP Porto 1003, operador de venda e controlo, Porto, S. Bento.8930018 - Antonio Joaquim Lopes da Silva, CPLC 1007, maquinista técnico, Entroncamento. 8309841 - António Manuel Batista Ferreira, CPLC 1007, operador de revisão e venda, Coimbra.9625138 - Amadeu Alberto Caetano Vigo, CPLC 1007, operador de venda e controlo, Viana do Castelo.8827271 - Bartolomeu de Jesus F. de Carvalho, CPLC 1007, maquinista técnico, Faro. Sub-CT das Linhas do Minho e Douro Efectivos:9625138 - Amadeu Alberto Caetano Vigo, CPLCRG 1007, operador de venda e controlo, Viana do Castelo.8803413 - Celestino Eduardo Guedes da Silva, CPLCRG 1007, operador de venda e controlo, Régua.9625849 - Eduardo Augusto Soares Cachiço, CPRG 1007, operador de venda e controlo, Valença.Suplentes:9900937 - Maria de Lurdes Noronha Nunes Carvalho, CPLCRG 1007, assistente comercial, Viana do Castelo.9600420 - Manuel Antonio M. Paradela, CP Porto 1003, operador de venda e controlo, Penafiel. Sub-CT de Contumil Efectivos:8008401 - Joaquim Daniel Magalhães Moreira, DFOP 1005, chefe de equipa de material, Contumil.9512682 - Francisco José Peixoto Cardoso, CPLC 1007, maquinista técnico, Contumil.9015041 - José Manuel Magalhães Moreira, CPLC 1007, maquinista técnico, Contumil.9304064 - Jose António da Silva Almeida, CPLC 1007, maquinista técnico, Contumil.9625781 - Carlos Fernando Teixeira Fraga, CPLC 1007, inspector de tracção, Contumil. Sub-CT de Campanhã Efectivos:9504507 - Joaquim Agostinho Pereira Moreira, CPLC 1007, operador de revisão e venda, Porto, Campanhã. 9601824 - Serafim Claudio Moreira Alves, CPLC 1007, operador de venda e controlo, Porto, Campanhã.9900911 - Jorge Manuel Martins dos Santos, CPLCRG 1007, assistente comercial, Porto, Campanhã.Suplentes:9624016 - António Fernando Rodrigues Ferreira, CPLC, operador de revisão e venda, Porto, Campanhã.
1937
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
Sub-CT de Porto São Bento Efectivos:9900762 - Paulo António Santos Magalhães, CP Porto 1003, operador de revisão e venda, Porto, S. Bento.9511379 - Manuel Sérgio Arada Fonseca, CP Porto 1003, maquinista técnico, Porto, S. Bento.2051001 - Luís Alberto de Oliveira Borges, CP Porto 1003, maquinista técnico, Porto, S. Bento.9901554 - Aires Manuel Macedo Dias, CP Porto 1003, assistente comercial, Porto, S. Bento.9630278 - Pedro Miguel Pontes Reis, CP Porto 1003, operador de revisão e venda, Porto, S. Bento.Suplentes: 9603135 - Rosa Delfina Neves Soares, CP Porto 1003, operador de venda e controlo, Porto, S. Bento.9903501 - Carlos Manuel Pereira Monteiro, CP Porto 1003, maquinista técnico, Porto, S. Bento. Sub-CT da Linha Norte e Vouga Efectivos:8803264 - José Carlos de Oliveira Marques, CPLC 1007, operador de revisão e venda, Aveiro.9505025 - João Paulo Ferreira Morgado, CP Porto 1003, operador de venda e controlo, Aveiro.9903089 - Ricardo Jorge da Costa Santos Madureira Mar-ques, CP Porto 1003, operador de venda e controlo, Ovar. Sub-CT das Linhas do Norte e Beira Alta, Ramais de Alfarelos, Lousã e Cantanhede Efectivos:8309841 - António Manuel Batista Ferreira, CPLC 1007, operador de revisão e venda, Coimbra.9107996 - Paulo Manuel Lourenço Serrano, CPLC 1007, maquinista técnico, Coimbra.9901133 - Rui Miguel Taborda Fernandes, CPLC 1007, assistente comercial, Coimbra-B.9903535 - Jorge Patrício da Conceicao Silva, CPLC 1007, maquinista técnico, Coimbra.8921900 - José Carlos Ferreira Duarte, CPLC 1007, ope- rador de revisão e venda, Coimbra.Suplentes:9500406 - Joaquim José Oliveira Ricardo, CPLC 1007, maquinista técnico, Coimbra-B.9602111 - Nuno Filipe Lopes Trindade, 8903411 CPLC 1007, operador de revisão e venda, Coimbra. Sub-CT de Entroncamento, Linhas do Leste e Beira Baixa, Ramal de Cáceres Efectivos:9603770 - Jorge Filipe Torres Paiva, CPLC 1007, maqui-nista técnico, Entroncamento. 9502691 - Antonio José de Matos Lopes, CPLC 1007, operador de revisão e venda, Entroncamento.8827396 - Vitor Manuel da Piedade, Feijó CPLC 1007, operador de venda e controlo, Tomar.8924573 - João Paulo Mendes Figueiredo, CPLC 1007, maquinista técnico, Entroncamento.9600883 - Horácio Pires Correia, CPLC 1007, operador de revisão e venda, Entroncamento.Suplentes:8930018 - António Joaquim Lopes da Silva, CPLC 1007, maquinista técnico, Entroncamento. Sub-CT das Linhas de Sintra, Cintura e Oeste Efectivos:9902313 - Patrícia Alexandra José da Silva Pinto, CPLX 1007, maquinista técnico, Lisboa, Rossio.9601329 - Carlos José Costa Bento, CPLX 1007, opera-dor de revisão e venda, Lisboa, Rossio.9600867 - Vitor Manuel da Costa Esteves, CPLX 1002, operador de venda e controlo, Lisboa, Rossio.8930034 - Rui Manuel Salvaterra Figueiredo, CPLX 1007, maquinista técnico, Lisboa, Rossio.9601980 - Paulo Jorge Silvestre dos Santos, CPLX 1007, operador de revisão e venda, Lisboa, Rossio.Suplentes:9630708 - Daniel Pais São Mamede de Oliveira, CPLX 1007, maquinista técnico, Lisboa, Rossio.9501370 - Nelson Jorge Martins Felicidade, CPLX 1007, operador de revisão e venda, Lisboa, Rossio.9630757 - Rui Miguel da Costa Geraldes, CPLX 1007, maquinista técnico, Lisboa, Rossio.9630948 - Vitor Manuel Silva Pereira, CPLX 1002, ope-rador de venda e controlo, Cacém.9305442 - Artur Jorge Lima Rodrigues A Gomes, CPLX 1007, operador de revisão e venda, Lisboa, Rossio. Sub-CT da Linha de Cascais Efectivos: 9500240 - Paulo Jorge Duarte da Silva, CPLX 1007, ma-quinista técnico, Cais do Sodré.9503442 - Pedro Miguel Santos Cavaleiro, CPLX 1007, operador de revisão e venda, Cais do Sodré.9906157 - Pedro Miguel Garcia Cândido, CPLX 1002, assistente comercial, Cascais.9401738 - João Miguel Barreira Pires Salvado, CPLX 1007, maquinista técnico, Cais do Sodré.9676172 - José Carlos Silva Esteves, CPLX 1007, opera-dor de revisão e venda, Cais do Sodré. Suplentes: 9504267 - Rui Paulo Peniche Figueira, CPLX 1007, ma-quinista técnico, Cais do Sodré.9906256 - Nuno Miguel da Gama Franco Nunes Simões, CPLX 1007, operador de revisão e venda, Cais do Sodré.
1938
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
7180144 - José Maria de Castro Pereira, CPLX 1007, operador de venda e controlo, Cascais. Sub-CT de Lisboa Rossio - Serviços Centrais Efectivos:7709546 - José Manuel Simão Orvalho, DCC 2004, as-sistente administrativo, Lisboa, Rossio.2050201 - Marta Filipa de Araújo Daniel Santos, DFI 2001, assistente administrativo Lisboa, Rossio.8727356 - Luís Filipe Rodrigues de Almeida, DCC 2004, motorista, Lisboa, Rossio.9116682 - Paula Maria Gonçalves Traguil, DFI 2001, as-sistente administrativo, Lisboa, Rossio.8900292 - Manuel Domingues da Costa, DFI 2001, assis-tente administrativo, Lisboa, Rossio.Suplentes:8714339 - José Manuel Delgado Nepomuceno, DCC 2004, assistente administrativo, Lisboa, Rossio. Sub-CT de Lisboa Santa Apolónia - Serviços Centrais Efectivos:8527269 - Carlos Alberto Guerreiro Monteiro, CPLC 1007, especialista ferroviário II, Lisboa, St.ª Apolónia.8720237 - João Manuel da Cruz, DFOP 1005, chefe de equipa de material, Lisboa, St.ª Apolónia.8800401 - Maria de Fátima Farinha Leitão, CPLC 1007, assistente administrativo II, Lisboa, St.ª Apolónia.9904616 - Paulo Jorge Dias Ferrão, DFOP 1005, técnico licenciado - área mecânica, Lisboa, St.ª Apolónia.8224545 - António Gonçalves Ferreira, DFOP 1005, téc-nico de material II, Lisboa, St.ª Apolónia.Suplentes:7420417 - Justino Machado Ramalho, DFOP 1005, téc-nico de material I, Lisboa, St.ª Apolónia.7313059 - Joaquim Jesus Maia Reizinho, DFOP 1005, técnico de material II, Lisboa, St.ª Apolónia.8309676 - João Miguel Pereira Cartaxo, CPLC 1007, as-sistente administrativo III, Lisboa. St.ª Apolónia. Lisboa, Santa Apolónia - Estação Efectivos:8718173 - João Domingos Atafona Pina, CPLC 1007, maquinista técnico, Lisboa, Santa Apolónia.9503491 - José Armelim Costa da Silva, CPLC 1007, operador de revisão e venda, Lisboa, Santa Apolónia.9708769 - Luís Miguel Pinto, CPLC 1007, operador de venda e controlo, Lisboa, Oriente. 9700311 - Paulo Jorge Martins de Oliveira, CPLX 1002, operador de venda e controlo, Vila Franca de Xira.8108847 - Manuel Gonçalves Mendes, CPLC 1007, ope-rador de material, Lisboa, Santa Apolónia.Suplentes:9900085 - Ana Cristina Martins Henriques, CPLC 1007, assistente comercial, Lisboa, St.ª Apolónia.9504606 - Pedro Miguel Cardoso Rodrigues Nunes, CPLC 1007, operador de revisão e venda, Lisboa, Santa Apolónia.9502824 - Ivone de Guadalupe Felício dos Reis, CPLC 1007, operador de venda e controlo, Lisboa, St.ª Apolónia. Sub-CT do Barreiro/Sado Efectivos:8220071 - José Manuel Pacheco A da Encarnação, CPLX 1002, maquinista técnico, Barreiro.9139189 - Sérgio Miguel Florêncio Palma, CPLX 1002, operador de venda e controlo, Barreiro. 9504713 - Paulo Jorge Maria Quintas Portela, CPLX 1002, operador de revisão e venda, Barreiro.Suplentes:9504747 - Rui Manuel Fernandes Dourado, CPLX 1002, operador de revisão e venda, Barreiro.9505249 - Joaquim Pedro Soares dos Santos Abrantes, CPLX 1002, operador de venda e controlo, Barreiro.9600321 - Francisco Jose Bento Pacheco, CPLX 1002, maquinista técnico, Barreiro. Sub-CT do Alentejo/Algarve Efectivos:8120115 - Carlos Fernando Sousa Santos, CPRG, opera-dor de material, Faro.9603465 - Augusto José Correia da Fonseca, CPLC 1007, maquinista técnico, Faro.9504689 - Bartolomeu Lamas Costa Deitado, CPLC 1007, operador de revisão e venda, Faro.Suplentes: 8124216 - José Manuel Oliveira Ferreira, CPLC 1007, operador de material, Faro.8827271 - Bartolomeu de Jesus F. de Carvalho, CPLC 1007, maquinista técnico, Faro.Registado em 15 de junho de 2015, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 47, a fl. 10 do livro n.º 2.
1939
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
I - CONVOCATÓRIAS REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais do Sul e Regiões Autónomas, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida e recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 29 de maio de 2015, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a seguran-ça e saúde no trabalho na Faculdade de Ciências da Univer-sidade de Lisboa. Jardim Zoológico e de Aclimação em Portugal, SA - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho da empresa Jardim Zoológico e de Aclimação Portugal, SA, realizada em 29 de maio de 2015, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10 de 15 de março de 2015. Efetivos:António José Silva BarretoHelga Margarida Basto LopesCarlos SerrãoSuplentes:João M. B. MonteiroAntónio Manuel Antunes BispoCarminda Filomena Marques AlvesRegistado em 8 de junho de 2015, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 62, a fl. 100 do livro n.º 1. «De acordo com a alínea j) número 1 do artigo 4.º da LTFP, anexa à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, aplica-se à eleição de representantes de trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho o Código do Trabalho e respetiva legis-lação complementar.Aplica-se assim aos trabalhadores em funções públicas a Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro a temática de segurança e saúde no trabalho. Ao abrigo dos artigos 21.º, 27.º e 28.º da Lei 102/2009, solicita-se a publicação da eleição de R.T’s. para a segurança e saúde no trabalho na Faculdade de Ciências da Universida-de de Lisboa, prevista para 17 de setembro de 2015.» II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES Dan Cake (Portugal), SA - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho da empresa Dan Cake (Portugal), SA, realizada em 29 de maio de 2015, conforme convocató-ria publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, de 15 de março de 2015. Efetivo:Maria Palmira Nunes Santos FariaSuplente:Adriana Cristina Lestro Suzano SilvaRegistado em 8 de junho de 2015, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 63, a fl. 100 do livro n.º 1.
1940
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, 29/6/2015
Instituto Português da Qualidade, IP - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho do Instituto Português da Qualida-de, IP, realizada em 21 de maio de 2015, conforme convoca-tória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, de 22 de março de 2015.Efetivos: BI/CCArmando José da Assunção Ferreira 7626628Andreia Filipa Morgado Furtado 12138330Suplentes: BI/CCAna Lúcia Barbosa Ferreira Pinto 11035375Vítor Manuel Nogueira Sequeira Silvino 107777184Registado em 11 de junho de 2015, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 64, a fl. 100 do livro n.º 1. Câmara Municipal de Figueira de Castelo Rodrigo - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho da Câmara Municipal de Figuei-ra de Castelo Rodrigo, realizada em 5 de janeiro de 2015, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 13, de 8 de abril de 2015. Efetivos:BI/CCValidadeEmissãoJosé Manuel LourençoFerreira0738818121/7/2016Joaquim Francisco PauloRodrigues69589703/1/20183/7/2007Suplentes:BI/CCValidadeEmissãoLuís Manuel CardosoPacheco093136257/4/2015Francisco Maria VelhoLourenço076896911/11/2018 Registado em 15 de junho de 2015, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 65, a fl. 100 do livro n.º 1.
1941