Page 1
Boletimdo 20 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocialEdição:Direcção-GeraldeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 6,30 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.73N. o 20P.1909-196829-MAIO-2006 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................1913 Organizaçõesdotrabalho...................1950 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaANIVEC/APIV—Assoc.NacionaldasInd.deVestuárioeConfecçãoeaFESETE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugal—Revisãoglobal........................1913—CCTentreaAssoc.doComércioeServiçosdoDist.deSetúbaleoutraeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutras............................................1945—AcordodeadesãoentreaANIVEC/APIV—Assoc.NacionaldasInd.deVestuárioeConfecçãoeoSIMA—Sind.dasInd.MetalúrgicaseAfinsaoCCTentreamesmaassociaçãodeempregadoreseaFESETE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugaleoutros................................1947—AcordodeadesãoentreaAssoc.dosIndustriaisdeOurivesariadoSuleoSIMA—Sind.dasInd.MetalúrgicaseAfinsaoCCTentreaquelaassociaçãodeempregadoreseaFEQUIMETAL—Feder.IntersindicaldaMetalurgia,Metalo-mecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás........................................................1947—CCTentreaAIPAN—Assoc.dosIndustriaisdePanificação,PastelariaeSimilaresdoNorteeaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutras(sectoresdefabrico,expediçãoevendas,apoioemanutenção)—Integraçãoemníveisdequalificação.....................................................1948—CCTentreaAES—Assoc.dasEmpresasdeSegurançaeoutraeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadores deServiçoseoutroseentreamesmaassociaçãoeoSTAD—Sind.dosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversaseoutros—Integraçãoemníveisdequalificação..........................1948—CCTentreaAES—Assoc.dasEmpresasdeSegurançaeoutraeoSTAD—Sind.dosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversaseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado—Rectificação.................................................................................1949—CCTentreaADIPA—Assoc.dosDistribuidoresdeProdutosAlimentareseoutraseaFETESE—Feder.dosSind. dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Revisãoglobal—Rectificação...........................................1949
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1910 —AEentreaAIL—Assoc.dosInquilinosLisbonenseseoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutra—Alteraçãosalarialeoutras—Rectificação.........................................1949 Avisosdecessaçãodavigênciadeconvençõescolectivasdetrabalho:... Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —ASPAS—Assoc.SindicaldoPessoalAdministrativodaSaúde—Alteração........................................1950 II—Direcção: —Sind.NacionaldoPessoaldeVoodaAviaçãoCivil..............................................................1954 III—Corposgerentes:... Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos: —Assoc.deEmpresasdeSegurança—Alteração.................................................................1955—Assoc.dosResortsdoAlentejoLitoral(AREAL)...............................................................1958—ANICP—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeConservasdePeixe—Alteração......................................1962 II—Direcção: —ANEOP—Assoc.NacionaldeEmpreiteirosdeObrasPúblicas...................................................1962—Assoc.EmpresarialdoConcelhodeRioMaior.................................................................1963—Assoc.PortuguesadeSuinicultores...........................................................................1963 III—Corposgerentes:... Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos: —AP—AmoníacodePortugal,S.A............................................................................1964—SOPRAGOL—SociedadedeIndustrializaçãodeProdutosAgrícolas,S.A..........................................1964 II—Identificação:... III—Eleições: —Crown,Cork&Seal,Portugal—Embalagens,S.A..............................................................1965—Dura—AutomotivePortuguesa,IndústriadeComponentesparaAutomóveis,L. da..................................1966—SOPRAGOL—SociedadedeIndustrializaçãodeProdutosAgrícolas,S.A..........................................1966—UNICER—DistribuiçãodeBebidas,S.A.....................................................................1966
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1911 Representantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho: I—Convocatórias:... II—Eleiçãoderepresentantes: —AP—AmoníacodePortugal,S.A............................................................................1967—GDL—SociedadeDistribuidoradeGásNaturalLisboa,S.A.....................................................1967—EditorialdoMinistériodaEducação..........................................................................1968—FUNFRAP—FundiçãoPortuguesa,S.A......................................................................1968 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. RCM —Regulamentosdecondiçõesmínimas. RE —Regulamentosdeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:1600ex.
Page 4
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1913 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaANIVEC/APIV—Assoc.NacionaldasInd.deVestuárioeConfecçãoeaFESETE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugal—Revisãoglobal. (BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 20,de29deMaiode2000,app.1168e1171.)CAPÍTULOI Relaçõesentreaspartesoutorgantes,área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratocolectivoaplica-seemtodooterritórionacionaleobriga: a)Todasasempresasqueexerçamqualquerdasactivi-dadesrepresentadaspelaANIVEC/APIV—Asso-ciaçãoNacionaldasIndústriasdeVestuárioeCon- fecçãonelainscritas,asaber:confecçãodevestuárioemsérieoupormedida,masculinoefemininoedecriança,exterioreinterior(incluindoalfaiatariaemodista,fatos,coletes,casacos,camisas,casaqui- nhos,toucas,vestidos,sobretudos,calças,gabardi-nas,blusões,robes,cintase soutiens, blusas,pijamas, camisasdenoite,gravatas,lenços,cuecas,fatosdebanho,fardamentosmilitaresecivis,vestessacer-dotais,trajosuniversitárioseforenses,fatosdetra-balho,batas,etc.,guarda-roupasfigurados,etc.),arti-gospré-natal,vestuárioparabonecas(os)depêloedepano;roupasdecasaeroupasdiversas;esti-listas,costureiras,bordadeirasetricotadeiras;todososrestantestiposdeconfecçãoemtecido,malha,pelesdeabafo,pelessempêlo,napasesintéticosparahomem,mulherecriançaeveículosmoto- rizados,automóveiseaeronaves;chapéusdepano epalha,bonés,boinas,floreseencerados;fatosdesportivos,artigosdesportivos,tendasdecam-pismo,toldoseenceradosparafestas,veículosauto-móveis,aeronaves,etc.;bordadosartesanaisebor-dadosregionaisempeçasdevestuárioeroupasetecidosparaolar;todososrestantestiposde
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1914 confecção;outrasactividadesafinsdosectordevestuárioeconfecção,compreendendo-senes-tas,também,acomercializaçãodosprodutosconfeccionados;outrasactividadesexercidasportodasasempresasouinstituiçõesdosectorindustrialecomercialedeserviços,etc.; b)OstrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelaFESETE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugal.2—Aspartesoutorgantesobrigam-searequereraoministérioresponsávelpelaárealaboral,aquandododepósitodapresenteconvenção,asuaaplicação,comefeitosreportadosàdatadapublicaçãodestaconvenção,àsempresaseaostrabalhadoresaoserviçodasacti-vidadesrepresentadas.3—Opresentecontratocolectivodetrabalhoabrangecercade6000empregadorese100000tra-balhadores.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—Estecontratoentraemvigorcincodiasapósapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. 2—Atabelasalarialeosubsídioderefeiçãovigo-rarãopor12meses,produzindoefeitosapartirde1deJaneirode2006,eorestanteclausuladopordoisanos,nãopodendoserrevistosantesdodecursodestesperío-dosdevigência.3—Asmatériasaseguirindicadasestãoexcluídasdoâmbitodaarbitragem,sópodendoserrevistasporacordoemantendo-seemvigoratéseremsubstituídaspelaspartes: a)CapítuloI,«Área,âmbito,vigênciaedenúncia»; b)CapítuloII,«Contratoindividual,admissãoecarreiraprofissional»; c)CapítuloIII,«Direitos,deveresegarantiasdaspartes»; d)CapítuloIV,«Prestaçãodotrabalho»; e)CapítuloV,«Retribuiçãodotrabalho,salvotabelasalarialesubsídioderefeição»; f)CapítuloVI,«Suspensãodocontratodetra- balho»; g)CapítuloVII,«Cessaçãodocontratodetra-balho»; h)CapítuloVIII,«Acçãodisciplinar»; i)CapítuloIX,«Previdência»; j)CapítuloX,«Segurança,higieneesaúdenotrabalho»; k)CapítuloXI,«Formaçãoprofissional»; l)CapítuloXII,«Direitosespeciais»; m)CapítuloXIII,«Livreexercíciodaactividadesindical»; n)CapítuloXIV,«Disposiçõesgeraisetransi- tórias»; o)CapítuloXV,«Carreirasprofissionais»; p)AnexosIeIII,relativosacategoriasprofissio-naiseenquadramentosprofissionais.4—Aarbitragemvoluntáriaérequeridaporacordodasparteseserárealizadaportrêsárbitros,umindicado pelasassociaçõespatronaiseoutroindicadopelaFESETE.Oterceiroárbitroserásorteadodeumalistaconjuntadeseisárbitros.5—Noprazodeseismeses,cadaumadaspartesindicaráàoutraosnomesdetrêsárbitrosparaalistaconjunta.6—Noprazode60diaseparaosefeitosdodispostonon. o 5destacláusula,cadapartepodevetarumoumaisdosárbitrosindicadospelaoutraparte,quedeverãosersubstituídosnoprazode30dias.7—Nafaltadenomeação,oterceiroárbitroserásorteadodalistaoficialdaconcertaçãosocial.8—Noscincoanosapósapublicaçãodopresentecontrato,asmatériasrelativasaclausuladonãopodemsersubmetidasàarbitragemvoluntáriaouobrigatórianointuitodaconsolidaçãodocontratocolectivodetrabalho.CAPÍTULOII Docontratoindividual Cláusula3. a Princípiodotratamentomaisfavorável Apresenteconvençãocolectivaconsidera-secomcarácterglobalmentemaisfavorávelparaotrabalhadorquequaisquerinstrumentosderegulaçãocolectivadetrabalho(IRCT)anteriores,queassimficamintegral-menterevogados.Cláusula4. a Admissãoecarreiraprofissional Naadmissãodostrabalhadores,asentidadespatro-naisdeverãorespeitarascondiçõesestabelecidasnaleienopresenteCCT.Cláusula5. a Condiçõesdeadmissão 1—Paraalémdascondiçõesparticularesestabele-cidasporlei,sãocondiçõesgeraisdeadmissão: a)Aidademínimalegal; b)Habilitaçõesliteráriasmínimas.2—Nãoépermitidoàsempresasadmitiroumanteraoserviçoindivíduosquenãoestejamnascondiçõesestabelecidasnoregulamentodaprofissãodefogueiroparaaconduçãodegeradoresavapor.3—Podemseradmitidosnasprofissõesdetécnicodedesenhoostrabalhadoreshabilitadoscomumdoscursostécnicosecondiçõesseguintes: a) Desenhador-criadordemoda(«design»). —Éotrabalhadordiplomadocomumcursosuperiorouequivalente (Design) adquiridoemescolasnacionaisouestrangeirasereconhecidopelasassociaçõesoutorgantes; b) Modelista. —Éotrabalhadordiplomadocomorespectivocurso,adquiridoemescolasda
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1915 especialidadeereconhecidopelasassociaçõesoutorgantes; c) Desenhadordeexecução. —Éotrabalhadorquepossuiocursocomplementar,11. o ano,dedese-nhotêxtilouartesgráficas.2—Emfuturasadmissões,osdiminuídosfísicosterãopreferênciaquandoemigualdadedecondiçõescomoutroscandidatos.Cláusula6. a Contratosatermo 1—Paraalémdassituaçõesprevistasnosn. os 1,2e3doartigo129. o daLein. o 99/2003,de27deAgosto,oempregadorpoderáaindacontrataratermocertoumnúmerodetrabalhadoresaté20%donúmeroglobaldostrabalhadoresaoserviço,semindicaçãodomotivojustificativo,ouseja,dosfactosoucircunstânciasqueojustificam.2—Noconjuntodos20%referidosnonúmeroante-riortambémseincluemostrabalhadorescontratadosaempresasdetrabalhotemporário.3—Nasempresascomumnúmerodetrabalhadoresaté20,oempregadorpodeadmitiratémais4traba-lhadoresnoâmbitodestacláusula.4—Taiscontratosdeverãoserreduzidosaescritoeconter: a)Nomeoudenominaçãoedomicílioousededoscontraentes; b)Actividadeouactividadescontratadaseretri-buiçãodotrabalhador; c)Localeperíodonormaldetrabalho; d)Datadeiníciodotrabalho; e)Indicaçãodotermoestipulado; f)Datadacelebraçãodocontratoedarespectivacessação.5—Aestescontratosnãoéaplicávelaregulamen-taçãoprevistanosn. os 1e2enaalínea b)don. o 3doartigo129. o,noartigo130. o,naalínea e),noquerespeitaaomotivojustificativo,enosn. os 3e4doartigo131. o,noartigo132. o,noartigo133. o,apenasnoquerespeitaàindicaçãodorespectivofundamento legal,ouseja,noquerespeitaaomotivojustificativo, efar-se-áreferênciaaestacláusula,enosartigos139. o,140. o e142. o domesmodiploma.6—Ocontratoatermocertocelebradonostermosdosn. os 1e2destacláusuladurapelotempoacordado,incluindomúltiplasrenovações,nãopodendoexcedertrêsanos,sendoqueoprimeiroperíododeduraçãodomesmonãopoderáserinferiorseismeses/180dias,easeventuaisposterioresrenovaçõesnãoserãoinfe-rioresaperíodosdetrêsmeses.7—Decorridooperíododetrêsanosreferidonon. o 6destacláusula,ocontratopodeaindaserobjectodemaistrêsrenovações,earespectivaduraçãonãopodesersuperioratrêsanos.8—Oscontratosreferidosnãopodemexcederaduraçãomáximadeseisanos,considerando-sesem termoseforemexcedidososprazosdeduraçãoprevistosnosn. os 7e8destacláusula,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeoiníciodaprestaçãodetrabalho.9—Ostrabalhadoresadmitidosaoabrigodestacláu-sulatêmpreferência,quandoemigualdadedecondi-ções,emfuturasadmissões.Cláusula7. a Períodoexperimental 1—Operíodoexperimentalcorrespondeaotempoinicialdeexecuçãodocontratoeasuaduraçãoobedeceaofixadonascláusulasseguintes.2—Aspartesdevem,nodecursodoperíodoexpe-rimental,agirdemodoapermitirquepossaapreciar-seointeressenamanutençãodocontratodetrabalho.3—Aantiguidadedotrabalhadorconta-sedesdeoiníciodoperíodoexperimental. Cláusula8. a Contagemdoperíodoexperimental 1—Operíodoexperimentalcomeçaacontar-seapartirdoiníciodaexecuçãodaprestaçãodotrabalho,compreendendoasacçõesdeformaçãoministradaspeloempregadoroufrequentadaspordeterminaçãodeste,desdequenãoexcedammetadedoperíodoexperi-mental.2—Paraosefeitosdacontagemdoperíodoexpe-rimental,nãosãotidosemcontaosdiasdefalta,aindaquejustificadas,delicençaededispensa,bemcomodesuspensãodocontrato.Cláusula9. a Contratosportempoindeterminado Noscontratosdetrabalhoportempoindeterminado,operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)90diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar- gosdecomplexidadetécnicaeelevadograuderesponsabilidadeouquepressuponhamuma especialqualificação,bemcomoparaosquedesempenhemfunçõesdeconfiança; c)240diasparapessoaldedirecçãoequadrossuperiores.Cláusula10. a Contratosatermo Noscontratosdetrabalhoatermo,operíodoexpe-rimentaltemaseguinteduração: a)30diasnoscontratosdeduraçãoigualousupe-rioraseismeses; b)15diasnoscontratosatermocertodeduraçãoinferioraseismesesenoscontratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1916 Cláusula11. a Contratosemcomissãodeserviço 1—Noscontratosemcomissãodeserviço,aexis-tênciadeperíodoexperimentaldependedeestipulaçãoexpressanorespectivoacordo.2—Operíodoexperimentalnãopode,nestescasos,exceder180dias.Cláusula12. a Denúncia 1—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodedenunciarocontratosemavisoprévionemnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaindemnização,salvoacordoescritoemcon-trário.2—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratonostermosprevistosnonúmeroanterioroempregadortemdedarumavisopréviode7dias.Cláusula13. a Categoriasecarreirasprofissionais 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoobrigatoriamenteclassificados,deacordocomastarefasqueefectivamentedesempenhemouparaqueforamcontratados,numadascategoriasprevistasnestecontrato.2—Ascondiçõesparticularesdeestágio,práticaecarreiraprofissionalsãoasdefinidasnocapítulo...eserãorevistasnoprazode...pelacomissãoreferidanacláusula...Cláusula14. a Quadrodopessoal Aorganizaçãodoquadrodopessoaledobalançosocialédacompetênciadaentidadepatronal,nostermosdalegislaçãoaplicável,edevemserenviadosàFESETE,desdequeestaosoliciteaté15deOutubroe30deAbrildecadaano,respectivamente. CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula15. a Deveresdoempregador Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Cumpririntegralerigorosamenteasdisposiçõesdestecontrato; b)Proporcionaraostrabalhadoresboascondições noslocaisdetrabalho,especialmentenoquerespeitaàsalubridade,higieneesegurançanotrabalho; c)Usardecorrecçãoemtodososactosqueenvol-vamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigiraostrabalhadorescomfunçõesdechefia igualtratamentoparacomostrabalhadoressobasuaorientação; d)Nãoexigiraostrabalhadorestrabalhoincom-patívelcomassuasaptidõesfísicasecategoriaprofissional,semprejuízododispostonaalí-nea m)dacláusula16. a; e)Facultaraostrabalhadoresafrequênciadecur-sosdeformaçãoprofissionaledeespecialização; f)Nãodeslocarqualquertrabalhadorparaserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuapro-fissãoouquenãoestejamdeacordocomasuacategoria,salvonostermosprevistosnestecon-tratoenaleiouhavendoacordodaspartes; g)Passaratestadodecomportamentoecompe-tênciaprofissionaisaosseustrabalhadores,quandoporestessolicitado; h)Providenciarparaquehajabomambientenoslocaisdetrabalho; i)Facultaraostrabalhadores,nostermosdalei,umlocaldereuniãonaempresa; j)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressamnaprofissão.Cláusula16. a Deveresdotrabalhador a)Exercercomcompetência,zelo,assiduidadeepon-tualidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas. b)Executaroserviçosegundoasordenseinstruçõesrecebidas,salvonamedidaemqueasmesmassemos-tremcontráriasaosseusdireitosegarantias. c)Zelarpelobomestadodeconservaçãodasmáqui-nasedosutensíliosquelhessejamconfiados. d)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho. e)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdis-ciplinaresdostrabalhadoressobassuasordens. f)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejustiçaarespeitodosinferioreshierárquicos. g)Acompanharcomtodoointeresseaaprendizagemdosqueingressemnaprofissão. h)Procedernasuavidaprofissionaldeformaapres-tigiarasuaprofissão. i)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdestecon-trato. j)Nãodivulgarmétodosdeproduçãooudecomer-cializaçãoreferentesàorganizaçãodaempresa. l)Usardecorrecçãoemtodososactosqueenvolvam relaçõescomaentidadepatronal,achefiaeopúblico quandoaoserviçodaempresa. m)Desempenhar,namedidadopossível,oserviçodoscolegasqueseencontremimpedidos,designada-menteemgozodelicençaanualouausênciapordoença,observadosostermosprevistosnestecontratoenaleiedesdequetalnãoimpliquediminuiçãonaretribuiçãonemmodificaçãosubstancialnaposiçãodotrabalhador.Cláusula17. a Garantiasdotrabalhador Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosouusufruadosbenefíciosedasgarantias,bemcomodespedi-loouapli-car-lhesançõesdisciplinaresporcausadesseexercício;
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1917 b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscompanheiros; c)Emcasoalgumdiminuiraretribuiçãooumodi-ficarascondiçõesdetrabalhodocontratoindi-vidualdeformaquedessamodificaçãoresulteoupossaresultardiminuiçãoderetribuição,salvonoscasosprevistosnesteCCTVounalei; d)Emcasoalgumbaixaracategoriaouencarregartemporariamenteotrabalhadordeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocontratodetra-balho,salvonostermosacordadosnestecon-tratoounalei; e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonostermosacordadosnestecon-trato,naleiouquandohajaacordo; f)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicaremdireitosougarantiasjáadquiridos; g)Exigirdoseupessoaltrabalhomanifestamenteincompatívelcomassuasaptidõesprofissionais; h)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosdirectamenterelacionadoscomaempresaparafornecimentodebensoupres-taçõesdeserviçosaostrabalhadores; i)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronaloupessoaporelaindicada.Cláusula18. a Transferênciadolocaldetrabalho/mobilidadegeográfica 1—Oempregador,salvoacordodotrabalhador,sópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardamudançatotalouparcialdoestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Nocasodetransferênciadotrabalhadorsemoseuacordo,otrabalhadorpode,sehouverprejuízosério,rescindirocontratocomdireitoàindemnizaçãoprevistanaleiparaoscasosdedespedimentocomjustacausaporpartedotrabalhador. 3—Nocasodetransferênciadelocaldetrabalhoatítulodefinitivo,aempresacustearáasdespesasfeitaspelotrabalhadordirectamenteimpostaspelatransfe-rência,desdequecomprovadas.4—Tratando-sedetransferênciadentrodamesmalocalidade,queratítulodefinitivoquertemporaria-mente,aentidadepatronalsuportaráoacréscimodoscustosdedespesascomadeslocaçãodotrabalhadorparaonovolocaldetrabalho,querotrabalhadorutilizetransportepúblicooupróprio.5—Odispostonestacláusulanãoseaplicaàstrans-ferênciasfeitasdentrodaprópriaunidadefabril,desdequeaquelanãodistemaisde2km.6—Emqualquercaso,eantesdeefectivadaatrans-ferência,serãoouvidosostrabalhadoresabrangidos. Cláusula19. a Transmissãodoestabelecimento 1—Emcasodetransmissãodeestabelecimento,porqualquertítulo,datitularidadedaempresa,doesta-belecimentooudepartedaempresaouestabelecimentoqueconstituaumaunidadeeconómica,transmite-separaoadquirenteaposiçãojurídicadeempregadornoscontratosdetrabalhodosrespectivostrabalhadores,bemcomoaresponsabilidadepelopagamentodecoimaaplicadapelapráticadecontra-ordenaçãolaboral.2—Duranteoperíododeumanosubsequenteàtransmissão,otransmitenterespondesolidariamentepelasobrigaçõesvencidasatéàdatadatransmissão.3—Odispostonosnúmerosanterioreséigualmenteaplicávelatransmissão,cessãooureversãodaexplo-raçãodaempresa,doestabelecimentooudaunidadeeconómica,sendosolidariamenteresponsável,emcasodecessãooureversão,quemimediatamenteantesexer-ceuaexploraçãodaempresa,estabelecimentoouuni-dadeeconómica.4—Considera-seunidadeeconómicaoconjuntodemeiosorganizadoscomoobjectivodeexercerumaacti-vidadeeconómica,principalouacessória.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula20. a Princípiosgerais 1—Atodootrabalhadorégarantidootrabalhoatempocompletoenquantoduraroseucontratodetrabalho.2—Sejamquaisforemasrazõesinvocadas,aenti-dadepatronalsópoderáreduzirtemporariamenteosperíodosnormaisdetrabalhooususpenderoscontratosdetrabalhonostermosdalei.Cláusula21. a Mobilidadefuncional 1—Quandootrabalhadorexerçacomcarácterderegularidadefunçõesinerentesadiversascategorias,receberáaretribuiçãodebaseestipuladanesteIRCTparaamaiselevada.2—Semprequeointeressedaempresaoexija,oempregadorpodeencarregartemporariamenteotra-balhadordodesempenhodefunçõesnãocompreendidasnaactividadecontratada,desdequetalnãoimpliquemodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador.3—SeaestasfunçõescorresponderaretribuiçãodebaseprevistanoCCTmaiselevada,otrabalhadortemdireito,enquantoduraressedesempenho,àdiferençaentreasuaretribuiçãodebaseearetribuiçãodebaseprevistanoIRCTparataisfunções,nomeadamenteemcasodesubstituiçãodetrabalhadorcomcategoriasupe-riorcujocontratoseencontravasuspenso.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1918 4—Aordemdealteraçãodeveráserjustificada,comaindicaçãodotempoprevisível.5—Qualquertrabalhadorpoderá,porém,edesdequelhesejagarantidaaretribuiçãodebasecontratualprevistanoIRCTduranteesseperíodo,sercolocadoatituloexperimentalemfunçõessubstancialmentedife-rentes,aindaquedecategoriasuperior,duranteumperíodode120diasseguidosouinterpolados,decorridooqualotrabalhadorserácolocadooupromovidoàcate-goriaemquefoicolocadoatítuloexperimentalouregressaráaodesempenhodassuasanterioresfunções.6—Quandoseverifiqueasituaçãoreferidanonúmeroanterior,serádadoprévioconhecimentoaotrabalhador.Cláusula22. a Trabalhoatempoparcial 1—Asempresaspodemadmitirtrabalhadoresatempoparcial,aquecorrespondaumqualquerperíodonormaldetrabalhosemanalinferioraquarentahoras,designadamentequandosetratadetrabalhadores-es-tudantes,trabalhadorescomcapacidadereduzidaeouquetenhamresponsabilidadesfamiliares.2—Ostrabalhadoresadmitidosatempointeiropodembeneficiardoregimeprevistononúmeroanteriordesdequeocorramcircunstânciasqueojustifiquemehajaacordoescritoentreaspartes,nomeadamenteafixaçãodohorário.3—Aretribuiçãohoranãopodeserinferioràqueépagaaostrabalhadoresatempointeiro.Cláusula23. a Definiçãodohoráriodetrabalho 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdoinícioedo termo do período normaldetrabalhodiário,bemassimcomodosintervalosdedescanso.2—Dentrodoscondicionalismoslegaisecomobser-vânciadodispostonestecontratocolectivo,competeàentidadepatronalestabelecerohoráriodetrabalho dostrabalhadoresaoserviçodaempresa. 3—Osórgãosrepresentativosdostrabalhadoresconstituídosnasempresasdeverãopronunciar-sesobretudooqueserefiraaoestabelecimentoeàorganizaçãodoshoráriosdetrabalho.Cláusula24. a Limitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho 1—Oslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetra-balhoeosintervalosdedescansosãoosseguintes: a)Aduraçãonormaldotrabalhosemanalnãopoderásersuperioraquarentahorassemanais; b)Aduraçãonormaldotrabalhodiárionãopoderáexceder,emcadadia,oitohoras; c)Aduraçãonormaldotrabalhodiáriodeveráserdivididaemdoisperíodos,entreosquaisseveri- ficaráumintervalodedescansocomaduraçãomínimadeumahoraemáximadeduasemregimedehorárionormal,demodoqueotra-balhadornãoprestemaisdeseishorasdetra-balhoconsecutivo; d)Ointervalodedescansopodecontudoserdeduraçãoinferior,comolimitedetrintaminutos,nasempresasondejáépraticadoenasoutrasquando,apósconsultapréviaaostrabalhadores,amesmaobtiveroconsensodedoisterçosdostrabalhadoresaelaafectos,sempredeformaanãoseremprestadasmaisdeseishorasdetrabalhoconsecutivo; e)Ameiodo1. o períododiáriodetrabalhooudomaislongo,ostrabalhadorestêmdireitoaumapausa/interrupçãodedezminutos,incluídanoperíodonormaldetrabalho; f)Poderãosempreseracordadosaoníveldaempresaquaisqueroutrasinterrupções/pausasnãointegrandooperíodonormaldetrabalho,comoacordodamaioriadostrabalhadores,ou,quandoemregimedeadaptabilidade,nosperío-dosdeaumentodehorasdoperíodonormaldetrabalho; g)Ainterrupçãoreferidanaalínea e)don. o 1destacláusuladeixarádeexistiremfuturaredu-çãodohoráriodetrabalhoigualousuperioraumahoraeseráproporcionalmentereduzidaemcasodereduçãofuturadehorárioinferioraumahora,semprejuízodeacordodaspartesoutorgantesemcontrário.2—Asempresasquejápratiquemumperíodonor-maldetrabalhodequarentahorascomainclusãodeduaspausasdiáriasdedezminutosnãopodemaumentarotempodetrabalhoinvocandoesteacordo.3—Emcadahoradetrabalhoemlinhaautomáticacomoperaçõessucessivasderegimesemcadeia,haverácincominutosconsecutivosdepausa,nomáximodiáriodetrintaminutos.Cláusula25. a Trabalhoporturnos 1—Nassecçõesquelaborememregimedetrêstur- nos,operíodonormaldetrabalhodiárionãopodesersuperioraoitohoras.2—Nassecçõesquelaborememregimedehorárionormalouemdoisoutrêsturnos,operíodonormaldetrabalhoserácumpridodesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãoparao3. o turnodalaboraçãoemregimedetrêsturnos,queserácumpridodesegunda-feiraàs6ou7horasdesábado,consoanteoseuiníciosejaàs22ou23horas,respectivamente.3—Emregimedelaboraçãodedoisoutrêsturnos,ostrabalhadoresterãodireitoaumintervalodedes-cansodetrintaminutos,porformaquenenhumdosperíodosdetrabalhotenhamaisdeseishorasdetra-balhoconsecutivo,podendoointervalodedescansoserorganizadoemregimederotação.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1919 Cláusula26. a Horáriosespeciaisdostrabalhadoresdocomércio I—MêsdeDezembro a)OstrabalhadorespoderãotrabalharastardesdossábadosdomêsdeDezembro(das15às19horas)enasnoitesdostrêsdiasúteisqueantecedemavésperadeNatal(das21às23horas). b)Otrabalhoprevisto supra serácompensadodaformaseguinte:astardesdosdoissábadosqueante-cedemavésperadeNatalserãocompensadascomoencerramentodosestabelecimentoseconsequentedes-canso,durantetodoodia26deDezembrodoanoemcursoe2deJaneirodoanoseguinte.Sealgumdestescoincidircomdiadedescansoobrigatório,acompen-sação,nostermosprevistos,far-se-ánodiaútilime-diatamenteaseguir.Cadaumadastardesdosrestantessábadosserácom-pensadacomodireitoaumdia(porinteiro)dedescansonumdostrêsdiasimediatamenteseguintesaosreferidossábados.Otrabalhoprestadoemcadaumadastrêsnoitesprevistasnaalínea a)seráremuneradocomovalorcorrespondenteaumdianormaldetrabalho. c)Ascompensaçõesprevistasnaalíneaanteriornão sãoatribuídasaostrabalhadoresquejáestivessemcon- tratualmenteobrigadosatrabalharaosábadodetardeaoabrigododispostonoseucontratoindividualdetrabalho. II—MêsdePáscoa OstrabalhadorespoderãotrabalharnaSexta-FeiraSantaenosábadoqueantecedeoDomingodePáscoa(das15às19horas). Compensações a)OtrabalhoprestadonaSexta-FeiraSantaserácom-pensadocomoencerramentoeconsequentedescansoparaostrabalhadoresdurantetodoodianasegunda--feiraimediatamenteaseguiraoDomingodePáscoa. b)OtrabalhoprestadonosábadoserácompensadocomumdiacompletodedescansonumdosdiasúteisdesemanaimediatamenteaseguiraoDomingodePáscoa. c)Odiadedescansoreferidonaalíneaanteriorseráestabelecidoporacordoacelebrarentreotrabalhadoreaentidadepatronal,até15diasantesdosábadode Páscoa. d)Ascompensaçõesprevistasnaalíneaanteriornão sãoatribuídasaostrabalhadoresquejáestivessemcon-tratualmenteobrigadosatrabalharaosábadodetardeaoabrigododispostonoseucontratoindividualdetrabalho.Cláusula27. a Adaptabilidadedoshoráriosdetrabalho Paraalémdoregimedaadaptabilidadeprevistonaleilaboral,asempresaspodemobservarumregimeespe-cialdeadaptabilidadedoperíododetrabalho,noster-mosconstantesdosnúmerosseguintes:1—Aduraçãomédiadotrabalhoseráapuradaporreferênciaaumperíododeoitomeses.2—Operíodonormaldotrabalhosemanalfixadonon. o 1,alínea b),dacláusula24. a podeseraumentado, atéaomáximodecinquentahorasdesegunda-feiraasexta-feira,semexcederduashoraspordia,podendo,sendocasodisso,iralémdasduashorasdiadesdequenãoultrapasseasdezdetrabalhodia,sónãocontandoparaestelimiteotrabalhosuplementar.3—Oempregadorsemprequecareçaderecorreraoregimedaadaptabilidadedeverácomunicá-loaostrabalhadoresaeleafectos,porescrito,efazê-loafixarnaempresacomaantecedênciamínimadeumasemanaantesdoseuinício,presumindo-seasuaaceitaçãoporpartedestesdesdequedoisterçosdosmesmosnãoseoponham,porescrito,noprazodedoisdiasúteisapósafixaçãodarespectivaproposta.4—Ashorasefectuadasparaalémdoslimitespre-vistosnasalíneas a)e b)dacláusula24. a enacláu-sula25. a —dentrodoregimeestabelecidonestacláu-sula—serãocompensadas:emreduçõesdohorário,emnúmerodehorasequivalente,acrescidasde10%detempo,nomáximoatéaofinaldoperíododereferência;oupelopagamento,emsingelo,daimportânciacor-respondentea10%daretribuiçãodebaseporcadaumadaquelashoras.5—Quantoàshorasdecompensação,areduçãopodeser: a)Emhoras,emdiasouemmeiosdiaseoeventualremanescentepodeseraplicadoemreduçõesdehoráriodetrabalhonoutrosdiasdentrodoreferidoperíododereferência; b)Ashorasouosdiasoumeiosdiasdedescansocompensatóriopodemserfixadosemhoras,diasoumeiosdiasimediatosounãoaoperíodonor-maldedescansosemanal,aoperíododefériasouaferiados,sempresemprejuízododireitoaosubsídioderefeição.6—Ashorasprestadasamaisnãoconferemodireitoaqualqueroutracompensaçãoparaalémdareferidanosn. os 4e10destacláusula,nomeadamentequantoàretribuição.7—Osperíodosdecompensaçãopoderãoserfixadosnostermosdaalínea b)don. o 5,porantecipaçãoaoperíododeaumentodehorasdoperíodonormaldetrabalho,dentrodoperíododereferênciae,excepcio- nalmente,nosquatromesesposterioresaotermodo períododereferência.8—Asfaltasaoserviçonosdiasemqueocorraumperíodonormaldetrabalhoalargadoserãodescontadasnaretribuição,tendoematençãoototaldotempoaqueotrabalhadorestariaobrigadonostermosdoplanodeadaptabilidade.Noscasosdareduçãodaduraçãodotrabalhonasmesmascircunstâncias,serádescontadootempoemfalta,tendoematençãoohorárioaqueotrabalhadorestariaobrigado(nessesdias)ouacumprir(deacordocomoplanodeadaptabilidade).9—Nãoseconsideramcompreendidasnotempodetrabalhoasinterrupções/pausasqueaempresaacordecomostrabalhadoresenvolvidosantesdoinícioouduranteoperíododelaboraçãoemregimedeadap-tabilidadenosperíodosdeaumentodehorasdoperíododiárionormaldetrabalho.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1920 10—Paraosefeitosdodispostonestacláusula,oempregadordevedisponibilizarmeiosdetransporteaostrabalhadoresenquantopraticaroregimeespecialdeadaptabilidadenosperíodosdehorárioalargado,desdequecomprovadamenteotrabalhadoronãopossafazerpelosmeioshabituais.11—Podempedirdispensadaprestaçãodetrabalhonesteregimeastrabalhadorasgrávidas,puérperasoulactantesoucomfilhosdeidadeinferiora12meses.12—Atéàimplementaçãodoplanodeadaptabili-dade,oempregadordeveráremetercópiadomesmoàInspecção-GeraldoTrabalho.Cláusula28. a Trabalhoporturnos 1—Semprequeosperíodosdelaboraçãodasempre-sasexcedamoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho,deverãoserorganizadosturnosdepessoaldiferente.2—Éapenasconsideradotrabalhoemregimedetur- nosoprestadoemturnosderotaçãocontínuaoudes- contínua,emqueotrabalhadorestásujeitoàscorres-pondentesvariaçõesdehoráriodetrabalho.3—Asescalasdetrabalhoporturnosdeverãoserafixadascom,pelomenos,duassemanasdeantece-dência.4—Ostrabalhadoressópoderãomudardeturnosapósoperíododedescansosemanal.5—Aprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosconferedireitoaocomplementoderetribuiçãoprevistonacláusula48. a 6—Ocomplementoreferidononúmeroanteriorintegra,paratodososefeitos,aretribuiçãodotrabalho,deixandodeserdevidoquandocessaraprestaçãodetrabalhoemregimedeturnos.7—Considera-sequesemantémaprestaçãodetra-balhoemregimedeturnosduranteasférias,bemcomodurantequalquersuspensãodaprestaçãodetrabalhooudocontratodetrabalho,semprequeesseregime severifiqueatéaomomentoimediatamenteanterioraodassuspensõesreferidas.Cláusula29. a Laboraçãocontínua 1—Poderãoasempresasqueexerçamactividadesemrelaçãoàsquaisseverifiqueautorizaçãoparaoefeitoadoptarosistemadelaboraçãocontínua.2—Noscasosreferidosnonúmeroanterior,adura-çãosemanaldotrabalhonãopoderáexcederquarenta eoitohoras,nemamédiadecadaperíodode12semanas poderáexcederaduraçãomáximafixadaparaalabo-raçãoemtrêsturnos.3—Osperíodosdedescansosemanalpoderãoserfixadosporescala,devendo,nessecaso,coincidirperio-dicamentecomodomingo. Cláusula30. a Trabalhonocturno Considera-setrabalhonocturnooprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte,comasressalvasseguintes:asconstantesdacláusula26. a paraostrabalhadoresdocomércio,paraassituaçõesaíprevistas.Cláusula31. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadohorárionormal.2—Aprestaçãodotrabalhosuplementaréreguladanostermosdalei.Cláusula32. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Otrabalhadorquevenhaaserisentodohoráriodetrabalhotêmdireitoaumaretribuiçãoespecialnuncainferiora30%dosalárioqueestavaefectivamenteareceber.2—Paraalémdassituaçõesprevistasnalei,poderãoserisentosdehoráriodetrabalhoostrabalhadoresquedesempenhemqualquertipodefunçõesdechefia.Cláusula33. a Iníciodelaboraçãoetolerância 1—Ahoraadoptadaemtodososcentrosfabriséaoficial,eporelaseregularãoasentradas,assaídaseosintervalosdedescansodostrabalhadores.2—Otrabalhodeveráseriniciadoàhoraprecisadocomeçodecadaperíododelaboração.3—Emcasosexcepcionais,poderáhaverumatole-rânciadiáriaatéquinzeminutos,nomáximodesessentaminutosmensais,paraostrabalhadoresquecommotivoatendívelsetenhamatrasadonoiníciodecadaumdosperíodosdelaboração.4—Paratanto,otrabalhadorterádecomunicarpor escritoàempresaarazãodeserdesseatraso,desde queestalhoexija.5—Autilizaçãoabusivadafaculdadeaquiprevista,aindaquecominvocaçãodemotivoatendível,poderáimplicararetiradadafaculdadeatédoismeses,ouatétrêsmesesemcasodereincidência.6—Aostrabalhadoresqueseatrasemparaalémdosperíodosdetolerâncianãopodeserrecusadaaentradanoiníciodameiahoraseguinteatémetadedecadaperíododelaboração.7—Otrabalhadortemodeverdemarcarocartãodecontrolodeentradasesaídas.Todaviaasuanãomarcaçãonãodeterminadescontonaretribuiçãodesdequenoprópriodiadaomissãoounoperíododelabo-raçãoseguinteotrabalhadorcomprovedevidamenteasuapresençanotrabalho.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1921 Cláusula34. a Deslocações 1—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta-belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoouasedeoudelegaçãodaempresaaqueestáadstritoquandooseulocaldetrabalhonãosejafixo.2—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãodetrabalhoforadolocalhabitual,comcarácterregularouacidental.3—Nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoarealizargrandesdeslocações,salvosetiverdadooseuacordoescrito ou isso resultar do objecto específico do seu con-tratodetrabalho.Cláusula35. a Pequenasdeslocações Consideram-sepequenasdeslocaçõesemserviçotodasaquelasquepermitamaidaeoregressodiáriodotrabalhadoràsuaresidênciahabitual.Cláusula36. a Direitosdotrabalhadornaspequenasdeslocações Otrabalhadortemdireito,nasdeslocaçõesaqueserefereacláusulaanterior: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte; b)Aopagamentodasrefeiçõessemprequeotra-balhadorfiqueimpossibilitadodeastomarnascondiçõesdetempoelugaremquenormal-menteofaz; c)Aopagamentodotempodetrajectoeesperaforadoperíodonormaldetrabalho,calculadonabasedaretribuiçãodetrabalhosuplementar,deacordocomacláusula44. a Asfracçõesdetemposerãocontadassemprecomomeiashoras; d)Nocasodeotrabalhadorsefazerdeslocaremviaturaprópria,terádireitoaopagamentode25%porquilómetrosobreopreçodolitrodegasolinasupereaindaaodetodasasindem-nizaçõesporacidentespessoais. Cláusula37. a Grandesdeslocações Consideram-segrandesdeslocaçõesasquenãoper-mitam,nascondiçõesdefinidasnestecontrato,aidaeoregressodiáriodotrabalhadoràsuaresidênciahabitual.Cláusula38. a Encargosdaentidadepatronalnasgrandesdeslocações 1—Sãodacontadoempregadorasdespesasdetransporteedepreparaçãodasdeslocaçõesreferidasnacláusulaanterior,nomeadamentepassaportes,vistos,licençasmilitares,certificadosdevacinação,autorizaçãodetrabalhoeoutrosdocumentosimpostosdirectamentepeladeslocação. 2—Oempregadormanteráinscritonasfolhasdefériasdacaixadeprevidênciaotempodetrabalhonor-maldotrabalhadordeslocado.Cláusula39. a Direitosdotrabalhadornasgrandesdeslocaçõesnocontinenteenasilhasadjacentes 1—Asgrandesdeslocaçõesnocontinentedãoaotra-balhadordireito: a)Àretribuiçãoqueauferiamnolocaldetrabalhohabitual; b)Aumaremuneraçãosuplementaràverbade E 5pordia; c)Aopagamentodedespesasdetransportenolocal,alojamentoealimentação,devidamentecomprovadosejustificados,duranteoperíodoefectivodadeslocação; d)Aumalicençasuplementar,comretribuiçãoiguala4diasúteisporcada60diasdedes-locação,bemcomoaopagamentodasviagensdeidaevoltadesdeolocalondeseencontradeslocadoatéàsuaresidência; e)Aopagamentodetempodetrajectoeesperaforadoperíodonormaldetrabalho,calculadonabasedaretribuiçãodetrabalhosuplementar,deacordocomacláusula44. a; f)Aopagamentodasviagensderegressoimediatoevolta,seocorrerofalecimentodocônjuge,defilhosoupais.2—Operíodoefectivodedeslocaçãoconta-sedesdeapartidadasuaresidênciaatéaoregressoaolocalnor-maldetrabalho.3—Paraoefeitodestacláusula,sóseráaplicáveloregimedetrabalhoextraordinárioaotempodotrajectoeespera,duranteaviagemdeidaevolta,foradoperíodonormaldetrabalho.4—Nocasodeotrabalhadorsefazerdeslocaremviaturaprópria,terádireitoaopagamentode25%porquilómetrosobreopreçodolitrodegasolinasupereaindaaodetodasasindemnizaçõesporacidentespessoais. Cláusula40. a Segurosedeslocações Opessoaldeslocadoemserviçoseráseguropeloempregadorcontrariscosdeacidentespessoaisnovalorde E 32500.CAPÍTULOV Retribuição Cláusula41. a Retribuiçõesmínimas 1—Asretribuiçõesdebasedevidasaostrabalhadoresabrangidospelopresentecontratosãoasconstantesdastabelasreferidasnoanexo III.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1922 2—Paratodososefeitos,ovalordaretribuiçãohorá-riaserácalculadosegundoafórmulaseguinte: Rm ×12 52× n emque Rm éovalordaretribuiçãomensale n éoperíodonormaldetrabalhosemanal.3—Havendoquedeixarderemunerarausênciasaotrabalho,nostermosdorespectivoregime,naaplicaçãodafórmulareferidanon. o 2ashorasdefaltaserãodescontadasnaretribuiçãodebasemensal,exceptoseoseunúmeroexcederamédiamensaldashorasdetrabalho,casoemquearemuneraçãoserácorrespon-denteàshorasdetrabalhoefectivamenteprestadas.Cláusula42. a Pagamentodaretribuição 1—Opagamentodaretribuiçãomensaldeveráserefectuadoatéaofinaldomêsaquerespeita,podendoemcasosexcepcionaisserefectuadoatéao3. o diaútil domêsseguinte.2—Noactodopagamentodaretribuição,oempre-gadordeveentregaraotrabalhadordocumentodondeconstemaidentificaçãodaqueleeonomecompletodeste,onúmerodeinscriçãonasegurançasocialres-pectiva,onúmerodeidentificaçãofiscal,acategoriaprofissional,operíodoaquerespeitaaremuneraçãoeasdemaisprestações,osdescontosededuçõesefec-tuadoseomontantelíquidoareceber.Cláusula43. a Subsídioderefeição 1—OtrabalhadorabrangidopelopresenteCCTterádireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 2,24porcadadiacompletodetrabalhoefectivamentepres-tadoaqueestejaobrigado.2—Ovalordosubsídioreferidonon. o 1nãoserá consideradoparaosefeitosdefériasesubsídiosdeférias edeNatal.3—Aostrabalhadoresabrangidospelassituaçõesprevistasnascláusulas36. a a39. a,86. a e87. a desteCCTnãohálugaràatribuiçãodosubsídioderefeição.4—Acriaçãodestesubsídionãoprejudicaoutroououtrosqueaempresaqueirapraticar,desdequenãosejamdamesmanatureza.5—Areferênciaaodiacompletodetrabalhoaqueotrabalhadorestejaobrigadonoscasosdeutilizaçãodasfaculdadesprevistasnascláusulas84. a e85. a énatu-ralmenteentendidacomorestritaaonúmerodehorasqueotrabalhadorestejaobrigadoaprestarefectiva-menteenquantoenosdiasemquebeneficiardessafaculdade. Cláusula44. a Remuneraçãoportrabalhosuplementar Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdianormaldetrabalhoconfereaotrabalhadorodireitoaosseguin-tesacréscimos: a)50%daretribuiçãona1. a hora; b)75%daretribuiçãonashorasoufracçõessubsequentes.Cláusula45. a Remuneraçãoportrabalhoprestadoemdiadedescansosemanaleferiado Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedescansosemanal,obrigatóriooucomplementar,eemdiaferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumacréscimode100%daretribuiçãoporcadahoradetrabalhoefec-tuado.Cláusula46. a Descansocompensatório 1—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil,emdiadedescansosemanalcomplementareemdiaferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumdescansocompensatórioremuneradocorrespondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizado.2—Odescansocompensatóriovence-sequandoper-fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes.3—Noscasosdeprestaçãodetrabalhoemdiasdedescasosemanalobrigatório,otrabalhadortemdireitoaumdiadedescansocompensatórioremunerado,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes.4—Nafaltadeacordo,odiadedescansocompen-satórioremuneradoéfixadopeloempregador.5—Quandoodescansocompensatóriofordevidoportrabalhosuplementarnãoprestadoemdiasdedes-cansosemanal,obrigatóriooucomplementarpodeomesmo,poracordoentreoempregadoreotrabalhador,sersubstituídoporprestaçãodetrabalhoremuneradocomumacréscimonãoinferiora100%. 6—Seráasseguradootransportedotrabalhadorparaasuaresidênciaquandootrabalhosuplementarseinicieoutermineentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinteearesidênciadotrabalhadordiste3kmoumaisdolocaldetrabalhoeotrabalhadornãodis-ponhadetransporteprópriooupúblicoadequado.Cláusula47. a Remuneraçãoportrabalhonocturno 1—Otrabalhoprestadoentreas20eas23horasseráremuneradocomoacréscimode25%sobrearemuneraçãonormal.2—Otrabalhoprestadoentreas23eas7horasdoseguinteseráremuneradocomoacréscimode50%sobrearemuneraçãonormal.
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1923 Cláusula48. a Remuneraçãodotrabalhoemregimedeturnos 1—Pelaprestaçãodotrabalhoemregimedeturnossãodevidososcomplementosderetribuição,calculadoscombasenaremuneraçãoefectiva,seguintes: a)Emregimededoisturnos,dequeapenasumétotalouparcialmentenocturno—15%; b)Emregimedetrêsturnosoudedoisturnos,totalouparcialmentenocturnos—25%; c)Emregimedetrêsturnosoudedoisturnos,totalouparcialmentenocturnos,seporforçadalaboraçãocontínuaosperíodosdedescansosemanalforemfixadosporescala—30%.2—Semprequeoacréscimodaretribuiçãodotra-balhoprestadonoperíodonocturnofixadonaconvençãocolectivaforsuperioraofixadonalei,oscomplementosderetribuiçãodevidospelaprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosserãoestabelecidoscombaseemper-centagensdaremuneraçãomensalefectivaobtidasmedianteaseguintefórmula: 15 h + Pi × h 100× H sendo: h onúmerodehorasdetrabalhoprestadonoanoduranteoperíodonocturno; Pi apercentagemestabelecida,consoanteassitua-çõesestabelecidas,respectivamente,nasalí-neas a), b)ou c)don. o 1destacláusula; H onúmerototaldehorasdetrabalhoprestadoduranteoano.3—Aostrabalhadoresfogueirosapenaséaplicáveloregimeconstantedon. o 1destacláusula.Cláusula49. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratotêmdireitoareceber,atéaodia15deDezembrodecadaano,umsubsídiocorrespondenteaummêsdaretribuiçãoefectivamenteauferida,semprejuízodosnúmerosseguintes. 2—Noanodeadmissãoenodacessaçãodocontrato,ostrabalhadoresterãodireitoaumquantitativodo13. o mêsproporcionalaotempodeserviçoprestado.3—Asfaltasinjustificadaseoujustificadassemdireitoaretribuiçãodadaspelotrabalhadornoperíodocompreendidoentre1deDezembroe30deNovembrodoanoaqueosubsídioserefereserãodescontadasnoquantitativoaqueotrabalhadortinhadireitonostermosdosn. os 1e2,àrazãode1/30dedoisdiasemeioderetribuiçãoporcadadiacompletodefalta(por30diasdefaltadescontar-se-ãodoisdiasemeiode retribuição). 4—Paraosefeitosdonúmeroanterior,nãosãocon-sideradas,cumulativamente,asfaltasmotivadaspor: a)Acidentedetrabalho,qualquerquesejaadura-çãodoimpedimento; b)Parto,dentrodoslimiteslegais; c)Doençadevidamentecomprovada,até:30diasporanoparaoscasosdeumaouváriasdoençasporperíodosdeduraçãoigualouinferiora30dias;90diasporanoparaoscasosdeumaouváriassuspensõesdocontratodetrabalhoporimpedimento(s)prolongado(s)pordoença(s),desdequeaduraçãodo(s)impe-dimento(s)pordoençanãoultrapasseseismeses.5—Paraosefeitosdestacláusula,aretribuiçãodiáriaserácalculadadividindoaretribuiçãopor30,peloqueaumdiadefalta,nostermosdon. o 3,corresponderáumdescontode1/12daretribuiçãodiária:1diadefalta= retribuiçãomensal 30×12 6—Noscasosdedoença,nostermosdosn. os 3e4,alínea c),destacláusula,serãodescontadososperíodosdeausênciasónaparteemqueexcedamos30ou90diasporano—períodosestesquesãocumuláveis—,respec-tivamentededoençacurtaouimpedimentoprolongado,ouatotalidadedoperíododeausênciaseo(s)período(s)deimpedimento(s)prolongado(s)pordoençaultrapas-saremseismeses.7—Otrabalhadorquetiverumouváriosimpedi-mentosprolongadospordoençaeessesimpedimentosseprolonguemparaalémdenovemesesnoperíodoconsideradoentre1deDezembroe30deNovembrodoanoaqueosubsídioserefereperderáodireitoaosubsídio,salvosenosdoisanosanterioresotra-balhadortivercumpridocomosseusdeveresdeassi-duidadeparacomaempresa.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula50. a Descansosemanal 1—Consideram-sediasdedescansosemanalosábadoeodomingo. 2—Poderãodeixardecoincidircomosábadoeo domingoosdiasdedescansodosguardasedosporteiros.3—Asescalasdevemserorganizadasdemodoqueostrabalhadorestenhamemsetediasumdiadedescanso.4—Noscasosdaconfecçãopormedidaebordadosregionais,poderáoptar-seentreosábadocomodiadedescansoouapartedosábadoeamanhãdesegun-da-feira,alémdodomingo.5— a)Ohoráriodostrabalhadoresdocomércioserádequarentahorasdistribuídasdesegunda-feiraasábado. b)Paraalémdodiadedescansosemanalobrigatório,ostrabalhadorestêmdireitoameiodiaouaumdiadedescansosemanalcomplementar,conformeoperíodonormaldetrabalhosemanal.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1924 c)NosmesesdeDezembroenaPáscoapoderãoserpraticadoshoráriosespeciais,nostermosdesteacordo—cláusula26. a d)Aostrabalhadoresquetrabalhemaossábadosàtardesãogarantidosdoisdiasdedescansoporsemana,sendoumdelesobrigatoriamenteodomingoeooutro,deformarotativa,entresegunda-feiraesábado,oudeformarepartidapordoismeiosdias.Cláusula51. a Feriadosobrigatórios 1—Ostrabalhadorestêmdireitoatodososferiadosobrigatóriossemperdaderetribuiçãoouprejuízodequaisquerdireitosouregalias,semqueaentidadepatro-nalpossacompensá-loscomtrabalhoextraordinário.2—Paraosefeitosdodispostonestacláusula,repro-duz-seoelencodosferiadosobrigatórioselegalmentepermitidosàdatadoacordo:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.§único.OferiadodaSexta-FeiraSantapodeserobservadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.3—Alémdosferiadosobrigatóriosostrabalhadorestêmdireitoaosseguintesferiadosfacultativos:Terça-feiradeCarnaval;Feriadomunicipaldalocalidade.4—Poderáserobservadooutrodiaporacordoentreamaioriadostrabalhadoreseoempregadoremsubs-tituiçãodosferiadosfacultativos.Cláusula52. a Direitoaférias 1—Otrabalhadortemdireitoaumperíododefériasretribuídasemcadaanocivil.2—Odireitoafériasdeveefectivar-sedemodoapossibilitararecuperaçãofísicaepsíquicadotrabalha-doreassegurar-lhecondiçõesmínimasdedisponibili-dadepessoal,deintegraçãonavidafamiliaredepar-ticipaçãosocialecultural.3—Odireitoafériaséirrenunciávele,foradoscasos previstosnestecontratoenalei,oseugozoefectivo nãopodesersubstituído,aindaquecomoacordodotrabalhador,porqualquercompensaçãoeconómicaououtra.4—Odireitoafériasreporta-se,emregra,aotra-balhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácon- dicionadoàassiduidadeouefectividadedeserviço,semprejuízododispostonosn. os 2e3dacláusula55. a Cláusula53. a Aquisiçãododireitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes.2—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadordeleusufruiraté30deJunhodoanocivilsubsequente.4—Daaplicaçãododispostonosn. os 2e3nãopoderesultarparaotrabalhadorodireitoaogozodeumperíododeférias,nomesmoanocivil,superiora30diasúteis.Cláusula54. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériastemaduraçãomínimade22diasúteis.2—Paraosefeitosdeférias,sãoúteisosdiasdasemanadesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferiados,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.3—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadasnoanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.4—Paraosefeitosdonúmeroanterior,sãoequi- paradasàsfaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador.5—Otrabalhadorpoderenunciarparcialmenteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivos,semprejuízodeserasseguradoogozoefec-tivode20diasúteisdeférias.Cláusula55. a Direitoafériasnoscontratosdeduraçãoinferioraseismeses 1—Otrabalhadoradmitidocomcontratocujadura-çãototalnãoatinjaseismesestemdireitoagozardoisdiasúteisdefériasporcadamêscompletodeduraçãodocontrato.2—Paraosefeitosdadeterminaçãodomêscom-pleto,devemcontar-setodososdias,seguidosouinter-polados,emquefoiprestadotrabalho.
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1925 3—Noscontratoscujaduraçãototalnãoatinjaseismeses,ogozodasfériastemlugarnomomentoime-diatamenteanterioraodacessação,salvoacordodaspartes.Cláusula56. a Encerramentoparaférias Oempregadorpodeencerrar,totalouparcialmente,aempresaouoestabelecimentonosseguintestermos: a)Encerramentoaté21diasconsecutivosentre1deJunhoe30deSetembro; b)Poderãoocorreroutrosencerramentosnomesmoanoquepermitamogozodaparterestantedoperíododefériasaostrabalhadores,designada-menteempontes,naPáscoaenoNatal.Cláusula57. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadoatéàdatadacessação,bemcomoaorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodoanodacessação,otra-balhadortemaindadireitoareceberaretribuiçãoeosubsídiocorrespondentesaesseperíodo,oqualésem-preconsideradoparaefeitosdeantiguidade.3—Daaplicaçãododispostonosnúmerosanterioresaocontratocujaduraçãonãoatinja,porqualquercausa,12meses,nãopoderesultarumperíododefériassupe-rioraoproporcionalàduraçãodovínculo,sendoesseperíodoconsideradoparaosefeitosderetribuição,sub-sídioeantiguidade.Cláusula58. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Operíododefériasémarcadoporacordoentreempregadoretrabalhador.2—Nafaltadeacordo,cabeaoempregadormarcarasfériaseelaborarorespectivomapa,ouvindopara oefeitoacomissãosindicaloudelegadossindicais,nosseguintestermos: a)Nãohavendooposiçãodeumamaioriadedoisterçosdostrabalhadoresaoplanodeférias,poderãosergozados15diasconsecutivosentre1deJulhoe30deSetembroeosrestantesnasépocasdePáscoaeouNataleem«regimedepontes»; b)Emcasodeoposiçãodeumamaioriadedoisterçosdostrabalhadoresaoplanodeférias,serãogozados21diasconsecutivosentre1deJunhoe30deSetembroeosrestantesnasépo- casdePáscoaeouNataleem«regimede pontes».3—Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,semprequepossível,bene-ficiando,alternadamente,ostrabalhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores. 4—Salvosehouverprejuízograveparaoempre-gador,devemgozarfériasemidênticoperíodooscôn-jugesquetrabalhemnamesmaempresaouestabele-cimento,bemcomoaspessoasquevivamemuniãodefactooueconomiacomum.5—Omapadeférias,comaindicaçãodoinícioedotermodosperíodosdefériasdecadatrabalhador,deveserelaboradoaté15deAbrildecadaanoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaofinaldoanocivil.Cláusula59. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadortemdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoeaorespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongadootrabalhadortemdireito,apósaprestaçãodeseismesescompletosdeexecuçãodetrabalho,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeserviço,atéaomáximode20diasúteis.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadordeleusufruiraté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Cessandoocontratoapósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhador,estetemdireitoàretri-buiçãoeaosubsídiodefériascorrespondentesaotempodeserviçoprestadonoanodoiníciodasuspensão.Cláusula60. a Retribuiçãoesubsídiodeférias 1—Aretribuiçãodoperíododefériascorrespondeàqueotrabalhadorreceberiaseestivesseemserviçoefectivo.2—Otrabalhador,alémdaretribuiçãoreferidanonúmeroanterior,terádireitoaumsubsídiodeférias cujomontantecompreendearetribuiçãodebaseeas demaisprestaçõesretributivasquesejamcontrapartidadomodoespecíficodaexecuçãodotrabalho,quedeveserpagoantesdoiníciodoperíododefériasmaisprolongado.3—Areduçãodoperíododefériasresultantedeopçãodotrabalhadoremreduzirfériasparacompensarfaltasquedeterminemperdadaretribuição—noslimi-teslegais—nãoimplicareduçãocorrespondentenaretribuiçãodasfériasounosubsídiodeférias.Cláusula61. a Doençanoperíododeférias 1—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmassuspensasdesdequeoempregadorsejadofactoinformado,prosseguindoorespectivogozoapósotermodasituaçãodedoença,nostermosemque
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1926 aspartesacordarem,cabendoaoempregador,nafaltadeacordo,amarcaçãodosdiasdefériasnãogozados,semsujeiçãoaostermoselimitesreferidosnacláu-sula58. a 2—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanonúmeroanteriorpoderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodaprevidênciaouporatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaenti-dadepatronal.Cláusula62. a Definiçãodefaltas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadornolocaldetrabalhoeduranteoperíodoemquedeviadesempenharaactividadeaqueestáadstrito.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíododetrabalhoaqueestáobri-gado,osrespectivostempossãoadicionadosparadeter-minaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Paraoefeitododispostononúmeroanterior,casoosperíodosdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considera-sesempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.Cláusula63. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãojustificadasasfaltasdadaspelosmotivospre-vistosnalei.3—Paraosefeitosdonúmeroanterior,aseguirsereproduzparcialmenteoregimevigenteàdatadesteacordo: a)Asdadasdurante15diasseguidosporalturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,paren-tesouafins,nostermosdosnúmerosseguintes:1)Atécincodiasconsecutivosporfaleci- mentodocônjugenãoseparadodepes- soasebens,oudeparenteouafimdo1. o graudalinharecta,oudepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhador,nostermosprevistosemlegislaçãoespecial;2)Atédoisdiasconsecutivosporfaleci-mentodeoutroparenteouafimdalinharectaoudo2. o graudalinhacolateral; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentosdeensino,nostermosdalegis- laçãoespecial; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem- brosdoagregadofamiliar,nostermosprevistosnaleigeraleemlegislaçãoespecial; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodomenor,umaportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicosduranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.4—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnonúmeroanterior.5—Asfaltasdadaspormotivodelutoterãooseuinícioapartirdodiaemqueotrabalhadortenhatidoconhecimentodoóbito,contando-separaoefeitoamanhãouatarde,conformeotrabalhadorabandoneoserviçonumounooutroperíodo.6—Aentidadepatronalpodeexigirprovadosfactosalegadosparajustificarasfaltas.7—Asfaltasdevemserjustificadasemimpressopró-prio,acompanhadas,sendoocaso,dedocumentocom-provativo,cujoduplicadoserádevolvidoaotrabalhador,acompanhadodadecisãodoempregador,ficandootra-balhadorcomrecibodessaentrega.Cláusula64. a Consequênciasdasfaltas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouoprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotrabalhador.2—Semprejuízodeoutrasdisposiçõeslegais,deter-minamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadorbeneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãonadoença; b)Dadaspormotivodeacidentedetrabalho, desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea j)don. o 3dacláusulaanterior,quandosuperioresa30diasporano; d)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador.3—Noscasosprevistosnaalínea d)don. o 3dacláu-sulaanterior,seoimpedimentodotrabalhadorsepro-longarefectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,aplica-seoregimedasuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Nocasoprevistonaalínea h)don. o 3dacláusulaanterior,asfaltasjustificadasconferem,nomáximo,direitoàretribuiçãorelativaaumterçodoperíododeduraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootraba-lhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequarentaeoitohoras.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1927 5—Nãodeterminamaindaperdadaretribuiçãoasfaltasdadaspelotrabalhadornocasodeterdecom-parecer,pordoença,bemcomoparaacompanharosfilhoscomidadeinferiora14anos,aconsultasmédicasououtrassemelhantes,nomeadamenteserviçoderadio-logiaouanálises,bemcomoparaamarcaçãodelasoudiligênciasafins,devidamentecomprovadas,edesdequeonãopossafazerforadohorárionormaldetrabalhoenuncapodendoexcedermeiodiaduasvezespormês: a)Paraoefeitododispostonestenúmero,ostra-balhadoresquedissonecessitempodemacumu-larosdoismeiosdiasnumsódia; b)Nascircunstânciasreferidasnestenúmeroeemcasodenecessidade,podeverificar-seautili-zação,porantecipaçãoaomêsseguinte,docré-ditoreferido,resultando,assim,apossibilidadedeconcentrarnummês,ecomprejuízodomêsseguinte,atotalidadedaquelecrédito,ouseja,quatromeiosdias.Cláusula65. a Comunicaçãodafaltajustificada 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorlogoquepossível.3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores.Cláusula66. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãododeverdeassiduidadeedeterminamperdadaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasreferentesaumouameioperíodonormaldetrabalhodiárioime-diatamenteanterioresouposterioresaosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiados,considera-sequeotra- balhadorpraticouumainfracçãograve. 3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaouasessentaminutos,podeoempregadorrecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra-balho,respectivamente.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula67. a Princípiogeral Ocontratodetrabalhopodecessarnostermospre-vistosnalei. CAPÍTULOVIII Acçãodisciplinar Cláusula68. a Princípiogeral Oregimedaacçãodisciplinar,poderdisciplinar,san-ções,procedimentoeprescriçãoéoprevistonalei.CAPÍTULOIX Previdência Cláusula69. a Princípiogeral Asentidadespatronaiseostrabalhadoresaoseuser-viçoabrangidosporestecontratocontribuirãoparaasinstituiçõesdeprevidênciaqueobrigatoriamenteosabranjam,nostermosdosrespectivosregulamentos.CAPÍTULOX Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula70. a Princípiosgerais 1—Otrabalhadortemdireitoàprestaçãodetra-balhoemcondiçõesdesegurança,higieneesaúdeasse-guradaspeloempregador.2—Oempregadoréobrigadoaorganizarasacti-vidadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoquevisemaprevençãoderiscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedotrabalhador.3—Aexecuçãodemedidasemtodasasfasesdaactividadedaempresadestinadasaassegurarasegu-rançaesaúdenotrabalhoassentanosseguintesprin-cípiosdeprevenção: a)Planificaçãoeorganizaçãodaprevençãoderis-cosprofissionais; b)Eliminaçãodosfactoresderiscoedeacidente; c)Avaliaçãoecontrolodosriscosprofissionais; d)Informação,formação,consultaeparticipação dostrabalhadoreseseusrepresentantes; e)Promoçãoevigilânciadasaúdedostrabalha-dores.Cláusula71. a Obrigaçõesgeraisdoempregador 1—Oempregadoréobrigadoaasseguraraostra-balhadorescondiçõesdesegurança,higieneesaúdeemtodososaspectosrelacionadoscomotrabalho.2—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,oempregadordeveaplicarasmedidasnecessárias,tendoemcontaosseguintesprincípiosdeprevenção: a)Proceder,naconcepçãodasinstalações,doslocaisedosprocessosdetrabalho,àidentifi-caçãodosriscosprevisíveis,combatendo-osna
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1928 origem,anulando-osoulimitandoosseusefeitosporformaagarantirumníveleficazdepro-tecção; b)Integrarnoconjuntodasactividadesdaempresa,estabelecimentoouserviçoeatodososníveisaavaliaçãodosriscosparaasegurançaesaúdedostrabalhadores,comaadopçãodeconvenientesmedidasdeprevenção; c)Assegurarqueasexposiçõesaosagentesquí-micos,físicosebiológicosnoslocaisdetrabalhonãoconstituamriscoparaasaúdedostra-balhadores; d)Planificaraprevençãonaempresa,estabeleci-mentoouserviçonumsistemacoerentequetenhaemcontaacomponentetécnica,aorga-nizaçãodotrabalho,asrelaçõessociaiseosfac-toresmateriaisinerentesaotrabalho; e)Teremcontanaorganizaçãodosmeiosnãosóostrabalhadorescomotambémterceirossus-ceptíveisdeseremabrangidospelosriscosdarealizaçãodostrabalhos,quernasinstalaçõesquernoexterior; f)Darprioridadeàprotecçãocolectivaemrelaçãoàsmedidasdeprotecçãoindividual; g)Organizarotrabalho,procurando,designada-mente,eliminarosefeitosnocivosdotrabalhomonótonoedotrabalhocadenciadosobreasaúdedostrabalhadores; h)Asseguraravigilânciaadequadadasaúdedostrabalhadoresemfunçãodosriscosaqueseencontramexpostosnolocaldetrabalho; i)Estabelecer,emmatériadeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodetra-balhadores,asmedidasquedevemseradoptadaseaidentificaçãodostrabalhadoresresponsáveispelasuaaplicação,bemcomoasseguraroscon-tactosnecessárioscomasentidadesexteriorescompetentespararealizaraquelasoperaçõeseasdeemergênciamédica; j)Permitirunicamenteatrabalhadorescomapti-dãoeformaçãoadequadas,eapenasquandoeduranteotemponecessário,oacessoazonasderiscograve; l)Adoptarmedidasedarinstruçõesquepermitamaostrabalhadores,emcasodeperigograveeiminentequenãopossaserevitado,cessarasuaactividadeouafastar-seimediatamentedolocaldetrabalho,semquepossamretomaraactividadeenquantopersistiresseperigo,salvo emcasosexcepcionaisedesdequeassegurada aprotecçãoadequada; m)Substituiroqueéperigosopeloqueéisentodeperigooumenosperigoso; n)Darinstruçõesadequadasaostrabalhadores; o)Teremconsideraçãoseostrabalhadorestêmconhecimentoseaptidõesemmatériasdesegu-rançaesaúdenotrabalhoquelhespermitamexercercomsegurançaastarefasdequeosincumbir.3—Naaplicaçãodasmedidasdeprevenção,oempregadordevemobilizarosmeiosnecessários,nomeadamentenosdomíniosdaprevençãotécnica,daformaçãoedainformação,eosserviçosadequados,internosouexterioresàempresa,estabelecimentoouserviço,bemcomooequipamentodeprotecçãoquesetornenecessárioutilizar,tendoemconta,emqualquercaso,aevoluçãodatécnica. 4—Quandováriasempresas,estabelecimentosouserviçosdesenvolvamsimultaneamenteactividadescomosrespectivostrabalhadoresnomesmolocaldetrabalho,devemosempregadores,tendoemcontaanaturezadasactividadesquecadaumdesenvolve,cooperarnosentidodaprotecçãodasegurançaedasaúde,sendoasobrigaçõesasseguradaspelasseguintesentidades: a)Aempresautilizadora,nocasodetrabalhadoresemregimedetrabalhotemporáriooudecedên-ciademão-de-obra; b)Aempresaemcujasinstalaçõesostrabalhadoresprestamserviço; c)Nosrestantescasos,aempresaadjudicatáriadaobraouserviço,paraoquedeveasseguraracoordenaçãodosdemaisempregadoresatravésdaorganizaçãodasactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,semprejuízodasobrigaçõesdecadaempregadorrelativamenteaosrespectivostrabalhadores.5—Oempregadordeve,naempresa,estabeleci-mentoouserviço,observarasprescriçõeslegaiseasestabelecidaseminstrumentosderegulamentaçãocolec-tivadetrabalho,assimcomoasdirectrizesdasentidadescompetentesrespeitantesàsegurança,higieneesaúdenotrabalho.Cláusula72. a Obrigaçõesgeraisdotrabalhador 1—Constituemobrigaçõesdostrabalhadores: a)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisenestecontratocolectivodetra-balho,bemcomoasinstruçõesdeterminadascomessefimpeloempregador; b)Zelarpelasuasegurançaesaúde,bemcomopelasegurançaesaúdedasoutraspessoasquepossam ser afectadaspelassuasacçõesouomis-sõesnotrabalho; c)Utilizarcorrectamente,esegundoasinstruçõestransmitidaspeloempregador,máquinas,apa-relhos,instrumentos,substânciasperigosaseoutrosequipamentosemeiospostosàsuadis-posição,designadamenteosequipamentosdeprotecçãocolectivaeindividual,bemcomocum-prirosprocedimentosdetrabalhoestabelecidos; d)Cooperarnaempresa,estabelecimentoouser- viçoparaamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho; e)Comunicarimediatamenteaosuperiorhierár-quicoou,nãosendopossível,aostrabalhadoresquetenhamsidodesignadosparaseocuparemdetodasoualgumasdasactividadesdesegu-rança,higieneesaúdenotrabalhoasavariasedeficiênciasporsidetectadasqueselheafi-guremsusceptíveisdeoriginarperigograveeiminente,assimcomoqualquerdefeitoverifi-cadonossistemasdeprotecção; f)Emcasodeperigograveeiminente,nãosendopossívelestabelecercontactoimediatocomosuperiorhierárquicooucomostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesespecíficasnosdomíniosdasegurança,higieneesaúdenolocaldetrabalho,adoptarasmedidaseinstruçõesestabelecidasparatalsituação.
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1929 2—Ostrabalhadoresnãopodemserprejudicadosporcausadosprocedimentosadoptadosnasituaçãoreferidanaalínea f)donúmeroanterior,nomeadamenteemvirtudede,emcasodeperigograveeiminentequenãopossaserevitado,seafastaremdoseupostodetrabalhooudeumaáreaperigosaoudetomaremoutrasmedidasparaasuaprópriasegurançaouadeterceiros.3—Seacondutadotrabalhadortivercontribuídoparaoriginarasituaçãodeperigo,odispostononúmeroanteriornãoprejudicaasuaresponsabilidade,noster-mosgerais.4—Asmedidaseactividadesrelativasàsegurança,higieneesaúdenotrabalhonãoimplicamencargosfinanceirosparaostrabalhadores,semprejuízodares-ponsabilidadedisciplinarecivilemergentedoincum-primentoculposodasrespectivasobrigações.5—Asobrigaçõesdostrabalhadoresnodomíniodasegurançaesaúdenoslocaisdetrabalhonãoexcluemaresponsabilidadedoempregadorpelasegurançaeasaúdedaquelesemtodososaspectosrelacionadoscomotrabalho.Cláusula73. a Informaçãoeconsultadostrabalhadores 1—Ostrabalhadores,assimcomoosseusrepresen-tantesnaempresa,estabelecimentoouserviço,devemdispordeinformaçãoactualizadasobre: a)Osriscosparaasegurançaesaúde,bemcomoasmedidasdeprotecçãoedeprevençãoeaformacomoseaplicam,relativosqueraopostodetrabalhooufunçãoquer,emgeral,àempresa,estabelecimentoouserviço; b)Asmedidaseasinstruçõesaadoptaremcasodeperigograveeiminente; c)Asmedidasdeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodostrabalhadoresemcasodesinistro,bemcomoostrabalhadoresouserviçosencarregadosdeaspôremprática.2—Semprejuízodaformaçãoadequada,ainforma-çãoaqueserefereonúmeroanteriordevesersempreproporcionadaaotrabalhadornosseguintescasos: a)Admissãonaempresa; b)Mudançadepostodetrabalhooudefunções; c)Introduçãodenovosequipamentosdetrabalhooualteraçãodosexistentes; d)Adopçãodeumanovatecnologia; e)Actividadesqueenvolvamtrabalhadoresdediversasempresas.3—Oempregadordeveconsultarporescritoe,pelomenos,duasvezesporano,previamenteouemtempoútil,osrepresentantesdostrabalhadoresou,nasuafalta,osprópriostrabalhadoressobre: a)Aavaliaçãodosriscosparaasegurançaesaúdenotrabalho,incluindoosrespeitantesaosgru-posdetrabalhadoressujeitosariscosespeciais; b)Asmedidasdesegurança,higieneesaúdeantesdeserempostasempráticaou,logoquesejapossível,emcasodeaplicaçãourgentedasmesmas; c)Asmedidasque,peloseuimpactenastecno-logiasenasfunções,tenhamrepercussãosobreasegurança,higieneesaúdenotrabalho; d)Oprogramaeaorganizaçãodaformaçãonodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalho; e)Adesignaçãoeaexoneraçãodostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesespecíficasnosdomíniosdasegurança,higieneesaúdenolocaldetrabalho; f)Adesignaçãodostrabalhadoresresponsáveispelaaplicaçãodasmedidasdeprimeirossocor-ros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodetrabalhadores,arespectivaformaçãoeomate-rialdisponível; g)Orecursoaserviçosexterioresàempresaouatécnicosqualificadosparaassegurarodesen-volvimentodetodasoupartedasactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho; h)Omaterialdeprotecçãoquesejanecessárioutilizar; i)Asinformaçõesreferidasnaalínea a)don. o 1; j)Alistaanualdosacidentesdetrabalhomortaisedosqueocasionemincapacidadeparaotra-balhosuperioratrêsdiasúteis,elaboradaatéaofinaldeMarçodoanosubsequente; l)Osrelatóriosdosacidentesdetrabalho; m)Asmedidastomadasdeacordocomodispostonosn. os 6e9.4—Ostrabalhadoreseosseusrepresentantespodemapresentarpropostas,demodoaminimizarqualquerriscoprofissional.5—Paraosefeitosdodispostonosnúmerosante-riores,deveserfacultadooacesso: a)Àsinformaçõestécnicasobjectoderegistoeaosdadosmédicoscolectivosnãoindividua-lizados; b)Àsinformaçõestécnicasprovenientesdeser-viçosdeinspecçãoeoutrosorganismoscom-petentesnodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalho.6—Oempregadordeveinformarostrabalhadorescomfunçõesespecíficasnodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalhosobreasmatériasreferidasnasalíneas b), c), i), l)e m)don. o 3enon. o 5desta cláusula.7—Asconsultas,respectivasrespostasepropostasreferidasnosn. os 3e4destacláusuladevemconstarderegistoemlivropróprioorganizadopelaempresa.8—Oempregadordeveinformarosserviçoseostécnicosqualificadosexterioresàempresaqueexerçamactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhosobreosfactoresquereconhecidaoupresumivelmenteafectamasegurançaesaúdedostrabalhadoreseasmatériasreferidasnaalínea a)don. o 1enaalínea g) don. o 3destacláusula.9—Aempresaemcujasinstalaçõesostrabalhadoresprestamserviçodeveinformarosrespectivosempre-gadoressobreasmatériasreferidasnaalínea a)don. o 1enaalínea g)don. o 3destacláusula,devendotambém serasseguradainformaçãoaostrabalhadores.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1930 Cláusula74. a Serviçosdesegurança,higieneesaúdenotrabalho Oempregadordevegarantiraorganizaçãoeofun-cionamentodosserviçosdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,nostermosprevistosnalei.Cláusula75. a Comissãodehigieneesegurança 1—Nasempresashaveráumacomissãodehigieneesegurança,compostadeformaparitáriaentrerepre-sentantesdostrabalhadoresedoempregador.2—Acomposiçãodascomissõesdehigieneesegu-rançapodevariarentreomínimode2eomáximode10representantes,tendocomoreferênciaonúmerodetrabalhadoresaseguirindicados: a)Empresasaté50trabalhadores—doisrepre-sentantes; b)Empresasde51a100trabalhadores—quatrorepresentantes; c)Empresasde101a200trabalhadores—seisrepresentantes; d)Empresasde201a500trabalhadores—oitorepresentantes; e)Empresascommaisde500trabalhadores—10representantes.3—Ascomissõesdehigieneesegurançaserãocoad-juvadaspelochefedeserviçodopessoal,peloencar-regadodesegurança,pelomédicodotrabalhoeaindapelaassistentesocial,havendo-os.4—Osrepresentantesdostrabalhadoresnascomis-sõesdehigieneesegurançadeverão,depreferência,estarhabilitadoscomocursodesegurança.Cláusula76. a Actividadesdascomissõesdehigieneesegurançanotrabalho Ascomissõesdehigieneesegurançaterão,nomea-damente,asseguintesfunções: a)Efectuarinspecçõesperiódicasatodasasins-talaçõeseatodoomaterialqueinteressaàhigieneesegurançanotrabalho; b)Verificarocumprimentodasdisposiçõeslegais, cláusulasdestaconvençãocolectivadetrabalho,regulamentosinternoseinstruçõesreferentesàhigienenotrabalho; c)Solicitareapreciarassugestõesdopessoalsobrequestõesdehigieneesegurança; d)Esforçar-seporasseguraroconcursodetodosostrabalhadorescomvistaàcriaçãoedesen-volvimentodeumverdadeiroespíritodesegu-rança; e)Promoverqueostrabalhadoresadmitidospelaprimeiravezoumudadosdepostodetrabalhorecebamaformação,instruçãoeconselhos necessáriosemmatériadehigieneesegurança notrabalho; f)Promoverquetodososregulamentos,instru-ções,avisosououtrosescritosdecarácteroficialouemanadosdasdirecçõesdasempresassejamlevadosaoconhecimentodostrabalhadores,semprequeaestesinteressemdirectamente; g)Colaborarcomosserviçosmédicosesociaisdasempresasecomosserviçosdeprimeirossocor-ros; h)Examinarascircunstânciaseascausasdecadaumdosacidentesocorridos; i)Apresentarrecomendaçõesàsdirecçõesdasempresasdestinadasaevitararepetiçãodeaci-denteseamelhorarascondiçõesdehigieneesegurança; j)Elaboraraestatísticadosacidentesdetrabalhoedasdoençasprofissionais; l)Apreciarosrelatórioselaboradospeloencar-regadodesegurança.Estesrelatóriosanuaisserãoenviadosatéaofimdo2. o mêsdoanoseguinteàspartesoutorgantes.Cláusula77. a Funcionamentodascomissõesdehigieneesegurançanotrabalho 1—Ascomissõesdehigieneesegurançareunirãoordinariamenteumavezpormês,devendoelaboraractacircunstanciadadecadareunião.2—Opresidentepoderáconvocarreuniõesextraor-dináriassemprequeasreputenecessáriasaobomfun-cionamentodacomissão.3—AscomissõesdesegurançapoderãosolicitaracomparênciaàsrespectivassessõesdeumfuncionáriodaInspecção-GeraldoTrabalho.4—AInspecção-GeraldoTrabalhopoderáconvocaroficialmenteareuniãodacomissãodesegurançaquandoojulgarnecessário.5—SemprequeestejampresentesfuncionáriosdaInspecção-GeraldoTrabalho,competeaestespresidiràsrespectivassessões.Cláusula78. a Formaçãodostrabalhadores 1—Otrabalhadordevereceberumaformaçãoade-quadanodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalho,tendoematençãoopostodetrabalhoeoexercíciodeactividadesderiscoelevado. 2—Aostrabalhadoreseseusrepresentantesdesig-nadosparaseocuparemdetodasoudealgumasdasactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhodeveserassegurada,peloempregador,aformaçãoper-manenteparaoexercíciodasrespectivasfunções.3—Aformaçãodostrabalhadoresdaempresasobresegurança,higieneesaúdenotrabalhodeveserasse-guradademodoquenãopossaresultarprejuízoparaosmesmos. Cláusula79. a Representantesdostrabalhadores 1—Osrepresentantesdostrabalhadoresparaasegu-rança,higieneesaúdenotrabalhosãoeleitospelostra-balhadoresporvotodirectoesecreto,segundooprin-cípiodarepresentaçãopelométododeHondt.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1931 2—Sópodemconcorrerlistasapresentadaspelasorganizaçõessindicaisquetenhamtrabalhadoresrepre-sentadosnaempresaoulistasqueseapresentemsubs-critas,nomínimo,por20%dostrabalhadoresdaempresa,nãopodendonenhumtrabalhadorsubscreveroufazerpartedemaisdeumalista.3—Cadalistadeveindicarumnúmerodecandidatosefectivosigualaodoslugareselegíveiseigualnúmerodecandidatossuplentes.4—Osrepresentantesdostrabalhadoresnãopode-rãoexceder: a)Empresascommenosde61trabalhadores—umrepresentante; b)Empresasde61a150trabalhadores—doisrepresentantes; c)Empresasde151a300trabalhadores—trêsrepresentantes; d)Empresasde301a500trabalhadores—quatrorepresentantes; e)Empresasde501a1000trabalhadores—cincorepresentantes; f)Empresasde1001a1500trabalhadores—seisrepresentantes; g)Empresascommaisde1500trabalhadores—seterepresentantes.5—Omandatodosrepresentantesdostrabalhadoresédetrêsanos.6—Asubstituiçãodosrepresentantesdostrabalha-doressóéadmitidanocasoderenúnciaouimpedimentodefinitivo,cabendoamesmaaoscandidatosefectivosesuplentes,pelaordemindicadanarespectivalista.7—Osrepresentantesdostrabalhadoresdispõem,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodecincohoraspormês.8—Ocréditodehorasreferidononúmeroanteriornãoéacumulávelcomcréditosdehorasdequeotra-balhadorbeneficieporintegraroutrasestruturasrepre-sentativasdostrabalhadores.Cláusula80. a Prevençãoecontrolodaalcoolemia 1—Nãoépermitidaarealizaçãodequalquertra-balhosoboefeitodoálcool.2—Considera-seestarsoboefeitodoálcoolotra-balhadorque,submetidoaexamedepesquisadeálcoolnoarexpirado,apresenteumataxadealcoolemiaigualousuperiora0,5g/l.3—Ocontrolodealcoolemiaseráefectuadocom carácteraleatórioentreostrabalhadoresqueapresen- temserviçonaempresa,bemcomoàquelesqueindiciemestadodeembriaguez,devendoparaoefeitoutilizar-sematerialapropriadoecertificado.4—Oexamedepesquisadeálcoolnoarexpiradoseráefectuadopelosuperiorhierárquicoouportra- balhadorcomcompetênciadelegadaparaoefeito,sendosemprepossívelaotrabalhadorrequereraassistênciadeumatestemunha,dispondodequinzeminutosparaoefeito,nãopodendocontudodeixardeseefectuarotestecasonãosejaviávelaapresentaçãodates-temunha.5—Assistesempreaotrabalhadorsubmetidoaotesteodireitoàcontraprova,realizando-se,nestecaso,umsegundoexamenosdezminutosimediatamentesub-sequentesaoprimeiro.6—Arealizaçãodotestedealcoolemiaéobrigatóriaparatodosostrabalhadores,presumindo-seemcasoderecusaqueotrabalhadorapresentaumataxadealcoo-lemiaigualousuperiora0,5g/l.7—Otrabalhadorqueapresentetaxadealcoolemiaigualousuperiora0,5g/lficarásujeitoaopoderdis-ciplinardaempresa,sendoasançãoaaplicargraduadadeacordocomaperigosidadeeareincidênciadoacto.8—Casosejaapuradaoupresumidataxadealcoo-lemiaigualousuperiora0,5g/l,otrabalhadorseráime-diatamenteimpedido,pelosuperiorhierárquico,deprestarserviçoduranteorestanteperíododetrabalhodiário,comaconsequenteperdadaremuneraçãorefe-renteatalperíodo.9—Emcasodetestepositivo,seráelaboradaumacomunicaçãoescrita,sendoentreguecópiaaotraba-lhador.CAPÍTULOXI Formaçãoprofissional Cláusula81. a Princípiogeral 1—Oempregadordeveproporcionaraotrabalhadoracçõesdeformaçãoprofissionaladequadasàsuaqua-lificação. 2—Otrabalhadordeveparticiparnasacçõesdefor-maçãoprofissionalquelhesejamproporcionadas. Cláusula82. a Direitoindividualàformação 1—Odireitoindividualàformaçãovence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,semprejuízododispostononúmeroseguinte.2—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito àformaçãoapósseismesesdeduraçãodocontrato, devendoonúmerodehorasserproporcionalàqueladuração.3—Odireitoindividualàformaçãodotrabalhadorconcretiza-se,naparteaqueoempregadorestáadstrito, atravésdaformaçãocontínua.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1932 Cláusula83. a Formaçãocontínua 1—Noâmbitodosistemadeformaçãoprofissional,competeaoempregador: a)Promover,comvistaaoincrementodaprodu-tividadeedacompetitividadedaempresa,odesenvolvimentodasqualificaçõesdosrespec-tivostrabalhadores,nomeadamenteatravésdoacessoàformaçãoprofissional; b)Organizaraformaçãonaempresa,estruturandoplanosdeformaçãoeaumentandooinvesti-mentoemcapitalhumano,demodoagarantirapermanenteadequaçãodasqualificaçõesdosseustrabalhadores; c)Assegurarodireitoàinformaçãoeconsultadostrabalhadoresedosseusrepresentantesrela-tivamenteaosplanosdeformaçãoanuaiseplu-rianuaisexecutadospeloempregador; d)Garantirumnúmeromínimodehorasdefor-maçãoanuaisacadatrabalhador,sejaemacçõesadesenvolvernaempresasejaatravésdacon-cessãodetempoparaodesenvolvimentodafor-maçãoporiniciativadotrabalhador; e)Reconhecerevalorizarasqualificaçõesadqui-ridaspelostrabalhadoresatravésdaintroduçãodecréditosàformaçãoououtrosbenefícios,demodoaestimularasuaparticipaçãonafor-mação.2—Aformaçãocontínuadeactivosdeveabranger,emcadaano,pelomenos10%dostrabalhadorescomcontratosemtermodecadaempresa.3—Aotrabalhadordeveserassegurada,noâmbitodaformaçãocontínua,umnúmeromínimodetrintaecincohorasanuaisdeformaçãocertificada.4—Ashorasdeformaçãocertificadaaqueserefereonúmeroanteriorquenãoforamorganizadassobaresponsabilidadedoempregadorpormotivoquelhesejaimputávelsãotransformadasemcréditosacumuláveis aolongodetrêsanos,nomáximo.5—Aformaçãoaqueserefereon. o 1impendeigualmentesobreaempresautilizadorademão-de-obrarelativamenteaotrabalhadorque,aoabrigodeumcon-tratocelebradocomorespectivoempregador,neladesempenheasuaactividadeporumperíodo,ininter-rupto,superiora18meses.6—Odispostonapresentecláusulanãoprejudicaocumprimentodasobrigaçõesespecíficasemmatériadeformaçãoprofissionalaproporcionaraotrabalhadorcontratadoatermo.7—Aformaçãopoderáserdadaemhoráriopós--laboral,podendosê-loaosábadodesdequecomoacordodotrabalhador. CAPÍTULOXII Direitosespeciais Cláusula84. a AlémdoestipuladonaleienopresenteCCTparaageneralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasse-guradosaosdosexofemininoosseguintesdireitos,semprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequaisqueroutrosbenefícioscon-cedidospelaempresa: a)Duranteoperíododegravidez,asmulheresquedesempenhamtarefasincompatíveiscomoseuestado,designadamenteasqueimpliquemgrandeesforçofísico,trepidação,contactocomsubstânciastóxicas,posiçõesincómodasoutransportesinadequados,serãotransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratra-balhosqueasnãoprejudiquem,semprejuízodaretribuiçãocorrespondenteàsuacategoria; b)Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispensadetrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré--nataispelotempoenúmerodevezesneces-sáriasejustificadas,semperdaderetribuiçãooudequaisquerregalias; c)Àlicençaprevistanaleiporocasiãodoparto; d)Amãequecomprovadamenteamamentaofilhotemdireitoaserdispensadaemcadadiadetrabalhopordoisperíodosdistintos,comadura-çãomáximadeumahoracadaum,semperdadaretribuiçãooudequaisquerregalias,paraocumprimentodessamissão,durantetodootempoqueduraressasituação; e)Nocasodenãohaverlugaràamamentação,amãeouopaitêmdireito,pordecisãoconjunta,àdispensareferidanaalíneaanterior, para alei-tação,atéofilhoperfazer1ano; f)Àstrabalhadorascomresponsabilidadesfami-liaresdevefacilitar-seoempregoameiotempo,reduzindo-seproporcionalmentearetribuiçãoetodososencargoslegaisquesejamdevidospelaentidadepatronalemfunçãodonúmerodosseustrabalhadores.§1. o Osperíodosreferidosnaalínea d)e e)poderãoserutilizadosnoinícioounotermodosperíodosdelaboração. Cláusula85. a Trabalhadores-estudantes Oregimedotrabalhodostrabalhadores-estudanteséoprevistonalei.Cláusula86. a Pagamentoderefeiçõesamotoristaseajudantes 1—Osmotoristaseosajudantesdemotoristatêm direitoaopagamentodasrefeiçõesquando,pormotivo deserviço,seencontremnumadasseguintessituações: a)Deslocadosdaempresaouestabelecimentoaquepertencem; b)Emboranolocaldetrabalho,tenhamdetomá--lasnosperíodosindicadosnonúmeroseguinte.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1933 2—Noscasosreferidosnaalínea b)don. o 1,otra-balhadortemdireitoaopagamentodasrefeiçõesveri-ficadasnasseguintescondições: a)Opequeno-almoço,seiniciouoserviçoantesdahoraprevistanohoráriodetrabalhoeemmomentoanterioràs7horas; b)Oalmoço,setiverdetomá-loantesdas11horase30minutosoudepoisdas14horase30minutos; c)Ojantar,setiverdetomá-loantesdas19horase30minutosoudepoisdas21horase30minutos; d)Aceia,secontinuaraprestaçãodetrabalhoextraordinárioparaalémdas24horas.3—Àssituaçõesreferidasnaalínea a)don. o 1éaplicávelodispostonaalínea d)don. o 2.4—Quandootrabalhadorinterromperaprestaçãodetrabalhoextraordinárioparatomarqualquerrefeição,operíododetempodespendidoserápagocomotrabalhoextraordinário,atéaolimitedequarentaecincominutos.Cláusula87. a Refeiçõesdetrabalhadoresdecantinaserefeitórios Ostrabalhadoresdecantinaserefeitóriostêmdireitoàsrefeiçõesservidasduranteoseuperíododetrabalhodiário,nãosendooseuvalordedutívelnaremuneraçãomensal.CAPÍTULOXIII Livreexercíciodaactividadesindical Cláusula88. a Actividadesindicalnasempresas Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoadesen-volveraactividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdosdelegadossindicais,comis-sõesdetrabalhadoresecomissõesintersindicais.Cláusula89. a Reuniõesdetrabalhadoresnasempresas 1—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,medianteconvocaçãodeumterçooude50trabalhadoresdarespectivaempresaouunidadedeprodução,oudacomissãosin-dicalouintersindical.Estasreuniõesnãopodempre-judicaronormalfuncionamentodaempresanocasodetrabalhoporturnosedetrabalhosuplementar.2—Comreservadodispostononúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorá-riodetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehoras porano,quecontarãoparatodososefeitoscomotempo deserviçoefectivo,devendoestarasseguradoofun-cionamentodosserviçosdenaturezaurgenteeessencial.3—Asreuniõesreferidasnon. o 2destacláusulasópodemserconvocadaspelacomissãointersindicaloupelacomissãosindical. 4—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsãoobrigadosacomunicaràentidadepatronaleaostrabalhadoresinteressados,comaantecedênciamínimadedoisdias,adataeahoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasrespectivasconvocatórias.5—Oempregadorobriga-seagarantiracedênciadelocalapropriadonointeriordaempresaparaarea-lizaçãodasreuniões.6—Podemparticiparnasreuniõesdirigentessindi-caisdasorganizaçõessindicaisrepresentativasdostra-balhadores,desdequeocomuniquemporescritoaoempregadorcomvinteequatrohorasdeantecedência.Cláusula90. a Espaçoparafuncionamentodaorganizaçãosindicalnasempresas 1—Nasempresascom150oumaistrabalhadores,aentidadepatronaléobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeirameatítulopermanente,umlocalsituadonointeriordaempresaquesejaapropriadoaoexercíciodassuasfunções.2—Nasempresasouestabelecimentoscommenosde150trabalhadoresoempregadoréobrigadoapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,semprequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções.Cláusula91. a Direitodeafixaçãoeinformaçãosindical Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixarnointe-riordaempresaeemlocalapropriadoparaoefeitoreservadopelaentidadepatronaltextosconvocatórios,comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressesdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuiçãosemprejuízodalaboraçãonormaldaempresa.Cláusula92. a Créditodehorasdosdelegadossindicais 1—Cadadelegadosindicaldispõeparaoexercício dassuasfunçõesdeumcréditodehorasquenãopode serinferioracincopormêsouaoito,tratando-sededelegadoquefaçapartedacomissãointersindical.2—Asausênciasaqueserefereonúmeroanteriorsãocomunicadas,porescrito,comumdiadeantece-dência,comreferênciaàsdataseaonúmerodehorasdequeostrabalhadoresnecessitamparaoexercíciodassuasfunções,ou,emcasodeimpossibilidadedeprevisão,nasquarentaeoitohorasimediatasàprimeiraausência. Cláusula93. a Transferênciadolocaldetrabalhodosdirigentesedelegadossindicais Osdelegadossindicaiseosmembrosdoscorposgerentesdossindicatosnãopodemsertransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhe-cimentodadirecçãodosindicato.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1934 Cláusula94. a Comunicaçãodaeleiçãooucessaçãodefunçõesdosdirigentesedelegadossindicais 1—Ossindicatoscomunicarãoàentidadepatronalaidentificaçãodosdelegadossindicais,bemcomodaquelesquefazempartedecomissõessindicaisedecomissõesintersindicaisdedelegados,emcartaregis-tada,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais.2—Omesmoprocedimentoseráobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula95. a Créditosdehorasefaltasdosdirigentessindicais 1—Asfaltasdadaspelosmembrosdadirecçãodasassociaçõessindicaisparaodesempenhodassuasfun-çõesconsideram-sefaltasjustificadasecontam,paratodososefeitos,menosodaretribuição,comotempodeserviçoefectivo.2—Quandoasfaltasdeterminadaspeloexercíciodeactividadesindicalseprolongaremefectivaouprevisi-velmenteparaalémdeummês,aplica-seoregimedasuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador.3—Paraoexercíciodassuasfunções,cadamembrodadirecçãobeneficiadeumcréditodequatrodiaspormês,mantendoodireitoàretribuição.4—Adirecçãointeressadadeverácomunicar,porescrito,comumdiadeantecedência,asdataseonúmerodediasdequeosreferidosdirigentesnecessitemparaoexercíciodassuasfunções,ou,emcasodeimpos-sibilidade,nasquarentaeoitohorasimediatasaopri-meirodiaemquefaltaram.5—Onúmeromáximodemembrosdadirecçãodaassociaçãosindicalquebeneficiamdocréditodehoras,emcadaempresa,édeterminadodaseguinteforma: a)Empresacommenosde50trabalhadoressin-dicalizados—ummembro; b)Empresacom50a99trabalhadoressindicali-zados—doismembros; c)Empresacom100a199trabalhadoressindica-lizados—trêsmembros; d)Empresacom200a499trabalhadoressindica-lizados—quatromembros; e)Empresacom500a999trabalhadoressindica-lizados—seismembros; f)Empresacom1000a1999trabalhadoressin-dicalizados—setemembros.6—Adirecçãodaassociaçãosindicaldevecomunicaràempresa,até15deJaneirodecadaanocivilenos15diasposterioresaqualqueralteraçãodacomposiçãodadirecção,aidentificaçãodosmembrosquebenefi-ciamdocréditodehoras. CAPÍTULOXIV Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula96. a Disposiçãosobrecategoriasprofissionais 1—Écriadoumperfilprofissionalpolivalenteparacadaumadasváriasáreasdeprodução.2—Estetrabalhadorpodeexercertodasasfunçõescorrespondentesàsváriascategoriasprofissionaisdecadaumadasváriasáreasdeprodução.3—Temacessoàquelafunçãopolivalenteotraba-lhadorquepossuacertificadodecursodeformaçãopro-fissionalcontínuoadequadoàcategoria,ministradoporcentroprotocolar,comaduraçãomínimadequinhentashoras,queohabiliteparaoseudesempenhoedequeaempresacareça,ou,tendoadquiridocompetênciaspráticasduranteasuaactividadeprofissional,celebreacordoparaoefeitocomaentidadepatronal. 4—Estetrabalhadorauferearemuneraçãomensal imediatamentesuperioràcorrespondenteàfunçãopre-dominantenasuaáreadeprodução.5—Emsededecomissãoparitária,podemservali-dadosoutroscursosdeformaçãoprofissionalparaosefeitosdodispostonon. o 3.Cláusula98. a Comissãoparitária 1—Écriadaumacomissãoparitária,constituídaporigualnúmeroderepresentantesdaspartes,nomáximodetrêselementosnomeadosporcadaumadaspartes.2—Competeàcomissãoparitáriainterpretarasdis-posiçõesdopresentecontratoe,bemassim,procederàredefiniçãoeenquadramentodascategoriasecarreirasprofissionaisduranteoanode2006,aintegraremfuturarevisãodesteCCT.3—Asdeliberaçõesdacomissãosãotomadasporunanimidade,vinculandoasassociaçõessubscritoras. 4—Taisdeliberações,após publicação no Boletim doTrabalhoeEmprego, sãovinculativas,constituindoparteintegrantedopresentecontrato.CAPÍTULOXV Carreiraprofissional Cláusula99. a Costureira Estágio,práticaecarreiraprofissional 1—Operíododeestágioteráaduraçãomáximadedoisanos,findooqualotrabalhadorascenderáàcate-goriaprofissionaldecostureira.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1935 2—Ostrabalhadoresadmitidoscom20oumaisanosterãooseuperíododeestágioreduzidoametade.3—Ostrabalhadores,independentementedaidade,quehajamfrequentadocomaproveitamentocursosdeformaçãoprofissionalparaacategoriadecostureiraeminstituiçõesreconhecidaspelasassociaçõesoutorgantesterãooseuperíododeestágioreduzidonotempodeduraçãodorespectivocurso.4—Acostureiraserápromovidaàcategoriadecos-tureiraespecializadalogoquedecorridosdoisanosnes-sasfunções.5—OacessoàcategoriaprofissionaldecostureiroqualificadogrupoI-Bédeterminadopelasfunçõesdesempenhadas,nãotendopoisqualquercarácterauto-mático,nomeadamentedeterminadopelaantiguidadedotrabalhador.6—Paraosefeitosdecarreiraprofissional,serácon-tabilizadootempodeserviçoprestadoemqualquerempresadosectornafunçãocorrespondente,devendo,paratanto,otrabalhadorinvocaressasituaçãonomomentodaadmissão.7—Ascategoriasprofissionaisdeorladeiragrupo I -C2,bordadeiragrupo I -Betricotadeiragrupo I -Begrupo I -C2têmumacarreiraprofissionaligualàdacostureira.8—AscategoriasprofissionaisdebordadeiraI-Aeorladeirasserãopromovidasàcategoriaimediatadebor-dadeiraespecializadanoperíodomáximodetrêsanos.Cláusula100. a Estágioparaasrestantescategorias Salvoodispostonacláusulaanteriorenoanexo II paraosestagiárioseestagiário-praticantedosgrupos V, X e XI,todosostrabalhadoresterãoumperíododeestágiodeumano,findooqualingressarãonacategoriaprofissionalparaaqualestagiaram. Cláusula101. a Carreiraparaoutrascategoriasprofissionais 1—Acarreiraprofissionalparaasprofissõesdecos-tureiroedeoficialdogrupo I -A,maquinista,grupoC-1,éaconstantedoanexo II.2—Osprazosparamudançasdeescalãoparaosgru-pos V —metalúrgicos, VI —construçãocivile X —fogueirossãoosconstantesdoanexo II.Cláusula102. a Remuneraçõesduranteoestágio 1—Asretribuiçõesdosestagiáriosparacostureiraserãodeterminadasnostermosseguintes,combasena retribuiçãomínimadecostureira(grupo I databelasalarial): Retribuição—Tempodeserviço Idadedeadmissão50%60%75%90% 16-17anos............................666617-20anos............................–69920oumaisanos.......................––66 2—Paraasrestantescategorias,osperíodosdeestá-gioprevistosnascláusulas99. a e100. a serãoremune-radosdaseguinteforma: a)No1. o semestre60%eno2. o semestre80%dasremuneraçõesmínimasdascategoriaspro-fissionaisparaasquaisestagiam; b)Noscasosemqueoestágioédedoisanos,no1. o ano60%eno2. o ano80%dasremu-neraçõesmínimasdascategoriasprofissionaisparaasquaisestagiam. ANEXOI Tabelasalarial GruposRemuneraçãomínima—Euros A............................................723B............................................622C............................................571D............................................507E............................................468F............................................424G............................................399H............................................392I.............................................387 Notas 1—Atabelasalarialeosubsídioderefeiçãoindicadosvigoramnoperíodocompreendidoentre1deJaneiroe31deDezembrode2006.2—Opagamentodasactualizaçõessalariaiscorrespondentesaoperíodocompreendidoentre1deJaneirode2006eadatadaoutorgadestecontratocolectivodetrabalhopodeserrepartidoeliquidadoconjuntamentecomasremuneraçõesrespeitantesaosmesesdeMaio,JunhoeJulhode2006. ANEXOII Categoriasprofissionais GrupoI—Vestuário A—Fabricoartesanalregionaledevestuáriopormedida Tiposdefabricoqueseenquadramnestegrupo:1. a categoria—alfaiataria,confecçãodevestuáriopormedida;todoogénerodevestuáriopormedida,incluindofardamentosmilitaresecivis,vestessacerdotais,trajosuniversitários,forenses,guarda-roupa(figurados,etc.);2. a categoria—modistas,costureiras,bordadeiras etricotadeiras,confecçãodevestuáriopor medida,femininoedecriança,incluindoguar-da-roupa(figurados),floresemtecidooupelesdeabafo;3. a categoria—bordadosartesanaisebordadosregionaisempeçasdevestuárioeroupaseteci-dosparaolar.
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1936 a) Bordador(a).—Éo(a)trabalhador(a)quebordaàmãoouàmáquina.Serápromovido(a)àcategoriaimediatadebordador(a)especializado(a)noperíodomáximodetrêsanos. b) Bordador(eira)especializado(a).—Éo(a)trabalha-dor(a)especializado(a)quebordaàmãoouàmáquina. c) Costureiro(a).—Éo(a)trabalhador(a)quecoseàmãoouàmáquina,notodoouemparte,peçasdevestuárioououtrosartigos.Serápromovido(a)àcate-goriadecostureiro(a)qualificado(a)noperíodomáximodetrêsanos;todavia,semprequeeste(a)profissionalexecuteapenasasfunçõesdefazermangas,entretelas,bolsosdepeito,forroseguarnecimentosououtrastare-fasmaissimples,nãoseráobrigatoriamentepromo-vido(a)acostureiro(a)qualificado(a)decorridosquesejamtrêsanosnacategoria. d) Costureiro(a)qualificado(a).—Éo(a)trabalha-dor(a)quecoseàmãoouàmáquina,notodoouemparte,peçasdevestuárioououtrosartigosequecom-pletouasuacarreiraprofissional. e) Estagiário(a).—Éo(a)trabalhador(a)quetirocinaparaoficialoucostureiro(a)duranteoperíodomáximodedoisanosouatéatingiraidadede18anos,seaqueleperíododetemposecompletaremmomentoanterior. f) Mestreoumestra.—Éo(a)trabalhador(a)quecorta,prova,acertaedirigeapartetécnicadaindústria. g) Oficial.—Éo(a)trabalhador(a)queauxiliaoauxi-liaroficialespecializado,trabalhandosobasuaorien-tação.Semprequehajadoisoficiais,umdestesserápromovidoobrigatoriamenteàcategoriaimediata,desdequetenhaomínimodetrêsanosnacategoria. h) Oficialespecializado(a).—Éo(a)trabalhador(a)queconfecciona,totalouparcialmente,qualquerobradovestuário,semobrigaçãodecortareprovar,eouquedirigeasuaequipa. B—Fabricodevestuárioemsérie Tiposdefabricoqueseenquadramnestegrupo:4. a categoria—fabricodevestuáriomasculinoemsérie,exterioreinterior,parahomemerapaz (fatos,coletes,casacos,sobretudos,calças,gabar- dinas,blusões,fatosdetrabalho,camisas,pija-mas,fardamentosmilitaresecivis,bonés,cha-péusdepanoepalha,boinas,gravatas,lenços,fatosdebanho,etc.),incluindoofabricodeves-tuárioempelesempêlo;6. a categoria—fabricodevestuáriofemininoemsérie,exterioreinterior,parasenhoraerapariga(vestidos,casacos,saias,calçaseblusas,batas,gabardinas, robes, cintase soutiens, cuecas,far-damentosmilitaresecivis,fatosdebanho,pija-mas,camisasdenoite,etc.),incluindoofabrico devestuárioempelesempêlo; 7. a categoria—fabricoderoupasdiversas,vestuá-rioinfantilemsérie,bordadoseoutrasconfec-ções,exterioreinterior,paracriançaebebé(ves-tidos,calças,camisas,fatosdebanho,casaqui-nhos,toucas)artigospré-natal,vestuárioparabonecas(os)depano,roupasdecasaefabrico debordados(comexcepçãodosregionais),fatosdesportivos,toldos,tendasdecampismo,floresdetecidoeencerados,veículosmotorizados,automóveis,aeronaves,etc.1— Acabador(a).—Éo(a)trabalhador(a)queexe-cutatarefasfinaisnosartigosaconfeccionaroucon-feccionados,taiscomodobrar,colaretiquetas,pregarcolchetes,molas,ilhoses,quitoseoutros.2— Adjuntodochefedeprodução.—Éo(a)traba-lhador(a)responsávelpelaprodução,qualidade,disci-plinaequesuperintendenaorientaçãodediversassec-çõesdotrabalhofabrilsobaorientaçãodochefedeprodução.3— Adjuntodecortador.—Éotrabalhadorque,soborientaçãoeresponsabilidadedocortador,oauxilianassuastarefas.4— Ajudantedecorte.—Éo(a)trabalhador(a)queenlotaeouseparaeoumarcaotrabalhocortadoeouestende,àresponsabilidadedoestendedor. 5— Bordador(a).—É o(a) trabalhador(a) queborda àmãoouàmáquina.6— Bordador(a)especializado(a).—Éo(a)trabalha-dor(a)quebordaàmãoouàmáquinaequecompletouasuacarreiraprofissional.7— Cerzidor(a).—Éo(a)trabalhador(a)quetornaimperceptíveisdeterminadosdefeitosnotecido,utili-zandoumatécnicaprópriaeutensíliosmanuais.Nostemposnãoocupadospodedesempenharfunçõesine-rentesàscategoriasdecostureiro,acabadorepre-parador.8— Chefedelinhaougrupo.—Éo(a)trabalhador(a)quedirigeumalinhaeoupartedeumasecçãodepro-duçãoeouprensaseouembalagens.9— Chefedeproduçãoeouqualidadeeoutécnicodeconfecção.—Éo(a)trabalhador(a)responsávelpelaprogramação,qualidade,disciplinaesuperiororienta-çãodasdiversassecçõesdotrabalhofabril.10— Chefedesecção(encarregado).—Éo(a)traba- lhador(a)quetemaseucargoasecção.Instrui,exem- plificaepraticatodasasoperações,execuçõesnocorteeoumontagemeounaultimaçãodaobra.11— Colador.—Éo(a)trabalhador(a)quecolaousoldaváriaspeçasentresiàmãoouàmáquina.12— Cortadoreouestendedordetecidos.—Éo(a)trabalhador(a)queestendeeouriscaeoucortaosdetalhesdeumapeçadevestuárioàmãoouàmáquina.Seocortadortambémcortarobrapormedida,ganharámaisaimportânciade E 2,50.13— Costureiro(a).—Éo(a)trabalhador(a)quecoseàmãoouàmáquina,notodoouemparte,peçasdevestuárioououtrosartigos.14— Costureiro(a)especializado(a).—Éo(a)traba-lhador(a)quecoseàmãoouàmáquina,notodoou
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1937 emparte,peçasdevestuárioououtrosartigosequecompletouasuacarreiraprofissional.15— Costureiro(a)qualificado(a).—Éo(a)trabalha-dor(a)que,podendotrabalharemtodosostiposdemáquinasdeconfecções,temreconhecidacompetênciaeprodutividadenasdiversasoperaçõesesecçõesondedesempenhaassuasfunçõesdecostureiro.Nãoháacessoautomáticoparaestacategoria.16— Distribuidordetrabalho.—Éo(a)trabalha-dor(a)quedistribuiotrabalhopelassecçõesoupelaslinhasdefabrico.17— Desenhador-criadordemoda(«designer»). —Éoprofissionalque,combasenasuaexperiênciaeconhe-cimentosespecíficos,estuda,cria,esboçaoudesenhamodelosnosseusaspectosartísticosedecorativos,fazendoconciliarasfinalidadesutilitáriasedeexequi-bilidadeindustrialcomomáximodequalidadeestética,considerandofactorescomoabelezaeafuncionalidade;laboraeexecutaosplanos,estabelecendoasinforma-çõesnecessáriassobreosmateriaiseosprodutosautilizar.18— Desenhadordeexecução(adjuntodemode-lista).—Éoprofissionalque,noâmbitodeumaespe-cialidadeindustrialoudearteeousegundodirectivasbemdefinidas,comoeventualapoiodeprofissionaismaisqualificados,executadesenhoseoumoldes,redu-ções,ampliaçõesoualteraçõesapartirdeelementosdetalhados,fornecidoseporelerecolhidossegundoorientaçõesprecisas;poderáaindaefectuarmediçõeselevantamentosdeelementosexistentes,respeitantesaostrabalhosemqueparticipa;efectuaaindaoutrostrabalhossimilares.19— Enchedordebonecos.—Éotrabalhadorque,àmãoouàmáquina,encheosbonecoscomesponja,feltroououtrosmateriais.20— Engomadoroubrunidor.—Éotrabalhadorquepassaaferroartigosaconfeccionareouconfeccionados.21— Estagiário.—Éotrabalhadorquetirocina,duranteoperíodomáximodeumano,paratodasascategorias,exceptoparaasdecostureira,bordadeira,tricotadeira,chefia,modelista,monitoreoficial. 22— Modelista.—Éoprofissionalqueestuda,ima-ginaecriaeouelaboramodelosparadiversaspeçasdevestuário,tendoematençãootipodepopulaçãoaquesedestina,ascaracterísticasdamodaeoutrosfactores;concebeeesboçaomodelo,segundoasuaimaginaçãoouinspirando-seemfigurinosououtrosele-mentos;escolheostecidos,asrendas,botõesououtrosaviamentos;desenhaosmodelose,deacordocomele,podecortarotecido;orientaostrabalhadoresdecon-fecçãodasváriaspeçasdevestuário;procedeeventual-menteàsalteraçõesquejulgueconvenientes.23— Monitor.—Éotrabalhadorespecializadoquedirigeoestágio.24— Oficial.—Éotrabalhadorquefazváriascor-recçõesnaslinhasdaspeçasdevestuário,desempe-nhandoporvezesoutrasfunções. 25— Prenseiro.—Éotrabalhadorquetrabalhacomprensasoubalancés.26— Preparador.—Éotrabalhadorqueviragolas,punhosecintosequemarcacolarinhos,bolsos,cantos,botõesououtrastarefassemelhantesnapreparação.Podedesempenhar,atítuloprecário,asfunçõesdeacabadeira.27— Registadordeprodução.—Éotrabalhadorqueregistaaproduçãodiáriaouperiódicanasacçõesfabris,atravésdopreenchimentodemapasefichas.28— Tricotador.—Éotrabalhadorqueexecutatra-balhosdetricôoucrochémanual.29— Revisor.—Éotrabalhadorresponsávelpelaqualidadeeperfeiçãodosartigosproduzidosemfabricoeouresponsávelporamostrasoumodelos.30— Riscador.—Éotrabalhadorqueestudaeriscaacolocaçãodemoldesnomapadecorteeoucopiaomapadecorte. 31— Revistadeira.—Éotrabalhadorqueverificaa perfeiçãodosartigosemconfecçãoouconfeccionadoseassinaladefeitoseounofinaldofabricoseparaedobraosartigosparaaembalagem.32— Tricotadorespecializado.—Éotrabalhadorqueexecutatrabalhosdetricôemcrochémanualequecom-pletouasuacarreiraprofissional.33— Termocolador.—Éotrabalhadorquecolaváriaspeçasentresi,àmãoouàmáquina. C—Fabricodepeles C1—Fabricodevestuáriodepelesdeabafo Tipodefabricoprevistona2. a categoria. a) Adjuntodemestre(adjuntodechefedesecção).—Éotrabalhadorquecolaboracomomestreoucomochefedesecçãonoexercíciodassuasfunções. b) Cortadordepeles.—Éotrabalhadorquecortapelessimples. c) Costureiro.—Éotrabalhadorquecoseàmãoou àmáquinaosacabamentos,deacordocomasinstruçõesrecebidas. d) Costureiroespecializado.—Éotrabalhadorquecoseàmãoouàmáquina,notodoouemparte,peçasdevestuárioououtrosartigosequecompletouasuacarreiraprofissional. f) Estagiário.—Éotrabalhadorquetirocina,duranteoperíodomáximodeumano,paratodasascategorias,exceptoparaasdechefia. g) Esticador.—Éotrabalhadorqueesticaaspeles. h) Maquinista.—Éotrabalhadorquecoseàmáquinaostrabalhosmaissimples.Depoisdetrêsanosnestacategoria,seráobrigatoriamentepromovidoamaqui-nistaespecializado.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1938 i) Maquinistaespecializado.—Éotrabalhadorquecoseàmáquinatodosostrabalhos.Semprequedesça vison, seráobrigatoriamenteclassificadonestacategoria. j) Mestre(chefedesecção).—Éotrabalhadorqueexecutaosmoldesempanoouem tuals easprovas,provandoigualmenteaspeles. l) Peleiro.—Éotrabalhadorquecortaemfracçõespeleseasordenademodoaconstituíremapeçadovestuário. m) Peleiro-mestre.—Éotrabalhadorqueexecutatodosostiposdepeles,podendodirigireassinarqual-querdasfunçõesdoramodepeles. C2—Fabricodevestuáriosempêlo,napasesintéticos Tipodefabricoprevistona3. a e4. a categorias. a) Acabador.—Éotrabalhadorqueexecutatraba-lhosdeacabamentoàmão. b) Adjuntodochefedeprodução.—Éo(a)trabalha-dor(a)responsávelpelaprodução,qualidadeedisciplinaequesuperintendenaorientaçãodediversassecçõesdotrabalhofabril,sobaorientaçãodochefedeprodução. c) Adjuntodecortador.—Éotrabalhadorque,sobaorientaçãoeresponsabilidadedocortador,oauxilianassuastarefas. d) Adjuntodemodelista.—Éotrabalhadorqueescalaeoucortamoldessemcriarnemfazeradaptações,segundoasinstruçõesdomodelista;podetrabalharcomopantógrafooucomotexógrafo. e) Ajudantedecorte.—Éotrabalhadorqueenlotaeouseparae ou marca o trabalho cortado e ou estende,àresponsabilidadedoestendedor. f) Bordador.—Éotrabalhadorquebordaàmãoouàmáquina. g) Bordadorespecializado.—Éotrabalhadorquebordaàmãoouàmáquinaequecompletouasuacar-reiraprofissional. h) Cerzidor.—Éotrabalhadorquetornaimpercep- tíveisdeterminadosdefeitosnostecidos,utilizandoumatécnicaprópriaeutensíliosmanuais.Nostemposnãoocupados,podedesempenharfunçõesinerentesàscate-goriasdecostureira,acabadorepreparador. i) Chefedelinhaougrupo.—Éotrabalhadorquedirigeumalinhaeoupartedeumasecçãodeproduçãoeouasprensaseouasembalagens. j) Chefedeproduçãoeouqualidadeeoutécnicodecon-fecção.—Éotrabalhadorresponsávelpelaprogramação, qualidade,disciplinaesuperiororientaçãodasdiversassec- çõesdotrabalhofabril. l) Chefedesecção(encarregado).—Éotrabalhadorquetemaseucargoasecção.Instrui,exemplificaepraticatodasasoperaçõeseexecuçõesnocorteeou ultimaçãodaobra. m) Colador.—Éotrabalhadorquecolaousoldaváriaspeçasentresi,àmãoouàmáquina. n) Cortadoràfaca.—Éotrabalhadorquecortaecombinaosretalhosdaspeles. o) Cortadordepeleseoutecidos.—Éotrabalhadorquecortapelesnumaprensaeoupormoldeseoudetalhesdepeças(depelesoudetecidos),àmãoouàmáquina. p) Costureiro.—Éotrabalhadorquecolaecosturaaspeleseoutecidos,àmãoouàmáquina. q) Costureiraespecializada.—Éatrabalhadoraquecoseàmãoouàmáquina,notodoouemparte,peçasdevestuárioououtrosartigosequecompletouasuacarreiraprofissional. r) Costureiraqualificada.—Éatrabalhadoraque,podendotrabalharemtodosostiposdemáquinasdeconfecções,temreconhecidacompetência,perfeiçãoeprodutividadenasdiversasoperaçõesesecçõesondedesempenhaassuasfunçõesdecostureira.Nãoháacessoautomático. s) Desenhadorcriadordemoda(«designer»).—Éoprofissionalque,combasenasuaexperiênciaeconhe-cimento,estuda,cria,esboçaedesenhamodelosnosseusaspectosartísticosedecorativos,fazendoconciliarasfinalidadesutilitáriasedeexequibilidadeindustrialcomomáximodequalidadeestética,considerandofac-torescomoabelezaefuncionalidade;elaboraeexecutaosplanosestabelecendoasinformaçõesnecessáriassobreasmatériaseosprodutosautilizar. t) Distribuidordetrabalho.—Éotrabalhadorquedis-tribuiotrabalhopelassecçõesoupelaslinhasdefabrico. u) Engomadoroubrunidor.—Éotrabalhadorquepassaaferroartigosaconfeccionarouconfeccionados. v) Estagiário.—Éotrabalhadorquetirocinaduranteoperíodomáximodeumanoparatodasascategorias,exceptoparaasdechefia,modelistaoumonitor. x) Modelista.—Éotrabalhadorqueestuda,criaou adaptamodelosatravésderevistaseoufazmoldes, devendosuperintendernafeituradosmoldes. y) Monitor.—Éotrabalhadorespecializadoquedirigeoestágio. z) Oficial.—Éotrabalhadorquefazcorrecçõesempeçasdevestuárioepassaaferro,podendodesempe-nhar,porvezes,outrasfunções. z 1) Orlador.—Éotrabalhadorqueexecutaosorla-dos. z 2) Orladorespecializado.—Éotrabalhadorqueexe-cutaosorladosequecompletouasuacarreirapro-fissional. z 3) Prenseiro.—Éotrabalhadorquetrabalhacomprensaseoubalancés.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1939 z 4) Preparador.—Éotrabalhadorqueviragolas,punhos,cintos,marcacolarinhos,bolsos,botõesoutare-fassemelhantesnapreparação.Podedesempenhar,atítuloprecário,asfunçõesdeacabador. z 5) Registadordeprodução.—Éotrabalhadorqueregistaaproduçãodiáriaouperiódicanassecçõesfabrisatravésdopreenchimentodemapasoufichas. z 6) Tricotador.—Éotrabalhadorqueexecutatra-balhosdetricôoucrochémanual. z 7) Tricotadorespecializado.—Éotrabalhadorqueexecutatrabalhosdetricôoucrochéequecompletouasuacarreiraprofissional. z 8) Termocolador.—Éotrabalhadorquecolaváriaspeçasentresi,àmãoouàmáquina. z 9) Revisor.—Éotrabalhadorresponsávelpelaqua-lidadeeperfeiçãodosartigosproduzidosouemfabricoeouresponsávelporamostrasoumodelos. z 10) Riscador.—Éotrabalhadorqueestudaerisca acolocaçãodemoldesnomapadecorteeoucopia omapadecorte. z 11) Revistador.—Éotrabalhadorqueverificaaper-feiçãodosartigosemconfecçãoouconfeccionadoseassinalaosdefeitos. z 12) Criadordemoda(«designer»).—Éoprofissionalque,combasenasuaexperiênciaeconhecimentosespe-cíficos,estuda,cria,esboçaoudesenhamodelosnosseusaspectosartísticosedecorativos,fazendoconciliarasfinalidadesutilitáriasedeexequibilidadeindustrialcomomáximodequalidadeestética,considerandofac-torescomoabelezaeafuncionalidade;elaboraeexe-cutaosplanos,estabelecendoasinformaçõesnecessáriassobreosmateriaiseosprodutosautilizar. D—Fabricodeflores Tipodefabricoprevistona2. a categoria. a) Adjuntodechefedesecção.—Éotrabalhadorquecoadjuvaochefedesecçãonodesempenhodassuasfunções. b) Chefedesecção.—Éotrabalhadorqueexecuta osmoldesempanoou tuals eorientaasecção,tantonapartetécnicacomonaprática. c) Cortadordeflores.—Éotrabalhadorquecortaàmãoouàmáquinaasflores. d) Engomadordeflores.—Éotrabalhadorqueengomaasflores. e) Estagiário.—Éotrabalhadorquetirocina,duranteoperíododeumano,paraascategoriasdasalíneas c), f), g)e h),ouatéatingiraidadede18anosse aqueleperíododetemposecompletaremmomentoanterior. f) Florista.—Éotrabalhadorquecortaarame,coseasflores,armaasfloreseexecutaastarefasrestantesnacomposiçãodasflores. g) Tintureirodeflores.—Éotrabalhadorquetingeasfloresdepoisdecortadasenofimdeestaremarmadas. h) Toucador.—Éotrabalhadorquefaztoucadosechapéusdeadorno. E—Fabricodeartigosdesportivosedecampismo Tipodefabricoprevistona5. a categoria. a) Adjuntodechefedesecção.—Éotrabalhadorquecoadjuvaochefedesecçãonodesempenhodassuasfunções. b) Adjuntodeoficialcortador.—Éotrabalhadorqueajudanaexecuçãodosváriosserviçosemartigosdes-portivosedecampismo. c) Chefedesecção.—Éo(a)trabalhador(a)quesupe-rintendenasecçãoeorientanotrabalho,tantonapartetécnicacomonaprática. d) Costureiro.—Éotrabalhadorquecoseàmãoouàmáquina,notodoouemparte,detalhesdeartigosdesportivosedecampismo. d 1) Costureiraespecializada.—Éatrabalhadoraquecoseàmãoouàmáquina,notodoouemparte,detalhesdeoutrosartigosdesportivosedecampismoequecom-pletouasuacarreiraprofissional. d 2) Costureiraqualificada.—Éatrabalhadoraque,podendotrabalharemtodosostiposdemáquinasdeconfecções,temreconhecidacompetência,perfeiçãoeprodutividadenasdiversasoperaçõesesecçõesondedesempenhaassuasfunçõesdecostureira.Nãoháacessoautomático. e) Colador.—Éotrabalhadorquecolaousoldaváriaspeçasentresi,àmãoouàmáquina. f) Estagiário.—Éotrabalhadorquetirocina,duranteoperíodomáximodeumano,paratodasascategorias,exceptoasdechefia. g) Oficialdecortador.—Éotrabalhadorqueexecutaváriosserviçosemartigosdesportivosedecampismo,nomeadamenteestendendoeouriscandoeoumedindoeoucortandoeoucosendoeousoldandoeousecando. h) Preparadoreouacabador.—Éotrabalhadorqueexecutatarefasdepreparaçãoouacabamentonosarti-gosaconfeccionareouconfeccionados. i) Termocolador.—Éotrabalhadorquecolaváriaspeçasentresi,àmãoouàmáquina. F—Fabricodechapéusdepanoedepalha a) Apropriagista.—Éotrabalhadorqueexecutaasoperaçõesdeacabamentodechapéusdepanoedepalha. b) Cortador.—Éotrabalhadorqueprocedeaocortedetecidoparafabricodechapéus. c) Costureiraespecializada.—Éotrabalhadorquecoseàmãoouàmáquinaequecompletouasuacarreira profissional.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1940 d) Costureira.—Éotrabalhadorquecoseàmãoouàmáquina. e) Encarregado.—Éotrabalhadorquedesempenhaasfunçõesdechefiaededistribuiçãodeserviço. f) Estagiário.—Éotrabalhadorquetirocina,duranteoperíodomáximodeumano,paratodasascategorias,exceptoparaasdechefia. g) Passador.—Éotrabalhadorquepassaaferroosartigosaconfeccionar. GrupoII—Organizaçãoeplaneamento a) Agentedeplaneamento.—Éotrabalhadorcommaisdedoisanosdeplaneadorque,deentreoutras,desempenhaalgumasdasseguintesfunções:estudaeconcebeesquemasdeplaneamento;preparaplanosouprogramasdeacção;orienta,executaoucolaboraeminvestigaçãoouformaçãorelacionadacomplanea-mento;analisaecriticaasacçõesemcursorelativasàproduçãoeaquisição;preparaoslançamentosdematérias-primasnaprodução,utilizandotécnicasespe-cíficasdeplaneamento,ecalculaasmatérias-primasaencomendar. b) Agentedetemposemétodos.—Étrabalhador,commaisdedoisanosdecronometrista,que,deentreoutras,desempenhaalgumasdasseguintesfunções:custosdemão-de-obradeprodutosacabados,organizaçãodepro-dução,melhoriademétodoseorganizaçãodepostosdetrabalho,diagramas,gráficosdeprodutividadeedeprevisãodeprodução,preparaçãodenovosprofissionaisdentrodosectoreoutrasactividadesacessórias. c) Cronometrista.—Éotrabalhadorquecoadjuvaoagentedetemposemétodos,efectuaestudosdetemposemelhoriasdemétodos,preparapostosdetrabalho,fazcálculosediagramasdeprodução. d) Estagiário.—Éotrabalhadorquetirocina,duranteoperíodomáximodeumano,paraascategoriaspre-vistasnasalíneas c)e e). e) Planeador.—Éotrabalhadorquecoadjuvaoagentedeplaneamento. GrupoIII—Serviçodevigilância a) Guarda.—Éotrabalhadorqueasseguraadefesa econservaçãodasinstalaçõesedeoutrosvaloresquelhesejamconfiados,podendoregistarassaídasdemer-cadorias,veículosemateriais. b) Porteiro.—Éotrabalhadorqueatendeosvisi-tantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindica-lhes os serviços a que devem dirigir-se. Por vezes,éincumbidodecontrolarentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos.Podeserencarregadodarecep-çãodecorrespondência. GrupoIV—Metalúrgicos a) Afinadordemáquinas.—Éotrabalhadorqueexe-cutapeças,monta,repara,afinaouajustaeconservaváriostiposdemáquinas,demodoagarantir-lhesaeficiêncianoseutrabalho,ecolaboracomoschefesdesecção. b) Ajudantedemontador.—Éotrabalhadorquecon-duzaviaturaondesãotransportadosostoldoseajudaomontadordetoldosnassuastarefas. c) Canalizador.—Éotrabalhadorquecorta,roscatubos,soldaeexecutacanalizaçõesnosedifícios,ins-talaçõesindustriaisenoutroslocais. d) Chefedeserralharia.—Éotrabalhadorqueorientaedirigeostrabalhosdeconservação,manutençãoerepa-raçãodosequipamentoseacessórios inerentes à secção. e) Estagiário.—Éotrabalhadorquetirocina,duranteoperíodomáximodedoisanos,paraascategoriaspre-vistasnasalíneas a), b), e), f), h)e i). f) Fresadormecânico.—Éotrabalhadorquenafre-sadoraexecutatodosostrabalhosdefresagemdepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo.Prepara,senecessário,asferramentasqueutiliza. g) Mecânicodeautomóveis.—Éotrabalhadorquedetectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedes-montaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexe- cutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica. h) Montadordetoldos.—Éotrabalhadorqueconduzaviaturaondesãotransportadosostoldoseprocedeàsuamontagemnolocaldestinado,comousemoapoiodoajudantedemontadordetoldos. i) Operadornãoespecializado.—Éotrabalhadorqueseocupadamovimentação,cargaoudescargademate-riaisdelimpezanoslocaisdetrabalho. j) Serralheiromecânico.—Éotrabalhadorqueexe-cutapeçasemonta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodosinstrumentosdeprecisãoeinstalaçõeseléctricas. l) Torneiro.—Éotrabalhadorque,operandoemtornomecanocopiador,executatrabalhosdetornea-mentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo,eprepara,senecessárioasferramentasqueutiliza. Nota.—Ostrabalhadoresmetalúrgicosclassificadosno3. o escalãoascenderãoao2. o aofimdedoisanosnacategoriaeosdo2. o escalãoascenderãoao1. o aofimdefimdequatroanosnacategoria. GrupoV—Construçãocivil a) Encarregadogeral.—Éotrabalhadordiplomadocomocursodeconstruçãocivil,ouqualificaçãoequi-parada,quesuperintendenaexecuçãodeumconjuntodeobrasemdiversoslocais. b) Chefedepedreiroseoucarpinteiroseoupinto-res.—Éotrabalhadorqueorientaedistribuiastarefaspelostrabalhadoresemcadaumdosdiversossectores. c) Carpinteiro.—Éotrabalhadorqueexecuta,monta,transformaereparamoldes,peçasdemadeiraououtrosmateriaisutilizadosparamoldesparafundição. d) Estagiário.—Éotrabalhadorquetirocinaparaascategoriasdasalíneas c), f)e g)duranteoperíodo deumano.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1941 e) Servente.—Éotrabalhador,semqualquerqua-lificaçãoouespecialização,quetrabalha nas obras, ater-rosouemqualquerlocalemquesejustifiqueasuapresençaequetenhamaisde18anosdeidade. f) Pedreiro ou trolha.—Éotrabalhadorque,exclusivaoupredominantemente,executaalvenariasdetijolos,pedrasoublocos,podendotambémfazerassentamentosdemanilhas,tubos,cantarias,rebocoseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares. g) Pintor.—Éotrabalhadorque,porimersãoapincelouàpistola,ouaindaporoutroprocessoespecífico,incluindoodepinturaelectrostática,aplicatintadeaca-bamentos,semterdeprocederàpreparaçãodassuper-fíciesapintar. h) Operadornãoespecializado.—Éotrabalhadorqueseocupadamovimentaçãodecargaoudescargademateriaiselimpezanoslocaisdetrabalho. Nota. —Ostrabalhadoresclassificadosno2. o escalãoascenderãoao1. o aofimdetrêsanosnacategoria. GrupoVI—Electricistas a) Ajudantedeelectricista.—Éotrabalhadorquecompletouoseuestágioequetirocinaparapré-oficial.Otirocínionãopodeterduraçãosuperioradoisanos. b) Chefedeelectricistaoutécnicoelectricista.—Éotrabalhadorquesuperintendetodootrabalho,tantonapartetécnicacomonaprática.Semprequetenhaumcursodaescolaprofissionalemaisdecincoanosnacategoriadeoficial,serádenominadotécnicoelec-tricista. c) Estagiário(aprendiz).—Éotrabalhadorqueseini-cianaprofissãoequeestásobaorientaçãodooficialoudeoutroprofissionalqualificado.Oestágioteráaduraçãomáximadeumano. d) Oficialelectricista.—Éotrabalhadorelectricistahabilitadoparaaexecuçãodetodosostrabalhosdasuaespecialidade,incluindoensaios,experiênciaemontagens. e) Pré-oficialelectricista.—Éotrabalhadorqueajuda ooficialeque,cooperandocomele,executatrabalhodamesmaresponsabilidade,nãopodendoestarmaisdedoisanosnestacategoria. GrupoVII—Transportes a) Ajudantedemotorista.—Éotrabalhadorqueacompanhaomotoristaeseocupadacargaedescargadosveículos. b) Coodenadordetráfego.—Éotrabalhadorque orientaedirigeoserviçodemotoristas. c) Motorista.—Éotrabalhadorqueconduzveículosmotorizados,ligeirosoupesados.Temdeestarhabi-litadocomcartadeconduçãoprofissionaldeligeiroseoupesados.Osmotoristasdeveículospesadossãoobrigatoriamenteassistidospeloajudantedemotorista. GrupoVIII—Cantinaserefeitórios a) Chefederefeitório.—Éotrabalhadorquesupe-rintendenostrabalhosdedistribuiçãodasrefeições,orientandoevigiandoosarranjosdassalasemesasdasmesmaseaspreparaçõespréviasdeapoioaoseuefi-cienteserviço,taiscomotratamentodelouças,vidrosetalheres,tantonassalascomonasdependênciasdebalcãoecopa. b) Copeiro.—Éotrabalhadorqueregula,vigiaeasse-guraofuncionamentodamáquinadelavarlouça,regulaaentradaeatemperaturadaágua,misturaodetergentenaquantidaderequerida,fixaotempodefunciona-mento,colocaosutensíliosalavar,lavanabancadalouçaosutensíliosquenãopodemounãodevemserlavadosnamáquinadelavar,lavaembancaprópriaalouçadecozinha(ostachos,aspanelas,asfrigideirasedemaisutensílios),arrumandoosutensílioslavadosnosseuslugarespróprios,podendoajudaremserviçodepreparaçãoderefeiçõeseexcepcionalmenteemser-viçosderefeições. c) Cozinheiro.—Éotrabalhadorqueprepara,tem-peraecozinhaosalimentosdestinadosàsrefeiçõeseelaboraoucontribuiparaaelaboraçãodasementas.Havendotrêsoumaiscozinheiros,umseráclassificadocomochefedecozinhaeteráumvencimentosuperiorem E 5mensais. d) Controlador-caixa.—Éotrabalhadorque,nãoexercendopredominantementeoutrasfunções,emitecontasdeconsumonassalasderefeições,recebeasrespectivasimportâncias,aindaquesetratedeprocessosdepré-pagamentoourecebimentodesenhas,eelaboramapasdomovimentodasalaemqueprestaserviço,podendoauxiliarnoserviçoderegistooudecontrolo. e) Despenseiro.—Éotrabalhadorquearmazena,con-servaedistribuigénerosalimentícioseoutrosprodutosemrefeitório.Podeserincumbidodacompraeregistodosgénerosalimentícios. f) Ecónomo.—Éotrabalhadorqueorienta,fiscalizaouexecutaosserviçosderecebimento,armazenamento,conservaçãoefornecimentodasmercadoriasdestinadasàpreparaçãoeserviçodasrefeições. Podeaindaserencarregadodaaquisiçãodosartigosnecessáriosaofornecimentonormaldorefeitórioeser responsávelpelosregistos. g) Empregadodebalcão.—Éotrabalhadorqueservebebidaserefeiçõesaobalcão.Executaoucooperanostrabalhosdeasseioearru-maçãonasuasecção. h) Empregadoderefeitório.—Éotrabalhadorqueexecutanosdiversossectoresdeumrefeitóriotrabalhosrelativosaoserviçoderefeições.Podeexecutarserviços depreparaçãodasrefeiçõeseexecutarserviçosdelim- pezaeasseiodosdiversossectores. i) Estagiário-praticante.—Éotrabalhadorquetiro-cinaparacozinheiroduranteoperíododedoisanosouduranteumanoparadespenseiroouempregadodebalcão.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1942 GrupoIX—Fogueiros a) Encarregadodefogueiro.—Éotrabalhadorquedirigeosserviçosecoordenaecontrolaosmesmos,bemcomotodaarededevaporexistentenacentraldevapor,tendosobasuaresponsabilidadeosrestantesfogueiroseajudantes.Sóéobrigatórionasempresascomquatrooumaisfogueiros. b) Fogueiro.—Éotrabalhadorquealimentaeconduzgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoestabe-lecidopeloRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966,manteraconservaçãodosgeradoresdevapor,seusauxiliareseacessórios. c) Ajudantedefogueiro.—Éotrabalhadorque,sobaexclusivaorientaçãoeresponsabilidadedofogueiro,asseguraoestabelecimentosólidooulíquido,paragera-doresdevapor,decarregamentomanualouautomáticoeprocedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestãoinstalados.Exercelegalmenteasfunçõesnoster-mosdosartigos14. o e15. o doRegulamentodaProfissãodeFogueiro(Decreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966). Nota.—Ostrabalhadoresfogueirosclassificadosno3. o escalão ascenderãoao2. o aofimdedoisanosnacategoria;osdo2. o escalãoascenderãoao1. o aofimdequatroanosnacategoria. GrupoX—Comércio,caixeirosearmazéns A—Armazéns a) Arrumador.—Éotrabalhadorqueexecutatarefasnãoespecificadas,nãonecessitandodequalquerfor-mação,nasquaispredominaoesforçofísico. b) Caixeirodearmazém.—Éotrabalhadorquevendemercadoriasaosretalhistaseaocomércioporgrosso,falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodoprodutoqueeledeseja,auxiliandoaefectuaraescolhaeevidenciandoasqualidadescomerciaiseasvantagensdoproduto,eanunciaascondiçõesdevendaepagamento. c) Chefedesecção.—Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodoencarregadodearmazém,dirigeoserviçodeumasecçãodoarmazém,assumindoaresponsabi-lidadedoseubomfuncionamento. c 1) Coleccionador.—Éotrabalhadorresponsável pelaelaboraçãodascolecções,referenciando-aseela-borandocartazesemostruários. c 2) Conferente.—Éotrabalhadorque,segundodirec-trizesverbaisouescritasdeumsuperiorhierárquico,confereosprodutoscomvistaaoseuacondicionamentoouexpedição,podendo,eventualmente,registaraentradaousaídademercadorias. d) Distribuidor.—Éotrabalhadorquedistribuiasmercadoriasporclientesousectoresdevenda. e) Embalador.—Éotrabalhadorqueprestaasuaactividadeseparandoeouembalandoosartigosnelesexistentes. e 1) Encarregadodearmazém.—Éotrabalhadorquedirigeoutrabalhanoarmazém,assumindoarespon-sabilidadedoseubomfuncionamento,tenhaounãoalgumprofissionalàssuasordens. f) Estagiário.—Éotrabalhadorquetirocinaduranteumanoparaascategoriasdasalíneas b)e h). g) Etiquetador.—Éotrabalhadorqueaplicarótulosouetiquetasnasembalagens,paraasuaconvenienteidentificação,utilizandométodosmanuaisoumecâ-nicos. h) Fieldearmazém.—Éotrabalhadorqueassumearesponsabilidadepelamercadoriaexistentenoarma-zém,controlandoasuaentradaesaída,executando,nomeadamente,trabalhosdeescrituração,pesagememedição. B—Vendedores a) Chefedecompraseouvendas.—Éotrabalhadorqueverificaaspossibilidadesdomercado,dosseusváriosaspectosdepreferência,poderaquisitivoesol-vabilidade,coordenaoserviçodosvendedores,caixeirosdepraçaouviajantes;visitaosclientes,informa-sedassuasnecessidadeserecebeasreclamaçõesdosmesmos;verificaaacçãodosvendedorescaixeirosdepraçaouviajantespelasnotasdeencomendaserelatórios,aus-cultaçãodapraça,programascumpridos,etc.;pode,por vezes,aceitarencomendasquesedestinamaovendedor dazona. b) Vendedor(caixeiro-viajante,caixeirodepraça).—Éotrabalhadorquepredominantementepromoveevendemercadoriasporcontadaentidadepatronal,transmiteasencomendasàadministraçãoefazrelatóriossobreastransacçõesefectuadaseascondiçõesdemercado. C—Caixeirosdevendaaopúblico a) Arrumador.—Éotrabalhadorqueexecutatarefasnãoespecificadas,nãonecessitandodequalquerfor-mação,nasquaispredominaoesforçofísico. b) Caixeiro.—Éotrabalhadorquevendemercadoriasaopúblico,falacomoclientenolocaldevendaeinfor-ma-sedogénerodoprodutoqueeledeseja,auxiliaoclienteaefectuaraescolha,fazendoumademonstraçãodoartigo,seforpossívelevidenciandoasqualidadescomerciaiseasvantagensdoproduto,eenunciaopreçoeascondiçõesdepagamento,esforça-seporconcluiravenda,recebeencomendasetransmite-asparaexe-cução;é,porvezes,encarregadodefazeruminventárioperiódicodasexistências. c) Caixeiro-ajudante.—Éotrabalhadorquetermi-nadooperíododeestágioaguardaapassagemacaixeiro.Temdeserpromovidonoperíodomáximodedoisanos. d) Caixeiro-chefe.—Éotrabalhadorquesubstituiogerentecomercialnaausênciadesteeseencontraaptoparadirigiroserviçoeopessoal. e) Caixeirochefedesecção.—Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasnumasecçãodoestabelecimentocomomínimodetrêsprofissionais. f) Distribuidor.—Éotrabalhadorquedistribuiasmercadoriasporclientesousectoresdevenda. g) Estagiário.—Éotrabalhadorquetirocinadurante doisanosparaascategorias b).
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1943 GrupoXI—Serviçossociaisnaempresa A—Serviçosocial Técnicodeserviçosocial.—Éotrabalhadorque,comcursopróprio,intervémnaresoluçãodosproblemashumanoseprofissionaisdostrabalhadores,nadefesadosseusdireitoseinteresses,nomeadamente: a)Nosprocessosdeacolhimento(admissões),inte-gração,transferências,reconversão,formação,remuneração,informação,reformaeestágio; b)Nassituaçõesdetensãoprovocadaspordefi-ciênciadeorganizaçãogeraldaempresa,par-ticularmentepelaorganizaçãotécnico-socialecondiçõesounaturezadotrabalho; c)Nassituaçõesdedesajustamentosocialdostrabalhadores; d)Nassituaçõesqueresultemdalocalizaçãogeo-gráficadaempresa; e)Nassituaçõesespeciaisdotrabalhofeminino,menores,acidentadosereconvertidos; f)Noestudoediagnósticodosproblemasindi-viduaisresultantesdasituaçãodetrabalhoedosproblemasdeinformação; g)Naformulaçãodepolíticassociais,atravésdarealizaçãodeestudoseemissãodepareceres; h)Naorganização,funcionamentoemelhoriadasrealizaçõessociais; i)Nacomissãodesegurançaeemtodososdomí-niosdahigieneesegurançanotrabalho; j)Nosserviçosdemedicinanotrabalho. B—Enfermagem a) Enfermeiro-coordenador.—Éotrabalhadorqueseresponsabilizapeloserviço,orienta,coordenaesuper-visionaosdemaisprofissionais,semprejuízodeexecutarasfunçõestécnicasinerentesàsuaprofissão. b) Enfermeiro.—Éotrabalhadorqueadministraaterapêuticaeostratamentosprescritospelomédico;prestaprimeirossocorrosdeurgência;prestacuidadosdeenfermagembásicoseglobaisaostrabalhadoresdaempresa,sãosoudoentes;fazeducaçãosanitária,ensi-nandooscuidadosaternãosóparamanteroseugraudesaúdeeatéaumentá-lo,comespecialênfaseparaasmedidasdeprotecçãoesegurançanotrabalho,como prevenirdoençasemgeraleasprofissionaisempar- ticular;observaostrabalhadoressãosoudoentes,veri-ficaatemperatura,pulso,respiração,tensãoarterial,pesoealtura,procurandodetectarprecocementesinaisousintomasdedoença,eencaminha-osparaomédico;auxiliaomédiconaconsultaenosmeioscomplemen-taresdediagnósticoedotratamento;responsabiliza-sepeloequipamentomédicoepeloaspectoacolhedordosgabinetesdoserviçomédico;efectuaregistosrelacio-nadoscomasuaactividadeporformaainformaromédicoeasseguraracontinuidadedoscuidadosde enfermagem.Quandoexistamaisdeumprofissional, umdelesorientaoserviçoeseráclassificadocomoenfermeiro-coordenador. c) Auxiliardeenfermagem.—Éotrabalhadorquecoadjuvaomédicoeoenfermeironastarefasquesãoremetidasaesteprofissionalejádescritas. C—Crechesejardins-de-infância a) Auxiliardeeducadorinfantil.—Éotrabalhadorqueauxilianassuasfunçõesoeducadorinfantil. b) Educadorinfantil ou coordenador.—Éotrabalha-dorque,comcursoadequado,dirigeeorientaacreche. c) Vigilante.—Éotrabalhadorquetomacontadeumgrupodecrianças,sobaorientaçãodoeducadorinfantiloudoauxiliardoeducadorinfantil. GrupoXII—Serviçosdelimpezaejardinagem a) Chefedelimpeza.—Éotrabalhadorquetemaseucargooestadodelimpezadaempresaedirigeeorientaorestantepessoaldelimpeza. b) Empregadodelimpeza.—Éotrabalhadorqueexe-cutatodosostrabalhosdelimpeza. c) Jardineiro.—Éotrabalhadorqueseocupadostrabalhosdejardinagem,podendoigualmentecuidardahortaoupomar,quandoanexoàsinstalaçõesdaempresa. GrupoXIII—Lavandarias Secçãodebranqueamento a) Chefedesecção(delavandaria/branquea-mento).—Éo(a)trabalhador(a)quetemaseucargoasecçãodemáquinasqueprocedemaobranqueamentodasváriaspeçasdevestuário,orientandoeexemplifi-candoasoperaçõesdasmáquinasdebranquearnasváriasfasesdebranqueamento. b) Operador(a)demáquinasdebranqueamento.—Éo(a)trabalhador(a)queprocedeàpesagemdaspeçasaintroduzirnasmáquinasdebranqueamento,àintro-duçãonasmesmasdosváriosprodutosautilizareascolocaemfuncionamentoatravésdefichaspreviamenteprogramadasefornecidaspelochefedesecção. ANEXOIIIEnquadramentosprofissionais—categorias Níveis A Chefedeproduçãoeouqualidadeeoutécnicodeconfecção............................I-BeI-C2Desenhador-criadordemoda (designer).......I-B,I-C1eI-C2Peleiro-mestre............................I-C1 B Adjuntodechefedeprodução...............I-BeI-C2Chefedecomprasouvendas.................X-BEncarregadogeral.........................VEnfermeiro-coordenador....................XI-BTécnicodeserviçosocial....................XI-A C Agentedeplaneamento.....................IAgentedetemposemétodos................I Chefedeelectricistaoutécnicoelectricista.....VIChefedesecção(encarregado)...............I-B,I-C2,I-DeI-EChefedeserralharia........................IVEncarregadodearmazém...................X-AEncarregadodefogueiro....................IXEnfermeiro...............................XI-BMestre...................................I-AeI-C1Modelista.................................XIV(I-BeI-C2)
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1944 Níveis D Afinadordemáquinasde1. a.................IVAuxiliardeenfermagem....................XI-BCanalizadorde1. a.........................IVChefedecarpinteiros.......................VChefedelinhaougrupo....................I-BeI-C2Chefedepedreiros.........................VChefedepintores..........................VChefedesecção...........................X-AColeccionador.............................X-ACoordenadordetráfego....................VIIEducadorinfantiloucoordenador............XI-CFieldearmazém...........................X-AFogueirode1. a............................IXFresadorde1. a............................IVMecânicodeautomóveisde1. a...............IVMotoristadepesados.......................VIIOficialelectricista..........................VIPeleiro...................................I-C1Serralheiromecânicodel. a..................IVTorneirode1. a............................IVVendedor-pracista.........................X-BVendedor-viajante.........................X-B E Adjuntodemestre(adjuntodechefedesecção)I-C1Afinadordemáquinasde2. a.................IVCaixeiro-chefe.............................X-CCaixeirochefedesecção....................X-C Canalizadorde2. a.........................IVCarpinteirode1. a..........................VChefederefeitório.........................VIIIConferente...............................X-ACortadordepelesàfaca....................I-C2Desenhadordeexecução(adjuntodemodelista)I-B,I-C1el-C2Fresadorde2. a............................IVMecânicodeautomóveisde2. a...............IVMonitor..................................I-BeI-C2Motoristadeligeiros.......................VIIOficialcortador...........................I-EOficialespecializado.......................I-APedreirode1. a............................VPintorde1. a..............................VSerralheirode2. a..........................IVTorneirode2. a............................IVTrolhade1. a..............................V F Adjuntodechefedesecção..................I-CeI-EAdjuntodeoficialcortador..................I-EAdjuntodemontador......................IVAuxiliardeeducadorinfantil................XI-CCaixeiro..................................X-CCaixeirodearmazém.......................X-ACanalizadorde3. a.........................IVCarpinteirode2. a..........................VChefedesecção...........................XIIICortadoreouestendedordetecidos..........I-BCortadordepeles..........................I-C1Cortadordepeleseoutecido................I-C2Cozinheiro................................XCronometrista.............................IEcónomo.................................XEncarregado..............................I-FEsticador.................................I-ClFogueirode2. a............................XFresadorde3. a............................IVMaquinistaespecializado....................I-C1Mecânicodeautomóveisde3. a...............IVMontadordetoldos........................IVOficial...................................I-BeI-C2Pedreirode2. a............................V Pintorde2. a..............................V Planeador................................IIPré-oficialelectricistado2. o ano.............VIRevisoreoucontroladordequalidade........I-BeI-C2Riscador.................................I-BeI-C2Serralheiromecânicode3. a..................IVTorneirode3. a............................IVTrolhade2. a..............................V Níveis G Adjuntodecortador........................BeI-C2Ajudantedemotorista......................VIIApropriagista.............................I-FControlador-caixa..........................XControladordeprodução/registadordeproduçãoI-BeI-C2Costureiraqualificada(vestuárioemsérie).....I-BeI-C2Despenseiro..............................XEngomador-brunidor.......................I-BeI-C2Fogueirode3. a............................IXMaquinista...............................I-C1Oficial...................................I-APrenseiro.................................I-BeI-C2Pré-oficialelectricistado1. o ano.............VII H Ajudantedecorte..........................I-BeI-C2Ajudantedeelectricista.....................VIIAjudantedefogueirodos3. o e4. o anos........XArrumador...............................X-AeX-CBordadorespecializado.....................I-A,I-BeI-C2Caixeiro-ajudante..........................X-CCerzideira................................I-BeI-C2Chefedelimpeza..........................XIIColador..................................I-C2Cortador.................................I-FCostureiraespecializada....................I-B,I-C1,I-C2,I-EeI-FCostureiraqualificada......................I-A Distribuidor...............................X-AeX-CDistribuidordetrabalho....................I-BeI-C2Embalador................................X-AEmpregadodebalcão......................XEmpregadoderefeitório....................VIIIEtiquetador...............................X-AGuarda...................................IIIOperadornãoespecializado.................IVOrladorespecializado......................I-C2Passador.................................I-FPorteiro..................................IIIRevistador................................I-BeI-C2Servente..................................VTermocolador.............................I-BTricotadorespecializado....................I-BeI-C2Vigilante.................................XI-C I Acabador.................................I-BeI-C2Ajudantedefogueirodos1. o e2. o anos........IXBordador.................................I-A,I-BeI-C2Copeiro..................................XCortadordeflores.........................I-DCostureira................................I-A,I-B1,I-C1,I-C2,I-EeI-FEmpregadodelimpeza.....................XIIEnchedordebonecas.......................I-BEngomadordeflores.......................I-DFlorista..................................I-D Jardineiro................................XII Orlador(praticante)........................I-C2Operadordemáquinasdebranqueamento.....XIIIPreparador...............................I-BeI-C2eI-ETintureirodeflores........................I-DToucador.................................I-DTricotador................................I-BeI-C2 Porto,3deMaiode2006. PelaANIVEC/APIV—AssociaçãodasIndústriasdeVestuárioeConfecção: AlexandreMonteiroPinheiro, mandatário. JoséNunesdeOliveira, mandatário.PelaFESETE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios, Vestuário,CalçadoePelesdePortugal: AntóniodeJesusMarques, mandatário. ManuelAntónioTeixeiradeFreitas, mandatário. MariaMadalenaGomesdeSá, madatária. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESETE—Fede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1945 Vestuário,CalçadoePelesdePortugalrepresentaosseguin-tessindicatos:SindicatoTêxtildoMinhoeTrás-os-Montes;SINTEVECC—SindicatodosTrabalhadoresdosSectoresTêxteis,Vestuário,CalçadoeCurtumesdoDistritodoPorto;SindicatodosTrabalhadoresTêxteis,LanifícioseVestuáriodoCentro;SindicatodosTrabalhadoresTêxteis,LanifícioseVestuáriodoSul;SindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildoDistritodeAveiro;SindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildaBeiraBaixa;SindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildaBeiraAlta;SindicatoNacionaldosOperáriosdaIndústriadeCurtumesdoDistritodeSantarém;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriadeBor-dados,Tapeçaria,TêxteiseArtesanatodaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdoVestuário,Lavan-dariaseTinturariasdoDistritodoPorto;SindicatodosTrabalhadoresdoVestuário,Con-fecçãoeTêxtildoNorte;SindicatodoCalçado,MalaseAfinsComponentes,FormaseCurtumesdoMinhoeTrás-os-Montes;SindicatodosOperáriosdaIndústriadoCalçado,MalaseAfinsdosDistritosdeAveiroeCoimbra.Depositadoem16deMaiode2006,afl.127dolivron. o 10,comon. o 76/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.doComércioeServiçosdoDist.deSetúbaleoutraeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseSer-viçosdePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutras. Cláusulapreliminar Aspartesoutorgantes,abaixoassinadas,acordamemintroduzirnoCCTVporelascelebradoepublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 24,de29deJunhode2004,asalteraçõesqueseseguem.CAPÍTULOICláusula1. a Área,âmbito 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalho,adiantedesignadaCCT,publicadano BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode1996,esucessivasalteraçõespublicadasnosn. os 29,de8deAgostode1997,27,de27deJulhode1998,26, de15deJulhode1999,29,de8deAgostode2000,27,de22deJulhode2001,27,de22deJulhode2002,28,de29deJulhode2003,24,de29deJunhode2004,e20,de29deMaiode2005,abrange,porumlado,asempresasdecomércioeserviços(CAE51200,51210,51211,51212,51240,51350,51441,51473,52000,52100,52110,52112,52120,52200,52210,52230,52250,52260,52270,52271,52272,52320,52330,52400,52410,52420,52421,52422,52430,52431,52432,52440,52441,52442,52443,52444,52450,52451,52452,52460,52461,52462,52463,52470,52471,52472,52480,52481,52482,52483,52484,52485,52486,52488,52500,52600,52610,52620,52621,52622,52623,52630,52700,52710,52720,52730,71300,71310,71320,71330,71340,71400,72000,72100,72200,72300,72400,72500,72600,92120,92710,93020,93021,93022,93030,93040,93042)filiadasnaAssociaçãodoComércioeServiçosdoDistritodeSetú-balenaAssociaçãodoComércio,IndústriaeServiçosdoBarreiroeMoitae,poroutro,ostrabalhadoresrepre-sentadospelasorganizaçõessindicaisoutorgantes,qual-querquesejaoseulocaldetrabalho.2—ApresenteCCTabrangeodistritodeSetúbal.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo III.4—Osoutorgantesobrigam-searequereremcon-juntoaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,nomomentododepósitodestaconvençãocolectivadetrabalhoedassuassubsequentesalterações,orespectivoregulamentodeextensãoatodosostrabalhadoreseatodasasempresasquedesenvolvamaactividadedocomércioeserviçosdosCAEreferidosnacláusula1. a desteCCTnãofiliadasnasassociaçõesoutorgantes.5—Estaconvençãocolectivadetrabalhoabrange4760empresase6520trabalhadores.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—Atabelasalarialconstantedoanexo III erestantescláusulasdeexpressãoeconómicaproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2006. 2—Oprazodevigênciadestecontratocolectivodetrabalhoéde12meses..............................................7—Enquantonãoentraremvigornovotexto,con-tinuaráválidoaquelecujarevisãosepretendeefectuar.Cláusula18. a Retribuiçõesmínimasfixas.............................................6—Aoscaixas,caixasdebalcão,operadoresemser-viçonossupermercadosehipermercadoscomfunçõesidênticasacaixasdebalcãoecobradoresseráatribuídoumsubsídiomensalparafalhasnovalorde E 18.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1946 ANEXOIIIEnquadramentodasprofissõeseretribuiçõesmínimas (Valoresemeuros) NívelCategoriaVencimento Praticantedo1. o ano(com.),aprendizdo1. o ano(elect.),aprendizdo1. o ano(met.),paquetedo1. o ano(vig.limp.),aprendizdo1. o ano(marc.),aprendizdo1. o ano(hot.)epraticantedo1. o ano(reloj.)..................(*)IPraticantedo2. o ano(com.),aprendizdo2. o ano(elect.),aprendizdo2. o ano(met.),paquetedo2. o ano(vig.limp.),aprendizdo2. o ano(marc.),aprendizdo2. o ano(hot.),praticantedo2. o ano(reloj.)eaprendiz(cabeleireirodehomens,senhoraseofíciossimilares)...............................................................(*)IIPraticantedo3. o ano(com.),aprendizdo3. o ano(met.),paquetedo3. o ano(vig.limp.),aprendizdo3. o ano(hot.)epraticantedo3. o ano(reloj.)..................................................................(*)IIIPraticantedo4. o ano(com.),aprendizdo4. o ano(met.),aprendizdo1. o ano(c.civil),aprendizdo3. o ano(marc.),aprendizdo4. o ano(hot.),praticantedo4. o ano(reloj.)eajudante(cabeleireirodehomensesenhoras)............(*)IVCaixeiro-ajudanteeoperador-ajudantedo1. o ano(com.),estagiáriodo1. o ano(escrit.),ajudantedo1. o ano(elect.),estagiáriodo1. o ano(cost.),aprendizdo2. o ano(c.civil),praticantedo1. o ano(marc.),estagiáriodo1. o ano(hot.)eajudantederelojoeirodo1. o ano(reloj.)........................................................(*)VCaixeiro-ajudanteeoperadorajudantedo2. o ano(com.),ajudantedo2. o ano(elect.),estagiáriodo2. o anoedactilógrafodo1. o ano(esc.),praticantedo1. o ano(met.),estagiáriodo2. o ano(cost.),aprendizdo3. o ano(c.civil),praticantedo2. o ano(marc.),estagiáriodo2. o ano(hot.),tirocinantedoescalão I (t.des.),ajudantederelojoeirodo2. o ano(reloj.),praticante(cabeleireirodesenhorasedeposticeiro)etrabalhadorauxiliar(manut.eestética)..................................................................................400VIPraticantedo1. o ano(c.civil)etirocinantedoescalão II (t.des.).............................................449VIIEstagiáriodo3. o anoedactilógrafodo2. o ano(esc.),serventedelimpeza(vig.limp.)epraticantedo2. o ano(c.civil)...........................................................................................462VIIIDistribuidor,embalador,operadordemáquinasdeembalar,rotulador,etiquetadoreservente(com.),pré-oficial do1. o ano(elect.),praticantedo2. o ano(met.),costureiraebordadora(cost.),contínuo,porteiro,guardae vigilância(vig.limp.),servente(c.civil),auxiliardecozinhaecopeiro(hot.)..................................493 IX Terceiro-caixeiro,operadorde2. a (super.)ecaixadebalcãocommenosdetrêsanos(com.),pré-oficialdo2. o ano(elect.),afinadordemáquinasde3. a,afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotoresde3. a,canalizadorde3. a,mecânicodefrioouarcondicionadode3. a,mecânicodemáquinasdeescritóriode3. a,montador-ajustadordemáquinasde3. a,serralheirocivilde3. a,serralheiromecânicode3. a,bate-chapasde3. a,pintordemetalurgiade3. a,ferramenteirode3. a,condutor-manobradorde3. a,maçariqueirode2. a,escolhedor-classificadordesucataseapontadorcommenosdeumano(met.),oficial(cost.),coladordeespumasparaestofosoucolchõesde2. a,cortadordetecidosparacolchõesde2. a,costureiradecolchoeirode2. a,enchedordecolchõesealmofadasde2. a,cortadordetecidosparaestofosde2. a,costureiro-controladorde2. a ecostureirodeestofadorde2. a,douradordeourodeimitaçãode2. a,costureirodedecoraçãode2. a,montadordemóveisporelementosde2. a,envernizadorde2. a,polidormecânicoeàpistolade2. a,montadordemóveisporelementosde2. a (marc.),empregadodemesa,balcão, snack, cozinheirode3. a (hot.),cobradorde2. a,oficialrelojeirode3. a (reloj.),meio-oficial(cabeleireirodehomens),meio-oficial(cabeleireirodesenhoras)eajudantetécnicodefisioterapia...518XSegundo-caixeiro,operadorde1. a (supermercado),conferente,propagandista,demonstrador,caixadebalcãocommaisdetrêsanoserelojoeiroreparadorde2. a (com.),terceiro-escriturárioetelefonista(esc.),ajudantedemotorista(rod.),afinadordemáquinasde2. a,afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotoresde2. a,canalizadorde2. a,mecânicodefrioouarcondicionadode2. a,mecânicodemáquinasdeescritóriode2. a,montador-ajustadordemáquinasde2. a,serralheirocivilde2. a,serralheiromecânicode2. a,bate-chapasde2. a,pintordemetalurgiade2. a,ferramenteirode2. a,condutor-manobradorde2. a,maçariqueirode1. a (met.),oficialespecializado(cost.),oficialatédoisanos(cab.hom.),oficialatédoisanos(cab.senh.),oficialdeposticeiroatédoisanos,manicura,calista,massagistadeestéticaatédoisanos,massagistadereabilitaçãoatédoisanos,esteticistaatédoisanos,dietistaatédoisanos,educadorsocialatédoisanos,pintorde2. a,estucadorde2. a,carpinteirodelimposde2. a,pedreirode2. a eassentadorderevestimentosde2. a (c.civil),coladordeespumasparaestofosoucolchõesde1. a,cortadordetecidosparaestofosde1. a,costureirocontroladorde1. a,costureirodeestofadorde1. a,douradordeourodeimitaçãode1. a,envernizadorde1. a,polidormecânicoeàpistolade1. a,costureirodedecoraçãodeinteriores,montadordemóveisde1. a,estofadorde2. a,polidorde2. a,pintordemóveisde2. a,marceneirode2. a,pintordecoradorde2. a,douradordeourofinode2. a,entalhadorde2. a (more.),empregadodemesa,debalcão,de snack de2. a,cozinheirode2. a,cobradorde1. a,desenhadoremedi-dor-orçamentistacommenosdetrêsanos(t.des.),operadordemáquinasdecontabilidadeestagiário,perfurador estagiário,operadormecanográficoestagiário,operadordepostodedadosestagiárioeoperadordecomputador estagiário(inf.)eoficialrelojoeirode2. a (reloj.).........................................................561XIPrimeiro-caixeiro,operadorespecializado(super.),caixeiro-viajante,caixeirodepraça,promotordevendas,vendedorespecializado,expositor,fieldearmazém(com.),segundo-escriturárioesteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa(esc.),motoristadeligeiros(rod.),oficialelectricista,afinadordemáquinasde1. a,afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotoresde1. a,canalizadorde1. a,mecânicodefrioouarcondicionadodeinteriores,mecânicodemáquinasdeescritóriode1. a,montador-ajustadordemáquinasde1. a,serralheirocivilde1. a,serralheiromecânicode1. a,bate-chapasde1. a,pintordemetalurgiade1. a,ferramenteirode1. a,condutor-manobradordeapontadorcommaisdeumano(met.),cabeleireirocompletodehomens,cabeleireirocompletodesenhoras,oficialdeposticeirodemaisdedoisanos,massagistadeestéticademaisdedoisanos,massagistadereabilitaçãodemaisdedoisanos,esteticistademaisdedoisanos,educadorsocialdemaisdedoisanos,pintorde2. a,dietistademaisdedoisanos,encarregado(vig.limp.),estucadorde1. a,carpinteirodelimposde1. a,pedreirode1. a eassentadorderevestimentosdeinteriores(c.civil),estofadorde1. a,polidorde1. a,pintordemóveisde1. a,polidorde1. a,pintordemóveisde1. a,marceneirode1. a,pintorpolidorde1. a,pintordemóveisde1. a,marceneirode1. a,pintordecoradorde1. a,douradordeourofinode1. a eentalhadorde1. a (marc.),empregado demesa,debalcão,de snack de1. a,cozinheirode1. a,desenhadoremedidor-orçamentistacommaisdetrês anos(t.des.),operadordemáquinasdecontabilidadede2. a,perfurador-verificadorde2. a,operadormecanográficode2. a,operadordepostodedadosde2. a eoperadordecomputadorde2. a (inf.),oficialrelojoeirode1. a (reloj.)............................................................................................573 XII 578XIIIOperadorfiscaldecaixaeoperadorfiscaldemarcação(com.),primeiro-escrituráriocaixa,esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiraseajudantedeguarda-livros(esc.),desenhadoremedidor-orçamentistacommaisdeseisanos(t.des.),operadordemáquinasdecontabilidadede1. a,perfurador-verificadorde1. a,operadormecanográficode1. a,operadordepostodedadosde1. a,operadordecomputadorde1. a,operadordeinformáticade2. a,preparadorinformáticodedadosde2. a eprogramadordeinformáticaestagiário(inf.)........................
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1947 (Valoresemeuros) NívelCategoriaVencimento Caixeiro-chefedesecção,operador-encarregado(super.),encarregadodearmazém(com.),correspondenteemlínguasestrangeiras(esc.),encarregado(elct.),motoristadepesados(rod.),encarregadodemetalúrgicos(met.),mestre(cost.),encarregadodesecção(c.civil),encarregadodesecção(marc.),chefede snack eencarregadodehotelaria....610XIVCaixeiro-encarregado,encarregadodeloja(super.),encarregadodecaixa(super.),encarregadodeportaria(super.),inspectordevendas(com.),chefedesecção(esc.),guarda-livros(esc.),encarregadogeral(c.civil),encarre-gado-geral(marc.),desenhador-projectista,medidor-orçamentista-coordenador(t.des.),operadordeinformáticaepreparadorinformáticodedadosde1. a (inf.)..........................................................669XVChefedevendas,chefedecompras,encarregadogeral(com.),chefedeserviços,chefedecontabilidade,tesoureiro(esc.),analistadeinformática,programadordeinformáticaemonitordeinformática(inf.).....................749XVIGerentecomercial(com.)echefedeescritório(esc.).......................................................810XVII (*)Ordenadomínimonacional— E 385,90desde1deJaneirode2006. Subsídiomensalparafalhasdecaixanovalorde E 18.Diuturnidades: E 3cada,vencidasdetrêsemtrêsanos,atéaolimitedequatrodiuturnidades Nota.— Osordenadosdostrabalhadoresemhotelariatêmumacréscimodealimentaçãoouseotrabalhadorodesejarreceberemdinheiro,ovalorde11,5%sobreovencimentodonível12databelasalarial(anexo III)emvigor.Ostrabalhadoresdestegrupotêmdireito areterindividualmenteoupartilharemconjuntoasimportânciasquedirectamentereceberemdosclientesatítulodegratificação. Setúbal,15deMaiode2006. PelaAssociaçãodoComércioeServiçosdoDistritodeSetúbal: JoséManuelLandeiraBorgeseFelisbertoManuelValentedeAlmeida, naqualidadedemembrosdadirecção.PelaAssociaçãodoComércio,IndústriaeServiçosdoBarreiroeMoita: FaustinoDionísiodosReis e JorgeCoelhoMendesPaulino, naqualidadedemembrosdadirecção.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: MariaJesusSacramentoN.Nunes e MariaManuelaParreiradoSacramentoCarreira, naqualidadedemembrosdaDNdoCESP.PeloSindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodoviáriosdoSul: MariaManuelaParreiradoSacramentoCarreira, naqualidadedemandatária.PeloSTEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul: MariaManuelaParreiradoSacramentoCarreira, naqualidadedemandatária. Depositadoem17deMaiode2006,afl.128dolivron. o 10,comon. o 78/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AcordodeadesãoentreaANIVEC/APIV—Assoc.NacionaldasInd.deVestuárioeConfecçãoeoSIMA—Sind.dasInd.MetalúrgicaseAfinsaoCCTentreamesmaassociaçãodeempre-gadoreseaFESETE—Feder.dosSind.dosTra-balhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,Cal- çadoePelesdePortugaleoutros. AANIVEC/APIV—AssociaçãoNacionaldasIndús-triasdeVestuárioeConfecção,porumlado,eoSIMA—SindicatodasIndústriasMetalúrgicaseAfins,poroutro,acordamentresi,aoabrigododispostonoartigo563. o daLein. o 99/2003,de27deAgosto,aadesão aoCCTcelebradoentreaANIVEC—AssociaçãoNacionaldasIndústriasdeVestuárioeConfecçãoeaFESETE,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 44,de29deNovembrode1987,esucessivasalterações,nomeadamenteaspublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 44,de8deJulhode1988,2,de16deJaneirode1989,e20,de29deMaiode2000.Pelopresenteacordodeadesãoserãopotencialmenteabrangidos20empresase400trabalhadores.Opresenteacordodeadesãoéaplicávelnoterritórionacional.Lisboa,9deMaiode2006. PeloSIMA—SindicatodasIndústriasMetalúrgicaseAfins: JoséAntónioSimões, mandatário.PelaANIVEC/APIV—AssociaçãoNacionaldasIndústriasdeVestuárioeCon-fecção: AlexandreMonteiroPinheiro, mandatário. Depositadoem16deMaiode2006,afl.128dolivron. o 10,comon. o 77/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AcordodeadesãoentreaAssoc.dosIndustriais deOurivesariadoSuleoSIMA—Sind.dasInd.MetalúrgicaseAfinsaoCCTentreaquelaasso-ciaçãodeempregadoreseaFEQUIMETAL—Feder.IntersindicaldaMetalurgia,Metalomecâ-nica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás. AAIOS—AssociaçãodosIndustriaisdeOurivesariadoSul,porumlado,eoSIMA—SindicatodasIndús-triasMetalúrgicaseAfins,poroutro,acordamentresi,aoabrigododispostonoartigo549. o daLei n. o 99/2003,de27deAgosto,aadesãoàsalteraçõessalariaiseoutrasetextoconsolidadoaoCCTcelebradoentreaAssociaçãodosIndustriaisdeOurivesariadoSuleaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farma-cêuticaeGás,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 4,de29deJaneirode2006.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1948 Declaração Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran-gidosasmesmas164empresasconstantesdoCCTaoqualseadereemais50trabalhadoresresultantesdestaadesão.Lisboa,27deAbrilde2006. PeloSIMA—SindicatodasIndústriasMetalúrgicaseAfins: JoséAntónioSimões, secretário-geral.PelaAssociaçãodosIndustriaisdeOurivesariadoSul: AntónioLopesPereira, presidentedadirecção. Depositadoem18deMaiode2006,afl.128dolivron. o 10,comon. o 79/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAIPAN—Assoc.dosIndustriaisdePanificação,PastelariaeSimilaresdoNorteeaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutras(sectoresdefabrico,expediçãoevendas,apoioemanutenção)—Integraçãoemníveisdequalificação. NostermosdodespachodoSecretáriodeEstadoAdjuntodoMinistrodoEmpregoedaSegurançaSocialde5deMarçode1990publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode1990,procede-seàintegraçãoemníveisdequalificaçãodasprofissõesqueaseguirseindicam,abrangidaspelacon-vençãocolectivadetrabalhomencionadaemtítulo,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode2006:3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Chefedegeladaria;Mestrepasteleiro. 4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Chefedecompras/ecónomo.4.2—Produção:Técnicodeautocontroloedecontrolodequa-lidade.5—Profissionaisqualificados:5.2—Comércio:Controladordecaixa.5.3—Produção:Pasteleirode1. a;Pasteleirode2. a;Pasteleirode3. a 6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Produção:Aspiranteapasteleiro.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Auxiliardefabrico(ex-servente);Auxiliardelimpeza. CCTentreaAES—Assoc.dasEmpresasdeSegu-rançaeoutraeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutroseentreamesmaassociaçãoeoSTAD—Sind.dosTra-balhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversaseoutros—Integraçãoemníveisdequalificação. NostermosdodespachodoSecretáriodeEstadoAdjuntodoMinistrodoEmpregoedaSegurançaSocialde5deMarçode1990,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode1990,procede-seàintegraçãoemníveisdequalificaçãodasprofissõesqueaseguirseindicam,abrangidaspelascon-vençõescolectivasdetrabalhomencionadasemtítulo,publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 10,de15deMarçode2006:1—Quadrossuperiores:Directordeserviços;Analistadesistemas;Contabilista/técnicodecontas.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Programadordeinformática;Chefededivisão;Chefedeserviços;Chefedeserviçosdevendas.2.2—Técnicosdaproduçãoeoutros: Técnicoprincipaldeelectrónica.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Chefedebrigada/supervisor;Chefedesecção;Chefedevendas;Encarregadodearmazém;Encarregadoelectricista;Vigilante—chefedetransportesdevalores.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Secretáriodegerênciaouadministração;Secretáriodedirecção;Técnicoadministrativo;Técnicoadministrativoprincipal.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1949 4.2—Produção:Técnicodeelectrónica;Técnicodetelecomunicações.5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Caixa;Encarregadodeserviçosauxiliares;Operadorinformático.5.2—Comércio:Prospectordevendas;Vendedor/consultordesegurança.5.3—Produção:Oficialelectricistadesistemasdealarme.5.4—Outros:Fieldearmazém.6—Profissionaissemiqualificados(especializados): 6.1—Administrativos,comércioeoutros: Cobrador;Operadordevalores;Recepcionista;Telefonista;Vigilante-chefe/controlador;Vigilantedetransportedevalores.6.2—Produção:Ajudante;Pré-oficial.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Contínuo;Empacotador;Empregadodosserviçosexternos;Paquete;Porteiro/guarda;Serventeouauxiliardearmazém;Trabalhadordelimpeza;Vigilante. A—Praticanteseaprendizes Aprendiz.Estagiário. CCTentreaAES—Assoc.dasEmpresasdeSegu-rançaeoutraeoSTAD—Sind.dosTrabalha-doresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Lim-peza,DomésticaseActividadesDiversaseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado—Rectificação. No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 10, de15deMarçode2006,encontra-sepublicadooCCT mencionadoemepígrafe,oqualenfermadeinexactidão,impondo-se,porisso,anecessáriacorrecção.Assim,ap.882dacitadapublicação,ondeselê: ANEXOIITabelasalarialecláusulasdeexpressãopecuniária—Outrossubsídios A)Tabelasalarial IX.................Vigilantedetransportesdevalo-res(v.nota).847,67X..................Técnicoadministrativode1. a classe.892,17 develer-se: ANEXOIITabelasalarialecláusulasdeexpressãopecuniária—Outrossubsídios A)Tabelasalarial IX.................Vigilantedetransportesdevalo-res(v.notas).892,17X..................Técnicoadministrativode1. a classe.713,12 CCTentreaADIPA—Assoc.dosDistribuidoresdeProdutosAlimentareseoutraseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Revisãoglobal—Rectificação. Portersidopublicadocominexactidão,no BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde2006,oCCTmencionadoemtítulo,aseguirsepro-cedeànecessáriarectificação.Assim,ap.1404,nacláusula56. a,«Subsídioderefei-ção»,ondeselê«Ostrabalhadoresqueprestemserviçopredominantementeemcâmarasfrigoríficastêmdireitoaumsubsídiodiárionovalorde E 30.»develer-se«Os trabalhadoresqueprestemserviçopredominantementeemcâmarasfrigoríficastêmdireitoaumsubsídiomensalnovalorde E 30.». AEentreaAIL—Assoc.dosInquilinosLisbonen-seseoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugale outra—Alteraçãosalarialeoutras—Rectifica- ção. Portersidopublicadocominexactidão,no BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 17,de8deMaiode2006,otítulodaconvençãoemepígrafe,aseguirseprocedeàsuarectificação.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1950 Assim,noíndiceenap.1613,ondeselê«AEentreaAIL—AssociaçãodosInquilinosLisbonenseseoCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal—Alteraçãosalarialeoutras»develer-se«AEentreaAIL—AssociaçãodosInquilinosLisbonenseseoCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutra—Alteraçãosalarialeoutras». AVISOSDECESSAÇÃODAVIGÊNCIADECONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO... ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS ASPAS—Assoc.SindicaldoPessoalAdministrativodaSaúde—Alteração Alteraçãoaprovadaemassembleiageralextraordináriade18deMarçode2006aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 42,de 15deNovembrode2005.Artigo1. o Éconstituídaumaassociaçãosindicalsemfinslucra-tivosdenominadaAssociaçãoSindicaldoPessoalAdmi-nistrativodaSaúde,designadaporASPAS,queteráduraçãoindeterminada.Artigo2. o 1—AASPAStemasuasedenacionalemVilaNova deGaiaedelegaçõesregionaisnassedesdedistrito.2—Pordeliberaçãodaassembleiageral,asedenacionalpoderásertransferidaparaqualqueroutrolocaldoterritórionacional.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1951 3—Adirecçãopoderácriardelegaçõesregionaisouqualqueroutraformaderepresentaçãosocialemqual-queroutrolocaldoterritórionacionalondeasmesmassejustifiquem.4—Pordeliberaçãodaassembleiageral,aASPASpodefiliar-seemfederações,confederaçõesouquais-queroutrosorganismosnacionaisouestrangeirosafins.Artigo3. o AASPAStemcomoâmbitoadefesaeapromoçãodosinteressessócio-profissionaisdosseusassociadosemtodooterritórionacional,nomeadamente:1)Serouvidapreviamenteemtodaaproblemáticainerenteàsituaçãoprofissionaldosassociados,comointuitodesalvaguardarosseusinteresses,negociandodirectamentecomaentidadepatronaloudetutelatudooquerespeiteaostrabalhadoresassociados;2)Salvaguardarosproblemaséticosdaclasse;3)Contribuirnaelaboraçãodeestudostécnicosliga-dosaosectordasaúde;4)Organizarencontros,semináriosecongressos;5)Organizaracçõesecursosdeformação.Artigo4. o 1—AASPASrege-sepelosprincípiosdaorganizaçãoedagestãodemocrática.2—Égarantidoatodososassociadosodireitodetendência,nostermosprevistospelosestatutos.3—Ascorrentesdeopiniãoexprimem-seatravésdoexercíciododireitodeparticipaçãodosassociadosatodososníveiseemtodososórgãos.4—Paraosefeitosdodispostonosnúmerosante-riores,osassociadospoderãoconstituir-se,formalmente,emtendências.Artigo5. o PodeserassociadodaASPAStodoopessoalqueexerçafunçõesadministrativasadstritoaoMinistériodaSaúdeedeoutrasentidadesqueprestemcuidadosde saúde.Artigo6. o 1—Todootrabalhadorqueseencontrenascon-diçõesreferidasnoartigoanteriortemdireitoains-crever-senaASPAS.2—Aqualidadedeassociadoadquire-sepelaveri-ficaçãocumulativadasseguintescondições: a)Apresentaçãopelointeressadodoseupedidodeadmissão; b)Aceitaçãodopedidopeladirecção.Artigo7. o 1—Existemtrêscategoriasdeassociados:fundado- res,efectivosehonorários. 2—MembrosfundadoressãotodosaquelesqueseinscreveramnodecursodoIEncontroNacionaldoPes-soalAdministrativodaSaúde.3—Efectivossãotodososassociadosadmitidosnostermosdosartigosanteriores,mesmonasituaçãodeaposentados.4—Membroshonoráriossãooscidadãosouasins-tituiçõesquetenhamprestadorelevantesserviçosàASPASecomotalsejamdistinguidospelaassembleiageral,sobpropostadadirecção.Artigo8. o Constituemdireitosdosassociados: a)SerinformadosdasactividadesdaASPAS; b)RecebergratuitamenteaspublicaçõesdaAS-PAS,exceptuandoasqueforemconsideradasextraordinárias,emrelaçãoàsquaisosasso-ciadosterãocondiçõesespeciaisdeaquisição; c)ElegeresereleitosparaosórgãossociaisdaASPAS; d)ParticiparnaactividadedaASPASevotarporsiouemrepresentaçãodeoutroououtrosasso-ciadosnasassembleiasgerais,nostermosecomaslimitaçõesdefinidosnospresentesestatutosenalei; e)Arepresentaçãovoluntáriaemdeterminadaassembleiageralsópodeserconferidaaoutroassociado,bastandoparatalumacartadirigidaaopresidentedamesadaassembleiageral,devendoaassinaturadorepresentadoserlegal-mentereconhecidaouserexibidoorespectivobilhetedeidentidade.Emcasoalgumumasso-ciadopoderárepresentarnumaassembleiageralmaisdecincooutrosassociados.Artigo9. o Sãodeveresdosassociados: a)Pagarpontualmenteasquotasfixadas; b)Cumprirosestatutos; c)Exercercomzelo,dedicaçãoeeficiênciaoscar-gosassociativosparaqueforameleitos; d)Tomarpartenasassembleiasgerais; e)Colaborarcomtodasasiniciativasqueconcor- ramparaoprestígioeodesenvolvimentodaASPAS.Artigo10. o 1—AASPAStempoderdisciplinarsobreosasso-ciados.2—Opoderdisciplinaréexercidopeladirecção.3—Adirecçãopodeaplicarasseguintessançõesdisciplinares: a)Repreensãoescrita; b)Multa; c)Exclusão.4—Amultaaplicadanuncapoderáexcederomon-tantecorrespondenteaumanodequotizações.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1952 5—Apenalidadedeexclusãosópoderáseraplicadaaumassociadoqueculposamente,deformagraveoureiterada: a)PratiqueactoscontráriosaosobjectivosdaASPASsusceptíveisdeafectaremgravementeosseusprestígioebomnomeoucausar-lheprejuízo; b)Deixedepagarassuasquotasporperíodosupe-riora12meses; c)Violeosseusdeveresdeassociadoouosesta-tutos,nomeadamente:1)Perturbandoatranquilidadeeadisci-plinadasassembleiasoudasreuniõesdosoutrosórgãosdaASPAS;2)Demonstrandodesinteresserepetidopelocumprimentocomadiligênciadevidadasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargoparaqueforanomeadooudefunçõesouactosdequeforaincumbido;3)Pelapráticadeviolênciasfísicas,deinjú-riasoudeoutrasofensaspunidasporleisobreoutrosassociados,elementosdoscorpossociaiseoutrosrepresentantes;4)Porlesãodebensouinteressespatrimo-niaisdaASPAS.6—Todaequalquersançãodisciplinardeveserpre-cedidadeumprocessodisciplinarescrito.7—Oprocessodisciplinaréconstituídoporumanotadeculpa,àqualoassociadopoderárespondernoprazodecincodiasúteiscontadosapartirdarecepçãodamesma,deduzindoporescritooselementosquecon-siderarelevantesparaoesclarecimentodosfactosedasuaparticipaçãonosmesmos,podendojuntardocumen-tosesolicitarasdiligênciasprobatóriasquesemostrempertinentesparaoesclarecimentodaverdade.Nãoserãoouvidasmaisde3testemunhasporcadafactodescritonanotadeculpaounacontestaçãonemmaisde10nototal,cabendoaoarguidoassegurararespectivacom-parênciaparaoefeito.Concluídasasdiligênciaspro-batórias,adirecçãoelaborarádecisãoescrita,devida-mentefundamentada,queremeteráaoassociado.8—Dadecisãodaexclusãodoassociadocaberá recursoparaaassembleiageral,ainterporpelointe- ressadonoprazode10diasacontarapartirdoseuconhecimento.9—Oprocedimentodisciplinardeveexercer-senos60diassubsequentesàqueleemqueadirecçãotomarconhecimentodainfracção.Artigo11. o Qualquerassociadopoderáatodootempodemitir-sedaASPASmediantecomunicaçãoescritaenviadacomaantecedênciamínimade30dias.Artigo12. o SãoórgãosdaASPASaassembleiageral,adirecção eoconselhofiscal. Artigo13. o 1—Aassembleiageraléconstituídaportodososassociados,competindo-lhedeliberarsobretodososassuntossubmetidosàsuaapreciaçãoenãocompreen-didosnasatribuiçõeslegaisouestatutáriasdosoutrosórgãos,nomeadamente: a)Elegerarespectivamesa,adirecçãoeocon-selhofiscal; b)Fixar,sobpropostadadirecção,asquotizaçõesdosassociados; c)Aprovarobalanço,orelatórioeascontasapre-sentadospeladirecção; d)Destituiratodootempoostitularesdosórgãossociais; e)DeliberarsobreaalteraçãodosestatutoseaextinçãoeliquidaçãodaAssociaçãonostermosdalei; f)Deliberarsobreareadmissãodeassociadosnostermosdoartigo10. o,n. o 3; g)Deliberarsobreasfiliaçõesaqueserefereoartigo2. o,n. o 4.2—Adestituiçãodoscorpossociaissópoderáser deliberadapormaioriadevotosquerepresentem25% dosassociadosecomainvocaçãodeumdosfunda-mentosestipuladosnon. o 5doartigo10. o 3—Destituídoqualquerdoscorpossociais,deveopresidentedamesadaassembleiageralconvocardeimediatoeleições,assegurandoelepróprioagestãocor-rentedosassuntosassociativosatéàtomadadepossedosnovoscorpossociais.Artigo14. o 1—Aassembleiageralreuniráemsessãoordináriaaté31deMarçodecadaanoparaapreciarorelatóriodegestão,obalançoeascontasdadirecção.2—Reunirátambémextraordinariamentesemprequeaassembleiageralodeterminar.Artigo15. o Aconvocaçãodasassembleiasgeraiscompeteaopre-sidentedarespectivamesa,porsuainiciativaouapedidodadirecçãooudoconselhofiscalouaindade10%ou200dosassociados. Artigo16. o Asassembleiasgeraisdeverãoserconvocadascomamplapublicidade,indicando-seahora,olocaleoobjec-tivoedevendoserpublicadaaconvocatóriacomaante-cedênciamínimade15diasnumdosjornaisdeâmbitonacionaleporavisopostal.Nasassembleiasgeraisextraordináriasconvocadasapedidodosassociados,exi-ge-sesempreparaoseufuncionamentoapresençafísicadetodososqueasolicitaram. Artigo17. o 1—Amesadaassembleiageraléconstituídaporumpresidente,umvice-presidenteeumsecretário.2—Nafaltadequalquerdosmembrosdamesada assembleiageral,competiráaestaelegerosrespectivos
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1953 substitutosdeentreosassociadospresentes,osquaiscessarãoassuasfunçõesnotermodareunião.Artigo18. o 1—Adirecçãoéconstituídaporumpresidente,trêsvice-presidentes,umtesoureiro,doissecretárioseoitovogais.2—Adirecçãoreuniráumavezpormêseextraor-dinariamentesemprequenecessário.3—Adirecçãodeliberarávalidamentesemprequeestejapresentenassuasreuniõesevotaçõesamaioriadosseusmembros.4—AsreuniõesordináriasdadirecçãoterãolugarnasedenacionaldaASPASounasdelegaçõesdamesmaemterritórionacional.Artigo19. o 1—AgestãodaASPASédaresponsabilidadedadirecção,aquemcompetemtodosospoderesqueporleioupelosestatutosnãosejamreservadosàassembleiageralouaoconselhofiscal.2—Adirecçãoaprovaoplanodeactividadeseoorçamentoparaoanoseguinteaté30deNovembroedeledáconhecimentodeimediatoaospresidentesdaassembleiageraledoconselhofiscal.Artigo20. o 1—AASPASobriga-sepelasassinaturasconjuntasdopresidentee,nasuaausência,dovice-presidenteedotesoureiro,exceptuando-seosactosdemeroexpe-diente,paraosquaisbastaráaassinaturadequalquermembrodadirecção.2—Podeadirecçãodelegarnopresidentedequal-querdasdelegaçõesregionaisospoderesnecessáriosparaoexercíciodedeterminadosactosdasuacom-petência.Artigo21. o Adirecçãopoderácriareorientarotrabalhodecomissõesdeapoioparaodesenvolvimentodetarefas,consultastrabalhosdedivulgaçãoououtrosdeinteresse paraaASPAS. Artigo22. o Oconselhofiscalécompostoporumpresidenteedoisvogais,competindo-lhe: a)Examinar,semprequeentendaconveniente,aescritadaASPAS; b)Darparecersobreorelatóriodegestão,obalançoeascontasdadirecção; c)Requereraconvocaçãodaassembleiageralsemprequeoentendaconveniente; d)Reunir,ordinariamente,até15diasantesparaosfinsprevistosnaalínea b)desteartigo.Artigo23. o 1—Asdelegaçõesregionaisimplementamlocal-menteasactividadesdaASPASesãoconstituídasportodososassociadosresidentesnarespectivaárea. 2—Adirecçãodasdelegaçõesregionaisserácons-tituídaporumpresidente,umvice-presidente,umtesou-reiro,doissecretáriosedoisvogais.3—Àdirecçãoregionalcaberá,designadamente,executarlocalmenteasdeliberaçõesdaassembleiageraledadirecçãodaASPAS.Artigo24. o ConstituemreceitasdaASPAS: a)Asquotaspagaspelosassociadosqueconsti-tuemocontributodestesparaopatrimóniosocial; b)Ossubsídios,doações,herançaselegadosquelhesejamatribuídos; c)Osrendimentosdequaisquerbenspróprios; d)Areceitadepublicaçõesdequalqueroutraacti-vidadedaASPAS; e)Quaisqueroutrasreceitaspermitidasporlei.Artigo25. o Osexcedentesanuaislíquidosterãoodestinoquelhesforfixadoemassembleiageral,tendoematençãooqueapropósitoseencontralegalmenteestipulado.Artigo26. o Oanoassociativocoincidecomoanocivil.Artigo27. o 1—AdissoluçãodaAssociaçãosóéválidadesdequedeliberadaporvotosafavordetrêsquartosdonúmerodetodososassociados.2—ExtintaoudissolvidaaASPAS,serãoosliqui-datáriosnomeadosemassembleiageral,sendoodestinodorespectivopatrimónioaquelequesefixarpordeli-beraçãodosassociados,semprejuízododispostoemleisespeciaisenoartigo166. o,n. o 1,doCódigoCivil.3—Emcasoalgumosbensserãodistribuídospelosassociados.Artigo28. o 1—Todasaseleiçõesserãorealizadasporsufrágiodirectoesecretoemassembleiageralaconvocarparaoefeito.§único.Épermitidoovotoporcorrespondência.2—AeleiçãoparaoscorpossociaisdaASPASfar--se-áporlistasnominais,indicando-senelasosrespec-tivoscargos.3—Aslistasdeverãoserapresentadasaopresidentedaassembleiageralaté30diasantesdarealizaçãodoactoeleitoralparaadivulgaçãoaosassociados.4—Aseleiçõesparaosórgãosregionaisfar-se-ãodeacordocomoregulamentointerno,aaprovaremassembleiageral.5—SópodemvotaresereleitosparaosórgãossociaisdaASPASosassociadosqueseencontremno
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1954 plenogozodosseusdireitosequetenhamopagamentodasquotasemdia.Artigo29. o OsmembrosdosórgãossociaisdaASPASsãoeleitosparaummandatodetrêsanos,sendopermitidaaree-leiçãoparamandatossucessivos.Artigo30. o Aalteraçãodosestatutossópodeserdeliberadaemassembleiageral.Logoqueconvocadaaassembleiageralparaesseefeito,apropostadealteraçãodeverásercomunicadaatodoosassociados,estaràdisposiçãodosassociados,quernasedequernasdelegaçõesregionais,afimdepermitiratempadareflexãoanterioràassembleia.Artigo31. o Emtudoquenãoestejaprevistonestesestatutos,regularáalegislaçãoquelheforaplicada.Registadosem16deMaiode2006,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 56/2006,afl.87dolivron. o 2. II—DIRECÇÃO Sind.NacionaldoPessoaldeVoodaAviaçãoCivil—Eleiçãoem3deAbrilde2006paraman-datodedoisanos. Direcção Efectivos:CristinaMariaVigondeMagalhãesCardoso,bilhetedeidentidaden. o 4694266,de19deMarçode1998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 102750971.InêsdeDrummondLudoviceMendesGomes,bilhete deidentidaden. o 10260376,de2deOutubrode2001, doarquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 212503405.CarlosAfonsodeSousaCastelo,bilhetedeidenti-daden. o 10729677,de4deAgostode2005,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 212058878.JoséManuelGuedesFreireRodrigues,bilhetedeiden-tidaden. o 1086328,de5deDezembrode2005,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 102761116.SaraCabraldeLima,bilhetedeidentidaden. o 5048060,de3deAgostode1998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 116348763.NunoMiguelCaixeiroMarques,bilhetedeidenti-daden. o 9641886,de4deOutubrode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 201638290. HenriqueMiguelLouroMartins,bilhetedeidentidaden. o 10534902,de1deAbrilde2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 200423517.Suplentes:MariaJoãoTeixeiraParalta,bilhetedeidentidaden. o 9907474,de17deAbrilde2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 198995024.JoséMigueldosSantosHerculano,bilhetedeidentidaden. o 9792396,de13deNovembrode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 202392902.MariaFernandaCalvárioGodinhodeAlmeidaFernan-des,bilhetedeidentidaden. o 1222778,de6deNovem- brode1996,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 115544216. CésarRicardoRochaCasteloBranco,bilhetedeiden-tidaden. o 10268633,de12deAbrilde2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 204703034.CarlosManuelPiresBernardino,bilhetedeidentidaden. o 7669366,de15deNovembrode2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 185094740.AnneMorrison,bilhetedeidentidaden. o 6130003,de24deAbrilde1996,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 101961944.NunoMiguelDuarteLobodaSilva,bilhetedeiden- tidaden. o 11236254,de7deMaiode2003,doarquivo deidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 215506561.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 20,de29deMaiode2006,nostermosdoartigo489. o doCódigodoTrabalho,em15deMaiode2006.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1955 III—CORPOSGERENTES... ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS Assoc.deEmpresasdeSegurança—Alteração Alteração,aprovadaemassembleiageralde2deNovembrode2005,aosestatutospublicadosno Bole-timdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 2,de15deJaneirode2005.CAPÍTULOIArtigo1. o AAssociaçãodeEmpresasdeSegurança,abrevia-damentedesignadaporAES,éumaassociaçãosemfinslucrativos,deâmbitonacional,compersonalidadejurí-dicaededuraçãoilimitada.AAssociaçãotemasuasedenoEdifícioArcis,RuadeIvoneSilva,6,18. o,1050-124Lisboa.Artigo2. o Dosobjectivos AAEStemporobjectivos: a)Defenderepromoveradefesadosinteressesedireitosdosseusassociados; b)RepresentarosassociadosjuntodaAdminis-traçãoPública,entidadespúblicasouprivadas,nacionaisouestrangeiras,entidadesrepresen-tativasdostrabalhadoresdosectordesegurançaprivadaemeiosdecomunicaçãosocial: c)Desenvolvereconsolidarentreosassociadosenoseusectordeactividadeprincípiosdedeon-tologiaeéticaprofissional,derespeitopelalegislaçãoaplicávelaoseusectordeactividadeedepráticasdeconcorrêncialeal; d)Promoverestudoseexecutartodootipodeactosquecontribuamparaodesenvolvimentodoseusectordeactividadeeconómica; e)Mediareventuaisconflitosdeinteressesentre osseusassociados; f)Cumprirefazercumprirasobrigaçõescon-traídas,tendoemvistaaprossecuçãodosseusobjectivosestatutários. g)Celebrarconvençõescolectivasdetrabalho.CAPÍTULOII Dossócios Artigo3. o PodemsersóciosdaAESasempresasquesededi-quemàpráticadeactividadeslegalmentedefinidascomodesegurançaprivada,emPortugalequecumpramosrequisitosestatutáriosdeadmissão.Poderãosernomea-dospeladirecçãocomosócioshonoráriosoutrasenti-dades,pelarelevânciaouméritodeserviçosprestadosàAESouaosectordesegurançaprivada.Ossócioshonoráriosnãotêmdireitoavotonaassembleiageralnempoderãodesempenharcargossociais. Artigo4. o Opedidodeadmissãoseráformuladoporescrito,dirigidoàdirecçãodaAESeacompanhadodosseguin-teselementos: a)Cópiaautenticadadaescrituradeconstituiçãoedosestatutosdasociedaderequerente; b)CópiaautenticadadoalvarádoMAloucópiaautenticadadaautorizaçãodeexercíciodeactividade; c)Identificaçãodosseuscorposgerentes; d)NomedoseurepresentantenaAES,oqualdeverápertenceràgerênciaouàadministraçãodasociedadeouàsuadirecção; e)DeclaraçãodecompromissodehonraquantoaocumprimentodosestatutoseregulamentosinternosdaAESedosacordosedeliberaçõesvalidamentepraticadasporesta;
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1956 f)Declaraçãoemitidapelasentidadescompeten-tesdequenãoexistemdívidasfiscaisouàsegu-rançasocial; g)Depósitopréviodajóiadeinscrição; h)Relatórioecontasdosúltimosdoisanosenúmerodetrabalhadoresa31deDezembrodosúltimosdoisanos; i)Quaisqueroutroselementosdeinformaçãoquea direcção entendarelevantesparaaapreciaçãodacandidatura.Artigo5. o Aadmissãoconsiderar-se-áapós comunicação escritaaocandidato.Artigo6. o Sãodireitosdosassociados: a)Elegeremeseremeleitosparaosórgãossociais; b)Requereremarealizaçãodeassembleiasgerais,nostermosestatuários; c)Participaremevotaremnasassembleiasgerais; d)Utilizaremosserviçosdeinformaçãoedeasses-soramentoexistentesnaAESououtrosqueaAssociaçãolhespossaprestar; e)Frequentarasinstalações,dentrodecritérios paraoefeitoestabelecidos; f)SereminformadosdosfactosrelevantesparaavidadaAssociaçãoedosectordesegurançaprivada; g)Fazerempropostasesugestõesàdirecção; h)Publicitarasuaqualidadedesócio,utilizandoasiglaelogótipodaAESnosimpressosoupublicidade.Artigo7. o Sãodeveresdosassociados: a)Respeitarecumprirasdisposiçõesestatuáriasouregulamentosinternoseprincípiosdaéticaedadeontologiaprofissional,bemcomodacon-corrêncialeal; b)Aceitarecumprirasdeliberaçõeseacordosemanadosdosórgãossociais; c)DefenderobomnomeeprestígiodaAsso-ciação; d)Exercerefectivamenteoscargossociaisparaqueforemeleitos; e)PagarpontualmenteasquotasououtrosdébitosàAES; f)Informar,dentrode30dias,alteraçõesaosseuspactossociaisoudosseuscorposgerentes; g)Apresentaraté31deMaioorelatórioecontas doanoanterior,balançosocialedeclaraçõesformaisdeinexistênciadedívidasàsegurançasocialeaofisco.Artigo8. o OsócioquepretendaabandonaraAESdeveránoti-ficaradirecçãodessadecisão,porcartaregistadacomavisoderecepção,comaantecedênciamínimade30diasemrelaçãoàdatadeproduçãodeefeitos. CAPÍTULOIII Artigo9. o Doscorposgerentes a)SãoórgãossociaisdaAESaassembleiageral,adirecçãoeoconselhofiscalouorevisoroficialdecontas,queserãoeleitosparamandatosdetrêsanoseasua eleiçãooureeleiçãofeitaporlistascompletas,porcadaumdosórgãossociais. b)Omandatoestipuladonaalínea a)manter-seàquando,atingidooprazoestipulado,nãoseencontremreeleitososmembrosdopertinenteórgãosocial.Artigo10. o Daassembleiageral Aassembleiageraléconstituídapelosassociadosnogozodosseusdireitossociaiseassuasdeliberaçõesobri-gamatotalidadedossócios.Competeàassembleiageral: a)Elegeropresidentedaassembleiageral,adirec-çãoeoconselhofiscalouoROC; b)AprovaroualterarosestatutosdaAES; c)Ocupar-seedeliberarsobrequalquerassuntoqueadirecçãoentendasubmeter-lhe,aindaquesejadacompetênciadeoutroórgãosocial; d)Apreciarevotarorelatórioecontasdoexercícioeoparecerdoconselhofiscal; e)Aprovaroplanodeactividadeseoorçamentoanual.Artigo11. o Paraefeitosdasalíneas d)e e)doartigo10. o,aassem-bleiageralreuniráordinariamenteaté31deMarçodecadaanoeextraordinariamentesemprequeadirecçãoou30%dossóciososolicitemporescritoaopresidentedamesa.Artigo12. o Amesadaassembleiageraléconstituídapelopre-sidenteepelosecretáriogeraldaAES,queosubstituiráemcasodeimpedimento.Aassembleiageralseráconvocadapelopresidentedaassembleiageral,porcartaenviadaacadasóciocomaantecedênciade15diasemrelaçãoàdatadasuarealização,delaconstandoobrigatoriamenteodia,ahoraeolocaldefuncionamento,bemcomoaordemdetrabalhos.Artigo13. o Aassembleiageralfuncionaráquandoàhoramarcadaseencontrempresentesamaioriadossóciosefectivose,nãosendoocaso,trintaminutosdepois,indepen- dentementedonúmerodesóciospresentes,sendoas suasdeliberaçõestomadaspelamaioriadosvotoscor-respondentesaossóciospresentes.Artigo14. o Cadaassociadodispõedeumnúmerodevotoscor-respondenteaoníveldasuafacturaçãoanual,deacordocomadistribuiçãoabaixo:Até10milhõesdeeuros—1voto;De10milhõesdeeurosa20milhõesdeeuros— 2votos; De20milhõesdeeurosa30milhõesdeeuros—3votos;De30milhõesdeeurosa40milhõesdeeuros—4votos;De40milhõesdeeurosa50milhõesdeeuros—5votos;
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1957 De50milhõesdeeurosa60milhõesdeeuros—6votos;De60milhõesdeeurosa70milhõesdeeuros—7votos;De70milhõesdeeurosa80milhõesdeeuros—8votos;De80milhõesdeeurosa90milhõesdeeuros—9votos;De90milhõesdeeurosa100milhõesdeeuros—10votos;eassimsucessivamente,deacordocomocritérioacima.Artigo15. o Competeaopresidentedamesaconvocaraassem-bleiageraleverificararegularidadedaspresençasedaslistasapresentadas,darposseaosórgãoseleitos,dirigirostrabalhoseassinaraactadareuniãoArtigo16. o Dadirecção Adirecçãoéumórgãocolegial,constituídoporumnúmeroímpardeelementosdosquaisumseráopre- sidenteequeserãorepresentantesdecadaassociado, conformealínea d)doartigo4. o destesestatutos.Competeàdirecção: a)RepresentaraAESemjuízoeforadele; b)Executarasdeliberaçõesdaassembleiageral; c)PromovertodasasdiligênciasàprossecuçãodefinsdaAES; d)AdministrarosbensevaloresdaAESecon-tratarosserviçosexternosqueserevelemnecessários; e)Alienarouonerarbensintegradosnopatrimó-niodaAssociação,semprequetalsemostreconvenienteounecessárioàprossecuçãodosfinssociaisemedianteparecerfavoráveldocon-selhofiscal; f)Cumprirefazercumprirasnormasestatuárias; g)AceitardonativosefundosquesejamatribuídosàAES; h)Alterarolocaldasedesocialdentrodoterritórionacionalouabrirdelegações; i)Exerceropoderdisciplinarsobreosassociados,conformeartigo18. o; j)Fixarajóiadeadmissãoeosvaloresdequo-tizaçãoanualdosassociados,bemcomoaperio-dicidadedosrespectivospagamentosouqualquer outracontribuiçãodenaturezaextraordinária; k)Criargruposdetrabalhooucomissõesparao tratamentodetarefasespecíficas; i)Suspensãodetodosossóciosquenãotenhamassuasquotasemdia.Artigo17. o AAESobriga-seexternamentepelaassinaturacon-juntadoseupresidenteedeumvice-presidente,oupeladeumdelesedosecretáriogeraldaAES.Artigo18. o Noexercíciodopoderdisciplinarprevistonaalínea i)doartigo16. o,adirecçãopoderáaplicaraossóciosasseguintessanções: a)Advertênciaescrita; b)Suspensãodetodososdireitossociaisatéumano; c)ExclusãodaAES,cabendodestadecisãorecursoparaaassembleiageral.Artigo19. o Qualquermembrodadirecçãocessaassuasfunções: a)Porvontadeprópria,mediantecartadedemis-sãoendereçadaàAES; b)Porexpiraroseumandatoenãotersidoreeleitonostermosdaalínea a)doartigo9. o; c)PoraempresaquerepresentaseextinguiroutiversidosuspensaouexcluídadaAES; d)Pordecisãodaempresaquerepresenta.Artigo20. o Senodecursodeummandatoseverificarademissãodequalquerelementodadirecçãooudoseurepresen-tanteestaprovidenciaráasuasubstituiçãoimediata,sub-metendoestadecisãoàratificaçãodaprimeiraassem-bleiageralqueserealizar. Artigo21. o Doconselhofiscal Oconselhofiscaléconstituídoporumnúmeroímpardeelementos,dosquaisuméopresidente,ouporumrevisoroficialdecontas,ecompete-lhe: a)Emitirparecersobreascontaseobalançodecadaexercício; b)Verificarosbalancetesdereceitasedespesas,conferirosdocumentosdedespesasealega-lidadedospagamentosefectuados; c)Darparecersobrequalqueroutroassuntoqueosórgãossociaisentendamsubmeteràsuaapreciação.Artigo22. o Dasreceitas ConstituemreceitasdaAES: a)Asjóiasdeinscriçãodenovosassociadoseasquotasdosseussócios,conformemontanteseperiodicidadeestabelecidospeladirecção; b)Outrosdonativosoureceitaseventualmenteob- tidas. Artigo23. o Dadissoluçãoeliquidação a)AdissoluçãoeliquidaçãodaAESsópodeserdecididapelaassembleiageral,mediantevotofavoráveldedoisterçosdosseusassociados. b)Emcasodedissoluçãoeexistindopatrimónioaliquidar,oseuprodutoreverteráafavordossóciosqueestejamnogozodosseusdireitossociais. 2deNovembrode2005.—OPresidentedaAssem- bleiaGeral, VascoManueldeLucena. Registadosem12deMaiode2006,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 48/2006,afl.60dolivron. o 2.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1958 Assoc.dosResortsdoAlentejoLitoral(AREAL) Estatutosaprovadosemassembleiaconstituintede16deFevereirode2006.CAPÍTULOI Denominação,sede,âmbitoeatribuições Artigo1. o Denominação,objectoeâmbito 1—AAssociaçãodosResortsdoAlentejoLitoral(abreviadamentedesignadaporAREALouporAsso-ciação)éumaassociaçãodeempregadoressemfinslucrativoseoseuobjectoconsisteempromoveraorga-nização,representação,apoioedefesadosinteressesdassociedadesassociadas,acomplementaridadedosprojectosadesenvolverporestas,nasuaáreadeinter-vençãoenoâmbitodassuasatribuições,nomeadamenteconstituindo-secomoassociaçãodeempregadores,bemcomopromoveraregiãoondeactuaeoseudesen-volvimento,queremPortugalquernoestrangeiro.2—AAssociaçãorege-sepelospresentesestatutosepelalegislaçãoaplicável,nomeadamenteoCódigodoTrabalho,esubsidiariamentepeloregimegeraldodireitodeassociação.3—AáreadeintervençãodaAssociaçãoéolitoralalentejano,semprejuízododesenvolvimentodeacti-vidadesdepromoçãoturísticaeempresarialqueaAsso-ciaçãopromoveránoestrangeiro.4—Entende-seporlitoralalentejano,para os efeitosdospresentesestatutos,aáreadelimitadapelorioSado,entreaPontadoAdoxe,emTróia,eAlcácerdoSal,pelaestradaAlcácerdoSal-Grândola,SantiagodoCacém-Sines,epeloOceanoAtlântico.5—AAssociaçãopoderáalargarasuaáreadeinter-vençãoatéaoslimitesdoterritórionacional,nostermosdospresentesestatutos.6—A Associação poderá integrar federações, uniões ouconfederações,deâmbitoregional,nacionalouinter- nacional,desdequeanaturezaeoobjectodaquelassejacompatívelcomoobjectoeasatribuiçõesdaAsso-ciaçãodosResortsdoAlentejoLitoral,talcomodefi-nidosnestesestatutos.7—AAssociaçãodosResortsdoAlentejoLitoraltemduraçãoilimitada.Artigo2. o Sede AAssociaçãodosResortsdoAlentejoLitoraltemasuasedenaAvenidadoDuquedeLoulé,24,emLisboa,freguesiadeSãoJorgedeArroios,podendo,atodootempo,nomearrepresentanteseoucriardele-gaçõesemqualquerpontodoterritórionacionaleounoestrangeiro. Artigo3. o Atribuições 1—SãoatribuiçõesdaAssociaçãodosResortsdoAlentejoLitoraladefesaeapromoçãodosdireitoseinteressesdosseusassociadose,nomeadamente: a)Promoveratrocadeinformaçõesentreosasso-ciados,comvistaàoptimizaçãodosprojectosadesenvolvernasuaáreadeintervenção,bemcomoàregiãocomoumtodo; b)Promoveracomplementaridadedosprojectosadesenvolverporcadaumdosassociados,comvistaaassegurarodesenvolvimentointegradoecoerentedaregiãoeasuaqualidadeglobalenquantodestinoturístico; c)Promoveracompetitividadedosseusassociadosedosdestinosturísticosdasuaáreadeinter-venção; d)Promoverasboaspráticasambientaisparaarealizaçãodeumdesenvolvimentoturísticoeco--eficienteesustentável; e)Promover,nosdiversosmercados,osdestinosturísticosdasuaáreadeintervenção,nomea-damenteatravésdacontratualizaçãodessapro- moçãocomentidadespúblicasouprivadas; f)Promoveraqualificaçãodeactivos,nomeada-menteatravésdaorganizaçãodecursoseoutrasacçõesdeformaçãoprofissionaledapartici-paçãoemcentrosdeformaçãoprofissionaldegestãoparticipada; g)Participarnaelaboraçãoerevisãodosinstru-mentosdeplaneamentoterritorial; h)Participarnosprocedimentosdeavaliaçãodosefeitosdedeterminadosplanos,programaseprojectosnoambiente; i)Estudareproporiniciativasnodomíniodalegis-laçãoeregulamentaçãodos resorts turísticos; j)Organizarconferências,semináriosecongressoseeditar,sobqualquerforma,publicaçõesdeinteresseparaaindústriados resorts turísticos; k)Negociarecelebrar,nostermosdalei,conven-çõescolectivasdetrabalho; l)Fazerpartedecomissõesegruposdetrabalho,naqualidadedeassociaçãopatronalrepresen-tativadosseusassociados; m)Prestaraosseusassociados,noâmbitodassuasactividades,asinformações,sugestõeseconse-lhosquelhespossamserúteisouquelhesejam solicitados.2—Nãoobstanteasuafinalidadenãolucrativa,nostermosdefinidosnoartigo1. o destesestatutos,aAsso-ciaçãopoderá,paraarealizaçãodosseusfins,participaremactividadesacessórias,nãoproibidasporlei,que,directaouindirectamente,lhepropiciemacaptaçãodefundosparaasatisfaçãodassuasnecessidadeselhepossibilitemumamaisamplaprestaçãodeserviçosaosseusassociados.CAPÍTULOII Associados Artigo4. o Associadosefectivos 1—PoderãofazerpartedaAssociaçãodosResortsdoAlentejoLitoral,comoassociadosefectivos,todas
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1959 associedadespromotorasde resorts queexerçamacti-vidadenaáreadeactuaçãodaassociaçãoecumpramosdeveresestabelecidosnospresentesestatutos.2—Paraefeitosdonúmeroanterior,designa-sepor resort umconjuntodeempreendimentosconexos,ins-taladosnumaáreadelimitada,queintegre,pelomenos,umestabelecimentohoteleiro,unidadesdeturismoresi-dencialeoumeioscomplementaresdealojamentoturís-ticoeumgolfeeouumequipamentodeanimaçãoturís-ticaderelevoequiparável,sujeitosaumaadministraçãoconjuntadeserviçospartilhadosoudeáreascomuns.3—Paraefeitosdon. o 1,consideram-sesociedadespromotorasde resorts associedadesque,directamenteouatravésdesociedadequecomelasesteja,directaouindirectamente,emrelaçãodeparticipação,dedomí-niooudegrupo,sejamproprietáriasedesenvolvameouexplorem resorts.Artigo5. o Associadosaliados Poderão,também,fazerpartedaAssociação,comoassociadosaliados,pessoascolectivas,dedireitopúblicoouprivadoquedesenvolvamumaactividadeturísticarelevantenaáreadeintervençãodaAssociaçãoouumafunçãoouactividadecomplementarquecontribuaparaamelhoriadacompetitividadedaindústriaturística.Artigo6. o Direitosdosassociados 1—Sãodireitosdosassociadosefectivos: a)ParticiparnasassembleiasgeraisdaAssociação; b)Elegeresereleitoparaoscargosassociativos; c)Requereraconvocaçãodaassembleiageralnostermosprevistosnestesestatutos; d)ParticiparnaactividadedaAssociação; e)Dirigirpropostasesugestõesàdirecção.2—Osassociadosaliadospoderãoparticiparnasacti-vidadesdaAssociaçãoenasassembleiasgeraismasnãoterãodireitoavoto.Artigo7. o Deveresdosassociados 1—Sãodeveresdetodososassociados: a)Pagarajóiae,pontualmente,asquotas; b)TomarpartenasreuniõesdaassembleiageraldaAssociaçãoenosgruposdetrabalhoparaqueforemconvocadosoudesignados; c)IndicaroseurepresentantejuntodaAssociaçãodeResortsdoLitoralAlentejano.2—Sãodeveresdosassociadosefectivosexerceroscargosassociativosparaqueforemeleitose,ainda: a)Assumirasalvaguardadoambientecomoparteintegrantedasuaresponsabilidadesocial; b)Promoveramelhoriacontínuadodesempenhoambientaldassuasactividadeseserviços,asse-gurarocumprimentodalegislaçãoeregulamen-taçãoambientalaplicáveleprevenirapoluiçãoeoutrasformasdedegradaçãoambiental,pri-vilegiandoaadopçãodasmelhorestécnicasdisponíveis; c)Avaliarregularmenteoseudesempenhoam-bientalegarantirasuadivulgaçãoperiódica; d)Cooperarcomentidadesexternasnadefesadosvaloresambientaise,nomeadamente,comorga-nizaçõesgovernamentaisenãogovernamentais,comasautarquiasecomopúblicoemgeral; e)Promoveracçõesdesensibilizaçãoeformaçãoambientaljuntodosseuscolaboradoreseclien-tes; f)Considerarodesempenhoambientalcomoumrequisitonagestãodefornecedoreseoutroscontratantes; g)Promoverarealizaçãodeavaliaçõesdosefeitosambientaisdosprojectosde resorts deacordocomosrequisitosdaleiportuguesaedalegis-laçãocomunitáriapertinente; h)Implementarsistemasdegestãoambientalnosseus resorts ecertificá-losdeacordocomosrequisitosdanormaISO14001.Artigo8. o Aquisiçãoeperdadaqualidadedeassociado—Regimedisciplinar 1—AaquisiçãodaqualidadedeassociadodaAsso-ciaçãodosResortsdoAlentejoLitoraldá-sepordeli-beraçãodaassembleiageral,mediantepropostada direcçãoparaoefeito. 2—Perdemaqualidadedeassociados: a)OsquenãocumpriremdeveresfundamentaisnasuaqualidadedeassociadosdaAssociação; b)Osquenãopossamcontinuarinscritosnoster-mosdosartigos4. o ou5. o dosestatutos.3—Considera-sequeháincumprimentodosdeveresfundamentaisdeassociadoefectivose,pormotivoquesejaimputávelaoassociado,nãotiversidoobtidaacer-tificaçãoambientaldosrespectivos resorts pelanormaISO14001noprazodetrêsanosapósoiníciodasobrasoudaexploração,consoanteoqueforaplicável.4—Aperdadequalidadedeassociadoédeliberadapelaassembleiageral,mediantepropostadadirecçãoparaoefeito,efazextinguirtodososvínculosdenatu-rezapessoalepatrimonialcomaAssociação,nãolheconferindodireitoaqualquerindemnização.5—Previamenteàdeliberaçãodeperdadequalidadedeassociado,oassociadopoderáapresentar,atécincodiasantesdarealizaçãodaassembleiageralconvocada paraoefeito,umadefesaescrita,quedeveráserdis-tribuídaportodososassociadosqueestejampresentes naassembleiageralquedeliberarásobretalmatéria.6—Alémdaexclusão,oassociadopodesersancio-nadoatravésdeadvertência,multaatéaomontantedaquotizaçãoanualesuspensão.CAPÍTULOIII SECÇÃOI Órgãossociais Artigo9. o Órgãossociais OsórgãossociaisdaAssociaçãodosResortsdoAlen-tejoLitoralsãoaassembleiageral,adirecçãoeocon-selhofiscal.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1960 Artigo10. o Eleição 1—OsórgãossociaisdaAssociaçãodosResortsdoAlentejoLitoralsãoeleitosemassembleiageraleexer-cemassuasfunçõespeloperíododeumano.2—Todasaslistasconcorrentesàseleiçõesparaosórgãossociaisterãoasseguradasiguaisoportunidades,devendooprocessoeleitoralserfiscalizadoporumacomissãoeleitoral,daqualfarãoparteopresidentedamesadaassembleiageralerepresentantesdecadaumadaslistas.3—Odesempenhodostitularesdosórgãossociaisnãoéremunerado,comexcepçãodosmembrosdocon-selhofiscal,quepoderãoserremunerados.4—Ainvestiduranoexercíciodasfunçõesparaoexercíciodecargodadirecçãooudoconselhofiscalé ipsojure, devendosertituladaporautodepossealavrarnolivrorespectivoeasubscreverpeloseleitos. SECÇÃOII Assembleiageral Artigo11. o Membrosedireitodevoto 1—Aassembleiageraléconstituídaportodososassociadosefectivosnoplenogozodosdireitossociais.2—Cadaassociadoefectivotemdireitoaumvoto.3—Podemparticiparnaassembleiageral,semdireitoavoto,osassociadosaliados.Artigo12. o Poderes Competeàassembleiageral: a)Elegerarespectivamesa,osmembrosdadirec-çãoeoconselhofiscal; b)Deliberarsobreaaquisição,alienaçãoeone-raçãodebensimóveis; c)Deliberarsobreorelatóriodeactividadeseas contasdecadaexercícioediscutirevotaros planosdeactividadeseoorçamentoparaoanoseguinte; d)Fixarealteraromontantedajóiaedasquotasapagarpelosassociados; e)Aprovaraadmissãodeassociadosefectivosealiados; f)Deliberarsobreaperdadaqualidadedeasso-ciado; g)Aprovaroregulamentoeleitoraleosregula-mentosinternosdaAssociação,bemcomooutrosactos,trabalhosoupropostasquesejam submetidosàsuaapreciação; h)NomearrepresentanteseoucriardelegaçõesdaAssociaçãodosResortsdoAlentejoLitoral; i)Deliberarsobreoalargamentodaáreadeinter-vençãodaAssociação; j)DeliberarsobreaintegraçãodaAssociaçãocomomembrodefederações,uniõesoucon- federações,deâmbitoregional,nacionalouinternacional; k)Deliberarsobreasquestõesquelhesejamsub-metidasnostermoslegaisouestatutários,desig-nadamentesobrealteraçõesaosestatutos,sobreadissoluçãodaAssociaçãoesobreosrecursosinterpostoscontraosoutrosórgãosoumembrosdeoutrosórgãossociais; l)Autorizarademandajudicialdosmembrosdadirecçãoporactospraticadosnoexercíciodosseuscargos; m)Fiscalizaraactividadedadirecção; n)Discutirevotaraspropostasepareceresareme-teraosórgãoscompetentesparaaelaboraçãodaslegislações,nacionaleestrangeira,relativasàactividadedaAssociação.Artigo13. o Mesadaassembleiageral 1—Aassembleiageralédirigidaporumamesacons-tituídaporumpresidenteeumsecretário.2—Nassuasfaltasouimpedimentos,opresidenteeosecretárioserãosubstituídosporassociadosefectivos,eleitosparaoefeitonoiníciodasessãoemqueseveri-ficarafaltaouoimpedimento.Artigo14. o Convocação Competeaopresidentedaassembleiageralconvocarasreuniõesedirigirofuncionamentodaassembleiageral,porsuainiciativaouapedidodadirecçãooude10%dosassociadosefectivos.Artigo15. o Reuniõesordinárias Aassembleiageralreuniráordinariamenteaté31deMarçodecadaanoparadeliberarsobreasmatériasaquesereferemasalíneas a), c)e d)doartigo12. o Artigo16. o Convocatória 1—Asconvocaçõesdasreuniõesdaassembleiageral serãofeitasatravésdeavisopostal,dirigidoatodososassociadosefectivoscomaantecedênciamínimade10diasúteis.2—Dasconvocatóriasconstarãoodia,ahoraeolocaldareunião,assimcomoaordemdetrabalhos.Artigo17. o Quórumerepresentação 1—Aassembleiageralfuncionaráem1. a convocaçãoquandoestejampresentesamaioriadosassociadosefec- tivose,em2. a,comqualquernúmero,meiahoradepois dadesignadaparaoiníciodostrabalhos.2—Osassociadosefectivospodemfazer-serepre-sentarnaassembleiageralporqualquerdosmodosderepresentaçãopermitidosnaleidassociedadescomer- ciais.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1961 Artigo18. o Deliberações 1—Asdeliberaçõesrespeitantesàadmissãodeasso-ciadosefectivosealiados,aoalargamentodaáreadeintervençãodaAssociaçãoeàdissoluçãodaAssociaçãoserãoobrigatoriamentetomadaspormaioriadetrêsquartosdetodososassociadosefectivos.2—Asdeliberaçõessobrealteraçõesdeestatutosserãotomadaspormaioriadetrêsquartosdonúmerodeassociadosefectivospresentes.3—Asdemaisdeliberaçõesdaassembleiageralserãotomadaspormaioriaabsolutadevotosdosassociadosefectivospresentes. SECÇÃOIII Direcção Artigo19. o Órgãodeadministração ArepresentaçãoegestãodaAssociaçãodosResortsdoAlentejoLitoralsãodacompetênciadeumadirecçãoconstituídaporumpresidenteedoisvice-presidentes,eleitospelaassembleiageraldeentreosassociadosefectivos.Artigo20. o Poderes Competeàdirecção: a)PraticartodososactosdegestãoadequadosaosfinsdaAssociação; b)RepresentaraAssociaçãoemjuízoeforadele; c)Submeteràapreciaçãodaassembleiageralaspropostasparaadmissãodeassociados; d)Submeteràapreciaçãodaassembleiageralaspropostasparaaperdadaqualidadedeasso-ciados; e)Submeteràapreciaçãodaassembleiageraloprogramadeactividadeseoorçamentoparacadaexercício; f)Submeteràaprovaçãodaassembleiageralorelatóriodeactividades,obalançoeascontasdecadaexercício; g)Submeteràapreciaçãoeaprovaçãodaassem- bleiageralquaisqueroutrasmatériasquesejam dacompetêncialegalouestatutáriadaquela; h)Negociareoutorgarconvençõescolectivasdetrabalho; i)Executarefazercumprirasdisposiçõeslegaiseestatutárias,easdeliberaçõesdaassembleiageral.Artigo21. o Poderesderepresentação AAssociaçãodosResortsdoAlentejoLitoralobri-ga-sepelaassinaturadedoismembrosdadirecção.Artigo22. o Reuniões,quórumedeliberações 1—Adirecçãoreúneordinariamenteumavezpormêseextraordinariamentesemprequeconvocadapor qualquerdosseusmembros. 2—Adirecçãosópodedeliberarcomapresençadamaioriadosseusmembros.3—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriadevotos.4—Detodasasreuniõesserãoelaboradas,emlivropróprio,asrespectivasactas,quedeverãoserassinadasportodosospresentes. SECÇÃOIV Conselhofiscal Artigo23. o Composição,convocaçãoedeliberações 1—Oconselhofiscalserácompostoportrêsmem-brostitulareseumsuplente,sendoumpresidente,umsecretárioeumrelator.2—Aconvocaçãodoconselhofiscalcompeteaoseupresidenteesópodemsertomadasdeliberaçõescomapresençadamaioriadosseustitulares.3—Asdeliberaçõesdoconselhofiscalsãotomadaspormaioriadosvotosdostitularespresentes.Artigo24. o Poderes Competeaoconselhofiscal: a)FiscalizarascontasdaAssociação; b)Darparecersobreorelatóriodeactividades,obalançoeascontasdecadaexercício; c)DarconhecimentoàdirecçãodaexistênciadeabusosouirregularidadesnagestãoeconómicaefinanceiradaAssociação; d)Vigiarpelocumprimentodasdisposiçõeslegais,estatutáriaseregulamentares; e)Desempenhartodasasdemaisatribuiçõesespe-cificadasnalei.CAPÍTULOIV Disposiçõesgerais Artigo25. o Receitas ConstituemreceitasdaAssociaçãodosResortsdoAlentejoLitoral,geridaspelasuadirecçãodeacordocomosmelhoresinteressesdaAssociação: a)Oprodutodasjóiasedasquotasdosassociados; b)Quaisquerdoações,heranças,legadosousub-sídiosquelhevenhamaseratribuídos; c)Osrendimentosqueprovenhamdasuaactivi-dadeoudebensquelhepertençam; d)Quaisqueroutrasreceitaseventuais.Artigo26. o Anosocial 1—Oanosocialcoincidecomoanocivil.2—Excepcionalmente,noprimeiroanodeactivi-dadedaAssociação,oexercíciocorresponderáaotempoquemedeiaentreoiníciodaactividadee31deDezem-brodesseano.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1962 Artigo27. o ExtinçãodaAssociação 1—Paraalémdoscasoslegalmenteprevistos,aextin-çãodaAssociaçãodosResortsdoAlentejoLitoralpodeserdeliberadasobpropostadadirecção,emreuniãodaassembleiageralexpressamenteconvocadaparaoefeito,comosvotosfavoráveisdetrêsquartosdetodososassociadosexistentes.2—Aprovadaaextinção,aassembleiageralnomearáumacomissãoliquidatáriacompostaporcincomembrospresididapelopresidentedamesadaassembleiageralcessante,aqualprocederáàsoperaçõesdeliquidação,observadosospreceitoslegaisaplicáveis,sendoodestinodosbensdeterminadopordeliberaçãodaassembleiageral.Registadosem12deMaiode2006,aoabrigodoartigo513. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 47/2006,afl.60dolivron. o 2. ANICP—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeConservasdePeixe—Alteração SECÇÃOII Daassembleiageral Artigo37. o Mesadaassembleia 1—Amesadaassembleiageraléconstituídaporumpresidente.2—Faltandoopresidenteesteserásubstituídopelosócioqueaassembleiadesignar.3—Opresidentepoderá,seassimoentenderneces-sário,fazer-secoadjuvarporoutrosócio,queescolherádeentreospresentesnaassembleiaequeassumiráasfunçõesdesecretário.Artigo38. o Atribuiçõesdopresidente Incumbeaopresidentedamesadaassembleiageral: a)Convocarasreuniõesedirigirostrabalhosdaassembleia,naconformidadedaleiedospre-sentesestatutos; b)Promoveraelaboraçãoeaprovaçãodasactaseassiná-las; c)Despachareassinartodooexpedientequedigarespeitoàassembleia; d)Darposseaossócioseleitosparaosórgãossociais; e)Comunicaratodososassociadosasdeliberaçõestomadasnasreuniões,desdequeaassembleiaassimodelibere. SECÇÃOIII Dadirecção Artigo39. o Composição 1—Adirecçãoécompostaporumpresidenteedoisdirectores.2—Opresidenteindicaráqualdosdirectores o subs-tituiránassuasfaltasouimpedimentos.CAPÍTULOIX Disposiçãofinal Artigo58. o Casosomissos Emtudooqueestesestatutosforemomissosserãoobservadasasdisposiçõeslegaisaplicáveis,nomeada-menteoCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.Registadosem15deMaiode2006,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 50/2006,afl.60dolivron. o 2. II—DIRECÇÃO ANEOP—Assoc.NacionaldeEmpreiteirosdeObrasPúblicas—Eleiçãoem19deAbrilde2006paraotriéniode2006-2008. Direcção Presidente—OPCA—ObrasPúblicaseCimentoArmado,S.A.,representadapeloDr.FilipeSoaresFranco.Vice-presidente—ConstrutoradoTâmega,S.A.,representadapeloEngenheiroJoséFonseca. Vice-presidenteexecutivo—EngenheiroManuelMaria SimõesNunesAgria.Vogais:TeixeiraDuarte—EngenhariaeConstruções,S.A.,representadapeloDr.PedroMariaCalaí-nhoTeixeiraDuarte.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1963 EDIFER—ConstruçõesPiresCoelho&Fernan-des,S.A.,representadapelaDr. a VeraPiresCoelho.BentoPedrosoConstruções,S.A.,representadapeloengenheiroCarlosArmandoGuedesPas-choal.MOTA-ENGIL,EngenhariaeConstrução,S.A.,representadapeloengenheiroAntónioMota.SOPOL—SociedadeGeraldeConstruçõeseObrasPúblicas,S.A.,representadapeloenge-nheiroJorgeGradeMendes.SociedadedeConstruçõesSoaresdaCosta,S.A.,representadapeloengenheiroFernandoAlbertoFielBarbosa.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 20,de29deMaiode2006,nostermosdoartigo519. o doCódigodoTrabalho,em10deMaiode2006. Assoc.EmpresarialdoConcelhodeRioMaior—Eleição,em30Marçode2006,paraomandatodotriénio2006-2008. Direcção Presidente—LuísAlbertoSantosTiranoFerreira,bilhetedeidentidaden. o 6595868,de18deSetembrode2002,porSantarém.Vice-presidentes:JoãoPauloMarcelinoHenriques,bilhetedeiden-tidaden. o 7008814,de24deMarçode2003,porSantarém.CarlosJoséLopesdeAbreu,bilhetedeidentidaden. o 6035805,de17deJunhode1996,porSantarém. Secretário—MariaIsabeldaEncarnaçãoColaçoSan- tos,bilhetedeidentidaden. o 8215601,de18deMarçode2005,porSantarém. Tesoureiro—AntónioManuelAnacletoDelgadoReis,bilhetedeidentidaden. o 10537305,de14deMaiode2001,porSantarém.1. o vogal—ElisaMargaridadaSilvaVazCraveiro,bilhetedeidentidaden. o 9559457,de3deDezembrode2003,porSantarém.2. o vogal—FranciscoManuelCarriçoPereiraEsperto,bilhetedeidentidaden. o 5599077,de29deMarçode2000,porLisboa.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 20,de29deMaiode2006,nostermosdoartigo519. o doCódigodoTrabalho,em15deMaiode2006. Assoc.PortuguesadeSuinicultores—Eleição,em31deMarçode2006,paramandatodedoisanos(biénio2006-2007). Direcção Presidente—CaçadorPecuária,L. da,representadapeloDr.FranciscoJoséCapeladoCarmoReis.Vice-presidente—EUROESTE—SociedadeAgrícoladeGrupo,L. da,representadapeloDr.DanielLuísPatachodeMatos.Tesoureiro—AntónioMariaMorgadoBaptista.Vogais:RAJA—SociedadeAgro-Pecuária,L. da,repre-sentadaporMárioRuiMartinsAntunes.SUIGRANJA—SociedadeAgrícola,S.A.,repre-sentadapeloengenheiroNunoManuelCardosoValadares.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 20,de29deMaiode2006,nostermos doartigo519. o doCódigodoTrabalho,em16deMaiode2006. III—CORPOSGERENTES...
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1964 COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS ComissãodeTrabalhadoresdaAP—AmoníacodePortugal,S.A.—Alteraçãodosestatutos,apro-vadosem27e28deAbrilde2006. Alteraçãodosestatutos,publicadosno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 31,de22Agostode2005.Artigo60. o Meiosparafuncionamentodacomissãodetrabalhadores 1—Apoiosàscomissõesesubcomissõesdetra-balhadores: a)Aadministraçãoedirecçõesdaempresadevempôràdisposiçãodascomissõesesubcomissõesdetrabalhadoresinstalaçõesadequadas,bemcomoosmeiosactualmenteexistenteseouaquelasquevieramaseracordadasentreaspartes,quepermitamcondiçõesmaisfavoráveis,necessáriasaodesempenhodassuasfunções. b).........................................2—..........................................Artigo75. o Quempodeconvocaroactoeleitoral 1—Oactoeleitoraléconvocadopelacomissãoeleitoral. 2—..........................................Artigo90. o Publicidade 1—..........................................2—Acomissãoeleitoraldeve,noprazode15dias acontardadatadoapuramento,requereraoministério responsávelpelaárealaboraloregistodaeleiçãodosmembrosdaComissãodeTrabalhadoresedassubco-missõesdetrabalhadores,juntandocópiascertificadasdaslistasconcorrentes,bemcomodasactasdacomissãoeleitoraledasmesasdevoto,acompanhadasdosdocu-mentosderegistodosvotantes. Oprocessodeveserenviadoporcartaregistadacomavisoderecepçãoouentreguecomlivrodeprotocolo.27deAbrilde2006.—PelaComissãoEleitoral: (Assi-naturasilegíveis.) Registadosem12deMaiode2006,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 64/2006,afl.102dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaSOPRAGOL—SociedadedeIndustrializaçãodeProdutosAgrí-colas,S.A.—Estatutosaprovadosnaassem-bleiageralde21deAbrilde2006. Pelospresentesestatutosécriada,ereger-se-á,aComissãodeTrabalhadoresdaSOPRAGOL—Socie-dadedeIndustrializaçãodeProdutosAgrícolas,S.A.1—Composição.—AComissãodeTrabalhadoresécompostaeeleitaportrabalhadoresefectivosdaempresa.2—Eleição.—Aeleiçãoéfeitaporvotosecreto,depositadoemurna,edecorreduranteoperíododetrabalho,entretrintaminutosantesdocomeçoeses-sentaminutosdepoisdotermodoperíododefuncio- namentodaempresa.3—Duraçãodomandato.—Omandatotemadura-çãodequatroanos.4—Constituiçãoeapresentaçãodecandidatu-ras.—AComissãodeTrabalhadoreséconstituídaportrêstrabalhadores,queparaoefeitoapresentamacan-didaturaaoactoeleitoral,nostermosdospresentesesta-tutos.Alistacandidataincluirádoismembrossuplentes,quesubstituirão,deformaautomáticaepelaordemins-critanaslistasdecandidatura,osmembrosefectivosemausênciaocasionaloudefinitiva. 5—Vinculaçãoformaldosactosedecisões.—As decisõesdaComissãodeTrabalhadoressãovalidadascomaassinaturade,nomínimo,doisdosseusmembros.6—Alteraçãodosestatutos.—Paraqueseprocedaàalteraçãodospresentesestatutosénecessárioqueaspropostasdealteraçãosejamsubscritaspor20%dostrabalhadoreseobtenhamemactoeleitoralaaprovação
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1965 de,nomínimo,metadeemaisumdostrabalhadoresdaempresa.7—Acçõespráticasdacomissãodetrabalhadores: a)Congregaresforçosedesenvolveracçõesten-dentesàdefesadosinteressesdostrabalhadoresdafábrica—SOPRAGOL,S.A.; b)Intervir,semprequesolicitada,pelaadministra-çãoouporsuainiciativa,nosprocessosinternosdeorganizaçãooureorganizaçãodossistemasprodutivos,sistemasdesegurançaebem-estardostrabalhadoresdaempresa; c)Estudareemitirpareceresepropostassobreosactosdegestãoempresarialquelheforempresentes; d)Apoiareincentivariniciativasquevisemafor-maçãoprofissionaleamelhoriadosmétodosdetrabalho; e)Darpareceressobrepromoções,aumentossala-riais,acçõesdisciplinares,ampliaçãoereduçãodospostosdetrabalho,horáriosdetrabalho,organizaçãodeturnoseprogramadefériasanuais; f)Promoveredirigirplenáriosgeraisdetraba-lhadoresquandoosassuntosatratar,peloseumelindreealcance,assimorecomendem.8—Registoepublicaçãodasactividades.—Adivul-gaçãodanaturezaefinsdacomissãodetrabalhadoresedasactividadesporelaperseguidasfar-se-ápelapubli-caçãodecomunicadosinternosesemprequemotivosponderososojustifiquem,emplenáriosgerais.Detodasasreuniõeshavidas,serálavradaactacomregistodoquenelassetratou.Aleituraeaprovaçãodaactaocor-rerãonareuniãoseguinteàquelaaquedizrespeito.9—Direitodostrabalhadores.—Ostrabalhadoresgozam,nostermosestatutários,dosdireitosseguintes: a)ElegeraComissãodeTrabalhadoreseparaelasereleitos; b)Requereraorganizaçãodeplenáriosparadebatedeassuntosdointeressegeral.Paratanto,bastaráqueopedidosejasubscritopor,nomínimo,20%dostrabalhadoresdaempresa.10—Disposiçõesfinaisetransitórias.—Oscasosomissosserãoresolvidospeloplenáriodetrabalhadores,deacordocomalegislaçãoaplicáveleosprincípiosgeraisdedireito.Registadosem15deMaiode2006,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 68/2006,afl.102dolivron. o 1. II—IDENTIFICAÇÃO... III—ELEIÇÕES Crown,Cork&Seal,Portugal—Embalagens,S.A.—Eleiçãoem19deAbrilde2006paraomandatodedoisanos. Efectivos:FernandinaJoaquinaCamiloPinto,bilhetedeidenti-daden. o 6143841,emitidoem27deAbrilde2001, emLisboa. MariaPorfíriaGonçalvesTavares,bilhetedeidentidaden. o 4962574,emitidoem9deAgosto.PauloAlexandreG.VilhaisdeSousa,bilhetedeiden- tidaden. o 9784511,emitidoem19deMarçode2002.Suplentes:MariaManuelaPenetraBexigaSalgado,bilhetedeiden-tidaden. o 6437201,emitidoem2deJunhode2008,emLisboa.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1966 ArturHenriqueFerrãoSantos,bilhetedeidentidaden. o 6076478,emitidoem2deNovembrode2002,Lisboa.Registadosem12deMaiode2006,aoabrigodoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 65,afl.102dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaDura—Automo-tivePortuguesa,IndústriadeComponentesparaAutomóveis,L. da —Eleição,em31deMarçode2006,paraomandatode2006-2009. Efectivos:VeraPatríciaCaçadordeAlmeidaRebelo,26anos—bilhetedeidentidaden. o 11589920,emitidoem7deDezembrode2001,doarquivodeidentificaçãodaGuarda,operadoraespecializada,produção,fábricadaGuarda.AntónioJoséAugustoMarquesDias,28anos—bilhetedeidentidaden. o 11364039,emitidoem10deSetem-brode2004,doarquivodeidentificaçãodaGuarda,operadorespecializado,produção,fábricadaGuarda.AntónioManuelCoutinhoGuerra,56anos—bilhetedeidentidaden. o 4351792,emitidoem26deMarçode2004,doarquivodeidentificaçãodaGuarda,ope-radorespecializado,produção,fábricadaGuarda.MariadeFátimadaConceiçãoMarcelino,40anos—bilhetedeidentidaden. o 7737234,emitidoem5deMaiode2005,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,operadoraespecializada,produção,fábricadoCar-regado.VítorManuelDomingosDias,28anos—bilhetedeidentidaden. o 11075615,emitidoem25deFevereirode2004,doarquivodeidentificaçãodaGuarda,escri-turáriode1. a,financeira,fábricadoCarregado.Suplentes: SandraHelenaFernandesNevesSousa,30anos— bilhetedeidentidaden. o 10928479,emitidoem3deJaneirode2006,doarquivodeidentificaçãodaGuarda,operadoraespecializada,produção,fábricadaGuarda.PauloJorgeFerreiraRamos,33anos—bilhetedeiden-tidaden. o 10180024,emitidoem31deAgostode2001,doarquivodeidentificaçãodaGuarda,ope-radorespecializado,produção,fábricadaGuarda.AntónioManuelRodriguesdosSantos,33anos—bilhetedeidentidaden. o 10452536,emitidoem3deOutubrode2000,doarquivodeidentificaçãodaGuarda,operadorespecializado,produção,fábricadaGuarda.MariadaConceiçãodosAnjosNunesRodrigues,50anos—bilhetedeidentidaden. o 4068198,emitidoem20deNovembrode2000,doarquivodeiden-tificaçãodaGuarda,operadoraespecializada,pro- dução,fábricadaGuarda. JoséAntóniodosSantosSilva,54anos—bilhetedeidentidaden. o 2451734,emitidoem2deSetembrode2002,doarquivodeidentificaçãodaGuarda,téc-nicofabril,produção,fábricadaGuarda.Registadosem15deMaiode2006,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 67/2006,afl.102dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaSOPRAGOL—SociedadedeIndustrializaçãodeProdutosAgrí-colas,S.A.—Eleiçãoem21deAbrilde2006paraomandatodequatroanos. Efectivos:AntónioJoséAmeixeiraVitorino.LuísAugustoCoelhoCaldeira.VictorManuelEstêvãoPinto.Suplentes:FranciscoJoséRodriguesSilveira.LuísManuelRodriguesSilva.Registadosem15deMaiode2006,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 66/2006,afl.102dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaUNICER—Distri-buiçãodeBebidas,S.A.—Eleição,em12deAbrilde2006,paraotriénio2006-2009. Efectivos: JoséMagalhãesInácio,n. o 20508,téc.vendas,LeçadoBalio.ArmindoTeixeiraMonteiro,n. o 21218,téc.mov.log,LeçadoBalio.HenriqueMárioC.G.Barros,n. o 21191,téc.mov.log.,LeçadoBalio.PedroMiguelC.Silva,n. o 21472,téc.mov.log.,Santarém.BrunoB.Fantasia,n. o 21936,cont.op.log.,Loulé.Suplentes: JoaquimA.Durães,n. o 20548,téc.mov.log.,Leçado Balio.SílvioManuelN.Almeida,téc.mov.log.,LeçadoBalio.Registadosem16deMaiode2006,nostermosdoartigo350. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 69/2006,afl.102dolivron. o 1.
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1967 REPRESENTANTESDOSTRABALHADORESPARAASEGURANÇA,HIGIENEESAÚDENOTRABALHO I—CONVOCATÓRIAS... II—ELEIÇÃODEREPRESENTANTES AP—AmoníacodePortugal,S.A.—Eleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegu-rança,higieneesaúdenotrabalho,em27deAbrilde2006,deacordocomaconvocatóriapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 5,de8deFevereirode2006. JoséAugustoRibeiroMoura—bilhetedeidentidaden. o 7683603,emitidoem6deAgostode2002noarquivodeidentificaçãodeLisboa,nascidoem22deAbrilde1965.MiguelAugustoPedrosaSantos—bilhetedeidentidaden. o 5205113,emitidoem29deMarçode2001noarquivodeidentificaçãodeLisboa,nascidoem8deNovembrode1958. FernandoJesusAntunes—bilhetedeidentidaden. o 4554541,emitidoem14deAbrilde1998noarquivodeidentificaçãodeLisboa,nascidoem17deDezembrode1952.Suplentes:JoãoJorgeRosaAleixo—bilhetedeidentidaden. o 5185411,emitidoem4deAgostode2004noarquivodeidentificaçãodeLisboa,nascidoem23deAbrilde1959.VictorManuelT.M.Gama—bilhetedeidentidaden. o 6364217,emitidoem21deAbrilde2004noarquivodeidentificaçãodeLisboa,nascidoem16deOutubrode1955.LuísCarlosC.Rodríguez—bilhetedeidentidade n. o 2363318,emitidoem2deFevereirode1996no arquivodeidentificaçãodeLisboa,nascidoem2deJulhode1953.Registadosem11deMaiode2006,nostermosdoartigo278. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 31/2006,afl.7dolivron. o 1. GDL—SociedadeDistribuidoradeGásNaturalLisboa,S.A.—Eleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho,em3e4deMaiode2006,deacordocomaconvocatóriapublicadano BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 6,de15deFeve- reirode2006. Trabalhadoreseleitos:AntónioJúlioRuaRamos—bilhetedeidentidaden. o 8500911,emitidoem29deJaneirode2002noarquivodeLisboa.JoséMiguelAntunesDias—bilhetedeidentidaden. o 10367374,emitidoem8deOutubrode2003noarquivodeLisboa.PauloJoséMatosM.Marques—bilhetedeidentidaden. o 6273752,emitidoem28deFevereirode2001 noarquivodeLisboa. LuísAlbertoCorreiaSilva—bilhetedeidentidaden. o 8597528,emitidoem18deNovembrode2002noarquivodeLisboa.RuiJorgeSantosCunha—bilhetedeidentidaden. o 7498314,emitidoem1deAbrilde2002noarquivodeLisboa.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 20,29/5/2006 1968 PauloJoséMartinsCruz—bilhetedeidentidaden. o 7325418,emitidoem30deAgosto2002noarquivodeLisboa.Registadosem11deMaiode2006,nostermosdoartigo278. o,n. o 2,daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 32/2006,afl.7dolivron. o 1. EditorialdoMinistériodaEducação—Eleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegu-rança,higieneesaúdenotrabalho,em19deAbrilde2006,deacordocomaconvocatóriapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 9,de8deMarçode2006. AnaPatríciaCorreiaSanchesdaSilva—bilhetedeiden-tidaden. o 10380748,emitidoem4deNovembrode2003noarquivodeLisboa,nascidaem17deOutubrode1974.PedroManuelPereiraCostaCorreia—bilhetedeiden-tidaden. o 6970287,emitidoem12deNovembrode2001noarquivodeLisboa,nascidoem19deFeve-reirode1965.JoãoPedroRaçõesPenedo—bilhetedeidentidaden. o 11043039,emitidoem31deJaneirode2005noarquivodeLisboa,nascidoem16deJunhode1977.RuiJorgeAntãoSebrosa—bilhetedeidentidaden. o 9881539,emitidoem8deJulhode2003noarquivodeLisboa,nascidoem14deAgostode1972.Registadosem11deMaiode2006,nostermosdoartigo278. o,n. o 2,daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 33/2006,afl.7dolivron. o 1. FUNFRAP—FundiçãoPortuguesa,S.A.—Elei-çãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho,em21deAbrilde2006,deacordocomaconvo-catóriapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 6,de15deFevereirode2006. Efectivos:JoséDomingosValenteGonçalves—bilhetedeiden-tidaden. o 6628132.MarcoAntónioMartinsdaSilva—bilhetedeidenti-daden. o 6279845.JoãoManueldaCunhaCoelho—bilhetedeidentidaden. o 7368599.JoãoManuelSoaresCouras—bilhetedeidentidaden. o 10294366.Suplentes:JoséCarlosdosSantosFrancisco—bilhetedeidenti-daden. o 6075271.AntónioManuelMoreiraTrindade—bilhetedeiden-tidaden. o 7338813.RodrigoManuelPereiraMarquesLourenço—bilhetedeidentidaden. o 8215092.CarlosAlbertoMartinsNeves—bilhetedeidentidaden. o 11606241.Registadosem16deMaiode2006,nostermosdoartigo278. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 34/2006,afl.8dolivron. o 1.