Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias:...Portarias de condições de trabalho:...Portarias de extensão: - Aviso de projeto de portaria de extensão do acordo de empresa entre a Portway - Handling de Portugal, SA e o Sindicato Democrático dos Trabalhadores dos Aeroportos e Aviação - SINDAV e outros ............................................................................2431 Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal (pessoal fabril, de apoio e manutenção) - Alteração salarial .....................................................................................................................................................................................2432- Contrato coletivo entre a Associação Nacional dos Industriais de Papel e Cartão - ANIPC e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL - Alteração salarial e outras ................................................................................................................................. 2433- Contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Fabricantes de Papel e Cartão (FAPEL) e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE - Alteração salarial e outras e texto consolidado .......................................................................... 2436 - Contrato coletivo entre a Associação dos Industriais Metalúrgicos, Metalomecânicos e Afins de Portugal - AIMMAP e o Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins - SIMA - Alteração salarial e outras ...................................................................... 2448- Contrato coletivo entre a Associação dos Distribuidores de Produtos Alimentares (ADIPA) e outras e o Sindicato dos Traba-lhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE - Alteração salarial e outras ...............................2449
Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho2431Organizações do trabalho2515Informação sobre trabalho e emprego... N.ºVol.Pág.2017 25842427-25448 jul Propriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
- Acordo de empresa entre a Caima - Indústria de Celulose, SA e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL e outros - Revi -são global ........................................................................................................................................................................................2451- Acordo de empresa entre a EMEL - Empresa Municipal de Mobilidade e Estacionamento de Lisboa, EM, SA e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal .............................................................................2474- Acordo de empresa entre a Viking Cruises Portugal, SA e a Federação de Sindicatos dos Trabalhadores do Mar - FESMAR .. 2489 Decisões arbitrais:...Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:...Acordos de revogação de convenções coletivas:...Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais:I – Estatutos: - SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia - Alteração .......................................................................................... 2515 II – Direção: - SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia - Eleição .............................................................................................. 253 0 - Sindicato dos Funcionários Parlamentares - Eleição .................................................................................................................... 2531- Sindicato dos Professores da Região Centro (SPRC) - Eleição ...................................................................................................2531 - Sindicato dos Professores da Zona Norte (SPZN) - Eleição ........................................................................................................2533 Associações de empregadores:I – Estatutos:...II – Direção: - APEQ - Associação Portuguesa das Empresas Químicas - Eleição .............................................................................................2534
2428
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Comissões de trabalhadores:I – Estatutos: - About The Future - Empresa Produtora de Papel, SA (ATF) - Alteração .................................................................................... 2535 II – Eleições: - About The Future - Empresa Produtora de Papel, SA (ATF) - Eleição ........................................................................................ 2544
2429
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
2430
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS... REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS...PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO Aviso de projeto de portaria de extensão do acordo de empresa entre a Portway - Handling de Portugal, SA e o Sindicato Democrático dos Trabalhadores dos Aeroportos e Aviação - SINDAV e outros Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho, no uso da competência delega-da pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do Minis-tério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social proce-der à emissão de portaria de extensão do acordo de empresa entre a Portway - Handling de Portugal, SA e o Sindicato Democrático dos Trabalhadores dos Aeroportos e Aviação - SINDAV e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Em- prego, n.º 32, de 29 de agosto de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, pu-blicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo. Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.22 de junho de 2017 - O Secretário de Estado do Empre-go, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa O acordo de empresa entre a Portway - Handling de Por-tugal, SA e o Sindicato Democrático dos Trabalhadores dos Aeroportos e Aviação - SINDAV e outros, publicado no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de agosto de 2016 abrange no território nacional as relações de trabalho entre a entidade empregadora e os trabalhadores ao seu ser-viço, que exerçam a atividade de assistência em escala ao transporte aéreo, concretamente nas categorias 1, 2, 3, 4, 5,
2431
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
6, 9 e 10 do anexo I do Decreto-Lei n.º 275/99, de 23 de julho, representados pelas associações sindicais outorgantes. As partes signatárias requereram a extensão da convenção às relações de trabalho entre a mesma entidade empregadora e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pe -las associações sindicais outorgantes, observando o disposto nas alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, do-ravante designada por RCM.O âmbito de aplicação pretendido com a extensão cor-responde ao previsto na subalínea v) da alínea b) do número 1 da RCM. Nestes casos, a alínea c) do número 1 da RCM dispensa a verificação do critério da representatividade, por -quanto, assentando no número de trabalhadores ao serviço da entidade empregadora outorgante, fica o mesmo automa - ticamente preenchido. Consequentemente, fica dispensada a consideração das respetivas implicações para a competitivi- dade das empresas do setor não outorgantes da convenção, uma vez que a extensão não se lhes aplica.Considerando que a convenção regula diversas condi-ções de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do Continente.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e económi- cas justificativas da extensão, nos termos do n úmero 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da RCM, promove-se a extensão do acordo de empresa em cau-sa. Projeto de portaria de extensão do acordo de empresa entre a Portway - Handling de Portugal, SA e o Sindicato Democrático dos Trabalhadores dos Aeroportos e Aviação - SINDAV e outros Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba-lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Códi-go do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Con-selho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da Re-pública, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes do acordo de em-presa entre a Portway - Handling de Portugal, SA e o Sindi-cato Democrático dos Trabalhadores dos Aeroportos e Avia-ção - SINDAV e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de agosto de 2016, são estendidas no território do Continente às relações de trabalho entre a mes- ma entidade empregadora e os trabalhadores ao seu serviço, que exerçam a atividade de assistência em escala ao trans-porte aéreo, nas categorias 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9 e 10 do anexo I do Decreto-Lei n.º 275/99, de 23 de julho, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2- Não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- A tabela salarial e as prestações de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publica-ção da presente portaria. CONVENÇÕES COLETIVAS Contrato coletivo entre a AIBA - Associação dos In-dustriais de Bolachas e Afins e a FESAHT - Fede-ração dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal (pessoal fabril, de apoio e manutenção) - Alteração salarial A presente revisão actualiza a convenção para a Indústria de Bolachas, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 25, de 8 de Julho de 2015, revista no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 17, de 8 de Maio de 2016.Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente contrato aplica-se em todo o território na- cional e obriga, por um lado, as empresas filiadas na AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins que se dedi -quem ao fabrico industrial de bolachas e de outros produtos alimentares a partir de farinhas (CAE 10720) e, por outro lado, os trabalhadores ao seu serviço representados pelas as-sociações sindicais outorgantes.2- O presente CCT abrange 9 empresas e 620 trabalhado-res.
2432
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1 a 7- (Manter.) 8- A tabela salarial e as cláusulas com expressão pecuni-ária deste contrato produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2017.ANEXO II Remunerações mínimas mensais NíveisCategorias profissionais Remuneraçõesmínimas mensais(€)IEncarregado geral1 068,50IICoordenador de equipaEncarregado de armazémTécnico de controlo de qualidadeTécnico de fabricoTécnico de manutenção principal977,00 III AnalistaControlador de qualidade Fiel de armazémMotorista Oficial de electricista de 1.ª Operador de máquinas de 1.ªSerralheiro mecânico de 1.ªTécnico de manutenção de 1.ª812,50III-AOperador de máquinas de empacotamento738,50IVAjudante de motorista Oficial electricista de 2.ª Operador de empilhadorOperador de máquinas de 2.ªSerralheiro mecânico de 2.ªTécnico de manutenção de 2.ª669,00VEmpregado de armazémOperador de 1.ªPreparador de laboratório646,00VIOperador de 2.ªServente de limpeza611,00 Lisboa, 29 de Maio de 2017.Pela AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins: Alice Gomes Chaves, mandatária. César Sá Esteves, mandatário.Pela FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal (pes-soal fabril, de apoio e manutenção): Fernando Henrique Pedro Rodrigues, mandatário. Declaração FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Ali- mentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal (pessoal fabril, de apoio e manutenção), em representação dos seguin-tes sindicatos: Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Alimenta-ção do Norte;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Alimentar do Centro, Sul e Ilhas;SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores de Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portu-gal. Depositado em 22 de Junho de 2017, a fl. 27 do livro n.º 12, com o n.º 126/2017, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação Nacional dos Industriais de Papel e Cartão - ANIPC e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúr-gicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celu-lose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL - Alteração salarial e outras CAPÍTULO I Âmbito e vigência do contrato Cláusula 1.ª Âmbito 1- O presente CCT obriga, por um lado, as empresas que no território nacional são representadas pela Associação Nacional dos Industriais de Papel e Cartão - ANIPC, abran-gendo o sector de retoma, reciclagem, fabricação de papel e cartão e transformação de papel e cartão e, por outro lado, os trabalhadores ao seu serviço representados pelas associações sindicais outorgantes. 2- Para cumprimento do disposto no número 1 do artigo 492.º do Código do Trabalho, as partes outorgantes declaram que serão potencialmente abrangidos pela presente conven-ção coletiva de trabalho 2790 trabalhadores ao serviço de 101 empresas, na atividade de fabricação, transformação e recolha de papel e cartão.3- Sempre que na presente convenção se refiram as desig -nações «trabalhador» ou «trabalhadores», as mesmas devem ter-se por aplicáveis a ambos os sexos.Cláusula 2.ª Revogação de convenção anterior 1- A presente revisão altera o CCT publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 4, de 29 de Janeiro de 2016, para as empresas de fabricação, transformação e recolha de papel e cartão representadas pela associação patronal signatária e aplicável a trabalhadores representados pela associação sin-dical que a subscreve, que se mantém em vigor em tudo o que não foi acordado alterar.
2433
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
2- ...3- ...Cláusula 3.ª Vigência 1- ...2- A tabela de remuneração mínima, as cláusulas de ex-pressão pecuniária assim como o restante conteúdo deste CCTV entram em vigor após a publicação da convenção e produzem efeitos a 1 de Janeiro de 2017.3- ...4- ...5- ...CAPÍTULO VII Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 44.ª Tipos de faltas 1- As faltas podem ser injustificadas ou justificadas. 2- São consideradas faltas justificadas: a) As dadas por altura do casamento, durante 15 dias con-secutivos; b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parentes ou afins, nos termos do n úmero 3; c) As motivadas pela prestação de provas em estabeleci-mento de ensino, nos termos da legislação especial; d) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; e) As motivadas pela necessidade de prestação de assistên-cia inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos na lei; f) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsável da educação de menor, uma vez por trimestre, para desloca-ção à escola tendo em vista inteirar-se da situação educativa do filho menor; g) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, nos termos da lei, nomeadamente quatro dias por mês para os membros das direções das associações sindicais, e, ainda, dois dias por mês para membros de conselhos fiscais e mesas de assembleias gerais de associações sindicais; durante oito horas por mês, pelos delegados sindicais; h) As dadas por candidatos a eleições para cargos públi-cos, durante o período legal da respetiva campanha eleitoral; i) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador; j) As que por lei forem como tal qualificadas; k) As dadas durante quatro dias por ano pelos bombeiros voluntários, se como tal estiverem inscritos; l) As dadas para doação de sangue, a título gracioso, uma vez em cada trimestre. 3- Nos termos da alínea b), do número anterior, o trabalha- dor pode faltar justificadamente: a) Cinco dias consecutivos por falecimento de cônjuge não separado de pessoas e bens ou parente afim no 1.º grau na linha reta; b) Dois dias consecutivos pelo falecimento de outro pa- rente ou afim na linha reta ou em 2.º grau da linha colateral. 4- Aplica-se o disposto na alínea a) do número anterior ao falecimento de pessoa que viva em união de facto ou eco-nomia comum com o trabalhador, nos termos previstos em legislação especial. 5- O primeiro dos dias de faltas motivadas pelo falecimen- to de parente ou afim referido no n úmero 3 ou dada por altura do parto da esposa será o do respetivo evento, quando este haja ocorrido antes de o trabalhador ter iniciado o seu perí- odo normal de trabalho. Quando, ao verificar-se o evento, o trabalhador tiver de interromper o trabalho, receberá a remu-neração correspondente ao tempo trabalhado. Contar-se-á a falta justificada a que tem direito a partir desse momento. 6- São consideradas injustificadas todas as faltas não pre -vistas nos números 2 e 3. 7- As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obriga - toriamente comunicadas à entidade patronal com a antece-dência mínima de cinco dias. 8- Quando imprevistas, as faltas justificadas serão obriga -toriamente comunicadas à entidade patronal logo que pos-sível. 9- O não cumprimento do disposto nos dois números ante- riores torna as faltas injustificadas. CAPÍTULO X Condições particulares de trabalho Cláusula 59.ª Direitos dos trabalhadores do sexo feminino 1- Além do estipulado no presente contrato coletivo de tra- balho para a generalidade dos profissionais abrangidos, são assegurados aos trabalhadores e às trabalhadoras os seguin-tes direitos, sem prejuízo, em qualquer caso, da garantia do lugar, do período de férias ou da retribuição mensal efetiva (definida no n úmero 3 da cláusula 19.ª). 2- Os trabalhadores têm direito à igualdade de condições de trabalho, em particular quanto à igualdade de retribuição para trabalho igual ou de valor igual, devendo os elementos que a determinam não conter qualquer discriminação funda-da no sexo.3- As trabalhadoras grávidas têm direito a dispensas para consultas pré-natais e sessões de preparação para o parto pelo tempo e número de vezes necessárias, devidamente jus- tificadas e desde que a consulta não possa ocorrer fora do horário de trabalho.Também o pai tem direito a três dispensas para acompa-nhar a mãe trabalhadora às consultas pré-natais. O pai tem ainda direito a uma licença parental exclusiva de 15 dias úteis (licença obrigatória), 5 dos quais logo a seguir ao nas-cimento e os restantes 10 dentro dos 30 dias a seguir ao nas-
2434
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
cimento da criança. Tem ainda direito a mais 10 dias úteis de licença facultativa, seguidos ou não, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial da mãe.4- As trabalhadoras grávidas, puérperas ou lactantes têm direito a especiais condições de segurança e saúde no traba-lho. Constitui obrigação das empresas proceder à avaliação de riscos (natureza, grau e duração da exposição), de modo a determinar as repercussões sobre a gravidez ou a amamen-tação e tomar as medidas necessárias para evitar a exposição das trabalhadoras aos riscos, devendo as mesmas ser infor-madas, por escrito, dos resultados da referida avaliação de riscos e das medidas de protecção respectivas.5- A mãe e o pai trabalhador têm direito, por nascimento de cada filho, a uma licença parental inicial, que pode ser partilhada a partir das 6 semanas (licença exclusiva da mãe), com a duração de 120 ou 150 dias consecutivos.Neste caso de partilha do gozo da licença, a mãe e o pai informam as respectivas entidades patronais, até 7 dias após o parto, do início e termo dos períodos a gozar por cada um, entregando declaração conjunta.Em caso de interrupção da gravidez (aborto) a trabalha- dora tem direito a uma licença com duração entre os 14 e os 30 dias, apresentando atestado médico com indicação do período da licença.6- Enquanto a mãe trabalhadora amamentar, tem direito a dois períodos distintos, de 1 hora cada, por cada dia de traba-lho, devendo comunicar à entidade patronal com 10 dias de antecedência relativamente ao início da dispensa, mantendo o direito ao subsídio de refeição e à remuneração integral. Caso a amamentação se prolongue para além do primeiro ano da criança, deverá ser apresentado atestado médico.O regime de aleitação, durante o primeiro ano de vida da criança, pode ser gozado pela mãe ou pelo pai.Nos casos em que os progenitores residam afastados dos locais de trabalho ou tenham dificuldades de transporte, será facultada a utilização dos dois períodos diários em conjunto.7- As trabalhadoras podem trabalhar tal como os trabalha-dores, em turnos diurnos e nocturnos, conforme previsto na legislação respectiva.8- As mães trabalhadoras podem ser dispensadas de pres-tar trabalho nocturno por 112 dias, entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte, antes e depois do parto (pelo menos metade antes da data presumível do parto) e ainda durante o restante período de gravidez e de amamentação ou aleitação, se for necessário para a sua saúde ou para a da criança, comunicando à entidade patronal com 10 dias de antecedência.ANEXO III Níveis de enquadramento Nível A: Diretor (todos os sectores). Nível B: Chefe de departamento (todos os sectores); Chefe de departamento de recursos humanos; Chefe de departamento de gestão ambiental; Analista de sistemas; Contabilista;Coordenador geral;Chefe de fabricação;Diretor adjunto de produção.Nível C-1: Programador informático; Encarregado geral (produção); Técnico de desenho;Chefe de equipa/turno produção;Chefe de turno;Chefe de secção (todos os sectores); Analista; Orçamentista;Responsável/coordenador de sector compras;Responsável/coordenador de sector produção;Técnico especialista de manutenção. Nível C-2: Encarregado de armazém; Encarregado de vapor/energia (fogueiro); Secretário(a) de direção/administração; Técnico de manutenção mecânica;Técnico de planeamento;Técnico de manutenção elétrica. Nível D: Técnico de compras;Técnico de qualidade;Técnico de vendas; Condutor de máquina de papel; Encarregado de HST. Nível E: Assistente administrativo;Controlador de qualidade;Controlador de qualidade de papel; Técnico de construção civil; Gravador e ou montador de carimbos; Operador de vapor/energia (fogueiro); Controlador de formatos; Motorista de pesados; Condutor de máquina de papel; Montador de cunhos e cortantes. Nível F: Operador de laboratório; Motorista de ligeiros; Maquinista de transformação; Operador de cartão canelado;Operador de controlo de qualidade;Operador de logística; Condutor de refinação de massa; Condutor de máquina de acabamento; Cozinheiro(a); Condutor de máquina de papel até um ano;
2435
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Técnico de desenho até um ano; Empregado(a) de refeitório; Preparador de matérias-primas. Nível G: Telefonista; Condutor de máquinas de transporte e arrumação de ma-teriais;Operador de triagem de resíduos; Operador(a) saqueiro; Operador auxiliar de controlo de qualidade;Porteiro ou guarda; Assistente administrativo até um ano. Nível H: Estagiário administrativo; Estagiário de manutenção; Estagiário técnico de desenho; Estagiário de informática; Estagiário comercial; Auxiliar de laboratório; Auxiliar de produção;Auxiliar geral;Ajudante de condutor de máquina de papel; Ajudante de condutor de máquina de acabamento; Ajudante de condutor de refinação de massa; Ajudante de operador de cartão canelado;Ajudante de operador de vapor/energia (fogueiro); Ajudante de motorista; Manipulador(a); Operador auxiliar de logística e apoio;Operador auxiliar de transformação;Auxiliar administrativo. Nível I: Aprendiz.ANEXO IV Tabela salarial NíveisValorA720 € B670 €C1630 €C2600 €D592 €E582 €F572 €G562 €H557 € O aprendiz admitido com 18 anos e menos de 25 anos, após seis meses passa a receber no mínimo o correspondente ao salário mínimo nacional.Espinho, 29 de Maio de 2017. Pela Associação Nacional dos Industriais de Papel e Car-tão - ANIPC: Joaquim Pedro Cardoso Ferreira Conceição, na qualida-de de mandatário.Pela Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfi -ca, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL: Orlando de Jesus Lopes Martins, na qualidade de man-datário. Justino Jesus Pereira, na qualidade de mandatário. Declaração A FIEQUIMETAL representa as seguintes organizações sindicais:SITE-NORTE - Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Norte;SITE-CN - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Norte;SITE-CSRA - Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Sul e Regiões Autónomas;SITE-SUL - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Sul;SIESI - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Viana do Castelo;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Mineira;Sindicato dos Trabalhadores Rodoviários e Actividades Metalúrgicas da Região Autónoma da Madeira. Depositado em 22 de Junho de 2017, a fl. 27 do livro n.º 12, com o n.º 127/2017, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação Portugue-sa de Fabricantes de Papel e Cartão (FAPEL) e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE - Alteração salarial e outras e texto consolidado Alteração salarial e outras e texto consolidado ao contra-to coletivo de trabalho publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de maio de 2014 e posteriores altera-ções, a última das quais no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, de 15 de julho de 2016.CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência da convenção
2436
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente contrato coletivo de trabalho, adiante de-signado por CCT, aplica-se em todo o território nacional e obriga, por um lado, as empresas que se dedicam à fabrica-ção ou transformação ou comercialização de papel e cartão representadas pela Associação Portuguesa de Fabricantes de Papel e Cartão (FAPEL) e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço filiados nas associações sindicais outorgantes. 2- Estima-se que a presente convenção venha a abranger cerca de 900 trabalhadores e 4 empresas.Cláusula 2.ª Vigência 1- O presente CCT entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e tem uma vigência mínima de quatro anos, sem prejuízo do disposto no número seguinte.2- As tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária terão uma vigência de 12 meses e serão revistas anualmente.Cláusula 21.ª Retribuição do trabalho noturno para trabalhadores em regime de laboração contínua Para trabalhadores em regime de laboração contínua (vinte e quatro horas por dia, com folga móvel sete dias por semana), a retribuição do trabalho noturno será superior em 27,5 % à retribuição a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia, com o valor mínimo de acréscimo de 1,40 € por hora, salvo se o trabalhador beneficiar de subsídio de turno.Cláusula 23.ª Transporte e ajudas de custo 1- Os transportes em serviço serão sempre por conta da entidade patronal, quer em veículo desta, quer em veículo do trabalhador, quer por outro meio.2- Os trabalhadores em deslocação terão direito às seguin-tes ajudas de custo:Pequeno-almoço - 1,68 €; Almoço ou jantar - 8,91 €;Dormida - 26,73 €;Diária completa - 47,17 €.3- As deslocações efetuadas em veículo do trabalhador se-rão pagas ao preço de 0,29 € por cada quilómetro percorrido, valor que inclui todos os custos inerentes ao uso da viatura, nomeadamente o custo com o seguro de responsabilidade ci-vil obrigatório.CAPÍTULO VI Subsídio de alimentação, horários das refeições e refeitórios Cláusula 26.ª Subsídio de alimentação 1- Por cada dia completo de trabalho efetivamente presta-do as empresas pagarão um subsídio de alimentação de valor não inferior a 4,67 €.2- Aos trabalhadores que se encontrem a prestar trabalho suplementar, a entidade patronal fornecerá, gratuitamente, uma refeição ou merenda consoante a altura do dia.3- Na situação prevista no número anterior e na ausência de funcionamento dos refeitórios, serão pagos os seguintes valores: a) Pequeno-almoço - 1,66 €; b) Almoço ou jantar - 4,67 €; c) Ceia - 3,12 €.ANEXO III Tabela de remunerações de base (mínimos)(Produção de efeitos a 1 de maio de 2017) Níveis de qualificação do trabalho Profissões/ categoriasRetribuição (em euros)1- Quadros superioresTécnico comercialOperador/técnico de informáticaOperador/técnico administrativoOperador/técnico de laboratórioOperador/técnico de manutençãoOperador/técnico de logísticaOperador/técnico de processoOperador/técnico de vapor/cogeração1 104,502- Quadros médiosTécnico comercial Operador/técnico de informática Operador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratório Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logísticaOperador/técnico de processoOperador/técnico de vapor/cogeração1 049,50 3- Quadros médios Técnico comercial Operador/técnico de informática Operador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratório Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logística Operador/técnico de processo Operador/técnico de vapor/cogeração884,00
2437
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
4- Quadros intermédiosTécnico comercial Operador/técnico de informática Operador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratório Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logística Operador/técnico de processoOperador/técnico de vapor/cogeração807,00 5- Profissionais altamente qualificados Técnico comercialOperador/técnico de informática Operador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratórioOperador/técnico de manutençãoOperador/técnico de logística Operador/técnico de processo Operador/técnico de vapor/cogeração796,00 6- Profissionais altamente qualificados Técnico comercial Operador/técnico de informáticaOperador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratório Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logística Operador/técnico de processo Operador/técnico de vapor/cogeração 729,50 7- Profissionais qualificados Técnico comercial Operador/técnico de informática Operador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratório Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logística Operador/técnico de processo Operador/técnico de vapor/cogeração664,00 8- Profissionais qualificados Técnico comercial Operador/técnico de informática Operador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratórioOperador/técnico de manutenção Operador/técnico de logística Operador/técnico de processoOperador/técnico de vapor/cogeração614,00 9- Profissionais qualificados Técnico comercialOperador/técnico de informáticaOperador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratórioOperador/técnico de manutenção Operador/técnico de logísticaOperador/técnico de processo Operador/técnico de vapor/cogeração591,50 10- Profissionais semiqualificados Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logística Operador/técnico de processoOperador/técnico de vapor/cogeração557,00 11- Profissionais semiqualificados Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logística Operador/técnico de processo 557,00 12- Profissionais não qualificados Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logísticaOperador/técnico de processo557,00 Lisboa, 29 de maio de 2017.Pela Associação Portuguesa de Fabricantes de Papel e Cartão (FAPEL): António de Andrade Tavares, mandatário. Manuel Cavaco Guerreiro, mandatário. Gregório da Rocha Novo, mandatário.Pela Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE representação das seguintes organizações sindicais filiadas: SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços.SINDETELCO - Sindicato Democrático dos Trabalhado-res dos Correios Telecomunicações Media e Serviços. Carlos Manuel Dias Pereira, mandatário. Manuel Joaquim Gonçalves Fernandes, mandatário. Texto consolidado CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência da convenção Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente contrato coletivo de trabalho, adiante de-signado por CCT, aplica-se em todo o território nacional e obriga, por um lado, as empresas que se dedicam à fabrica-ção ou transformação ou comercialização de papel e cartão representadas pela Associação Portuguesa de Fabricantes de Papel e Cartão (FAPEL) e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço filiados nas associações sindicais outorgantes. 2- Estima-se que a presente convenção venha a abranger cerca de 900 trabalhadores e 4 empresas.Cláusula 2.ª Vigência 1- O presente CCT entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e tem uma vigência mínima de quatro anos, sem prejuízo do disposto no número seguinte.2- As tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária terão uma vigência de 12 meses e serão revistas anualmente.Cláusula 3.ª Aplicação 1- Os valores das tabelas salariais constantes do anexo III com a epígrafe tabela de remunerações de base (mínimos) só serão aplicáveis às empresas que, nos últimos 5 anos, tenham apresentado, pelo menos, 3 anos de resultados positivos.2- Às empresas excluídas nos termos do número anterior, no ano subsequente àquele em que regressem a resultados líquidos positivos, serão aplicáveis os valores da tabela sala-
2438
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
rial em que se integravam, acrescidos de 50 % do diferencial verificável entre esses mesmos valores e os valores da tabela deste CCT que, nessa data, vigorem.3- Os remanescentes 50 % do diferencial referido no nú-mero anterior terão aplicação a partir do ano subsequente à verificação de dois anos consecutivos de resultados líquidos positivos.CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 4.ª Profissão - Conceito 1- Por profissão entende-se um conjunto de tarefas fun -cionais correspondentes a um universo alargado de postos de trabalho a que um empregado pode ter acesso e no qual presta a sua atividade.2- O conjunto de postos de trabalho correspondente a uma profissão é caracterizado por um elevado grau de similitude entre as tarefas principais e as exigências do processo produ-tivo, pressupondo competências semelhantes num conjunto mais alargado de funções que se podem encontrar em con-textos diferentes.Cláusula 5.ª Acesso à profissão O acesso às profissões específicas e transversais faz-se por três vias:1- Experiência profissional - comprovação documental do tempo de experiência, provas de avaliação e de experiência;2- Equiparação de títulos - certificados emitidos em países da União Europeia ou em países terceiros há menos de qua- tro anos pela entidade certificadora; 3- Formação profissional - através da experiência com aproveitamento de cursos de formação certificados por en -tidade competente.Cláusula 6.ª Profissões - Conteúdo funcional 1- Os trabalhadores abrangidos por este CCT exercem as profissões e são classificados em níveis de qualificação que constam, respetivamente, dos anexos I e II.2- O conteúdo funcional das profissões é descrito no anexo I.Cláusula 7.ª Níveis de qualificação 1- Por qualificação profissional entende-se a combinação de capacidades, normalizadas em termos de nível e de con-teúdo, que resultam da responsabilidade, da competência, da experiência profissional, da formação, das exigências e das perícias requeridas para o exercício das atividades inerentes a uma profissão. 2- Os trabalhadores abrangidos por este CCT são classifi - cados em níveis de qualificação por aplicação direta do ane -xo II.3- Um trabalhador tem direito a determinado nível de qua- lificação desde que preencha cumulativamente os três requi -sitos de acesso estabelecidos no anexo II que correspondam a esse nível e exista proposta da chefia e informação positi -va ou, em alternativa, capacidade reconhecida pela entidade empregadora.Cláusula 8.ª Categoria Cada um dos níveis de qualificação de uma profissão/ati - vidade configura o conceito de categoria a que alude o Có -digo do Trabalho.Cláusula 9.ª Admissibilidade de cedência ocasional A cedência ocasional de trabalhador é lícita quando se verifiquem cumulativamente as seguintes condições: a) O trabalhador esteja vinculado ao empregador cedente por contrato de trabalho sem termo ou por contrato de traba-lho a termo de duração não inferior a um ano; b) A cedência ocorra entre sociedades coligadas, em rela-ção societária de participações recíprocas, de domínio ou de grupo, ou entre empregadores que tenham estruturas organi-zativas comuns; c) O trabalhador concorde com a cedência; d) A duração da cedência não exceda dois anos, renováveis por iguais períodos até ao máximo de dez anos.Cláusula 10.ª Comissão de serviço Para além das situações legalmente previstas, podem, ainda, ser exercidas em comissão de serviço outras funções de chefia. CAPÍTULO III Duração do trabalho Cláusula 11.ª Período normal de trabalho 1- O período normal de trabalho semanal é de quarenta horas.2- Ficam salvaguardados os horários de menor duração que já se pratiquem nas empresas abrangidas pelo presente CCT.3- A jornada de trabalho diária deve ser interrompida por intervalo de descanso, de duração não inferior a uma hora, nem superior a duas, de modo que os trabalhadores não pres-tem mais de cinco horas de trabalho consecutivo.4- No regime de laboração contínua, o intervalo de descan-so pode ser excluído.5- Qualquer intervalo, pausa ou tempo para tomada de re- feição só contará como tempo de trabalho se não se verificar
2439
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
paragem do equipamento e o trabalhador, durante aquele es-paço temporal, mantiver a efetiva responsabilidade pelo nor-mal funcionamento do mesmo equipamento.6- Sem prejuízo do previsto no anterior número 4, o inter-valo diário de descanso pode ter duração inferior a uma hora ou superior a duas, se nisso o empregador e o trabalhador tiverem interesse e a Autoridade para as Condições do Traba-lho o autorize e desde que os trabalhadores não prestem mais de seis horas de trabalho consecutivo.7- Sem prejuízo do disposto nos números 2 e 3 do artigo 214.º do Código do Trabalho, é garantido ao trabalhador um período mínimo de descanso de doze horas seguidas entre dois períodos diários de trabalho consecutivos.8- O período mínimo de descanso previsto no número an-terior não é igualmente aplicável nas hipóteses em que os trabalhadores sejam chamados para obviar a avaria de equi-pamento ou em outros casos fortuitos.9- O período de descanso correspondente ao encurtamento das doze horas previstas no número 7 será objeto de com-pensação, por alargamento do período de descanso semanal complementar ou do intervalo interjornadas diárias do traba- lho, nos 30 dias subsequentes à sua verificação. Cláusula 12.ª Adaptabilidade 1- O período normal de trabalho pode ser definido em ter -mos médios, com acréscimo máximo de duas horas diárias, não podendo ultrapassar as dez horas por dia nem as 50 horas por semana. 2- As horas de trabalho prestado em regime de alargamen-to do período normal de trabalho, serão compensadas com a redução em igual número de horas, não podendo o período normal de trabalho semanal ultrapassar a média de 40 horas, num período de referência de 6 meses.3- Se a média das horas de trabalho semanal prestadas no período de seis meses for inferior a 40 horas, por razões não imputáveis ao trabalhador, considerar-se-á saldado a favor deste o período de horas não prestado. 4- As alterações que impliquem acréscimo de despesas para os trabalhadores conferem direito a compensação eco-nómica. 5- Havendo trabalhadores pertencentes ao mesmo agre-gado familiar, a organização do tempo de trabalho tomará sempre em conta esse facto. 6- A alteração de horário de trabalho deve ser precedida de consulta aos trabalhadores envolvidos e à comissão de trabalhadores ou, na sua falta, à comissão sindical ou inter-sindical ou aos delegados sindicais, bem como, ainda que vigore o regime de adaptabilidade, ser afixada na empresa com antecedência de sete dias relativamente ao inicio da sua aplicação, ou três dias em caso de microempresa.7- Excetua-se do disposto no número anterior a alteração de horário de trabalho cuja duração não seja superior a uma semana, desde que seja registada em livro próprio, com a menção de que foi consultada a estrutura de representação coletiva dos trabalhadores referida no número anterior, e o empregador não recorra a este regime mais de três vezes por ano. Cláusula 13.ª Banco de horas 1- O empregador poderá instituir um banco de horas na empresa, em que a organização do tempo de trabalho obede-ça ao disposto nos números seguintes.2- O período normal de trabalho diário pode ser aumenta-do até 3 horas diárias e pode atingir 55 horas semanais.3- O banco de horas só pode ser utilizado até 200 horas anuais (ano civil).4- O trabalho prestado em acréscimo é compensado por re-dução do tempo de trabalho ou aumento do período de férias, devendo o empregador avisar o trabalhador com 48 horas de antecedência, salvo caso de força maior, devidamente justi- ficado. 5- Verificando-se a impossibilidade de redução do tempo de trabalho no ano civil a que respeita e se a compensação das horas em crédito não tiver sido feita através do aumento do período de férias, a compensação dessas mesmas horas, salvo acordo escrito em contrário, far-se-á por pagamento da retribuição horária normal, com acréscimo de 40 %, ou, com o acordo do trabalhador ou tratando-se de trabalho prestado no último trimestre do ano civil, mediante redução do tempo de trabalho no decurso do 1.º semestre do ano civil seguinte àquele a que respeita.6- O empregador que pretenda utilizar o banco de horas deverá avisar o trabalhador com a antecedência de 48 horas, salvo se acordar com o trabalhador período diferente. 7- O banco de horas poderá ser utilizado por iniciativa do trabalhador, mediante autorização do empregador, devendo o trabalhador, neste caso, solicitá-lo com aviso prévio de 48 horas. O empregador só pode recusar este pedido mediante justificação. 8- A utilização do banco de horas poderá ser iniciada com acréscimo do tempo de trabalho ou com a redução do mes-mo. Cláusula 14.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho.2- O trabalho suplementar fica sujeito ao regime legal, com a especificidade prevista no número seguinte. 3- O trabalho suplementar determinado por necessidade de substituição de trabalhador faltoso, em regime de turnos, e sem que tenha havido comunicação prévia à entidade empre-gadora com o mínimo de quarenta e oito horas de antecedên-cia, integra a hipótese legal prevista no número 2 do artigo 227.º do Código do Trabalho, não ficando, consequentemen -te, sujeito aos limites previstos no número 1 do artigo 228.º do mesmo Código do Trabalho.Cláusula 15.ª Trabalho noturno Considera-se trabalho noturno o prestado entre as 20 ho-ras de um dia e as 8 horas do dia seguinte.
2440
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
CAPÍTULO IV Retribuição Cláusula 16.ª Retribuição por exercício de funções de diferente nível de qualificação 1- Sempre que um trabalhador seja designado para exercer funções cujo nível de qualificação seja mais elevado que o nível que lhe está atribuído e a que corresponda uma retri-buição de base mensal mínima superior terá direito a essa retribuição.2- Quando se verifique a hipótese do número anterior, o trabalhador terá direito ao provimento definitivo nas fun - ções a que corresponde o nível de qualificação mais elevado desde que se conserve, em exercício, por mais de 90 dias consecutivos ou 150 dias alternados no espaço de um ano, salvo em caso de ocupação a título provisório, e em regime de substituição, determinada por impedimento prolongado do respetivo titular. Cláusula 17.ª Retribuição base mínima mensal A retribuição base mínima mensal é estabelecida de acor- do com os níveis de qualificação da tabela do anexo III. Cláusula 18.ª Cálculo da retribuição horária A fórmula para cálculo do valor da retribuição horária é a seguinte: Rm × 12Valor da retribuição horária = N × 52em que: Rm = retribuição mensal; N = período normal de trabalho semanal.Cláusula 19.ª Subsídio de Natal O subsídio de Natal é pago no mês de novembro. Cláusula 20.ª Cálculo da retribuição do trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho, em dias de descanso e feriados 1- O trabalho suplementar prestado em dia normal de tra-balho, em dia de descanso semanal, obrigatório ou comple-mentar, e em dia de feriado será remunerado: a) Horas em dia normal de trabalho, com acréscimo de 40 %; b) Horas em dia de descanso semanal, com acréscimo de 70 %; c) Horas em dias feriados, com acréscimo de 70 %.2- Quando a prestação de trabalho suplementar impossi-bilite o trabalhador de utilizar os seus meios de transporte habituais, a empresa fica obrigada a assegurar ou pagar o transporte. 3- O tempo gasto no transporte previsto na parte final do número 2 desta cláusula é também pago como trabalho su-plementar, exceto se for prestado em antecipação ou prolon-gamento de horário normal.Cláusula 21.ª Retribuição do trabalho noturno para trabalhadores em regime de laboração contínua Para trabalhadores em regime de laboração contínua (vinte e quatro horas por dia, com folga móvel sete dias por semana), a retribuição do trabalho noturno será superior em 27,5 % à retribuição a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia com o valor mínimo de 1,40 € por hora, salvo se o trabalhador beneficiar de subsídio de turno. Cláusula 22.ª Suspensão da prestação de trabalho 1- São considerados dias de descanso semanal obrigatório e complementar o domingo e o sábado, respetivamente, ou os consignados nos horários de trabalho, em regime de tur- nos, como dias de folga.2- Para além dos feriados obrigatórios estabelecidos na lei, são também considerados feriados a Terça-Feira de Carnaval e o feriado municipal.CAPÍTULO V Deslocações Cláusula 23.ª Transporte e ajudas de custo 1- Os transportes em serviço serão sempre por conta da entidade patronal, quer em veículo desta, quer em veículo do trabalhador, quer por outro meio.2- Os trabalhadores em deslocação terão direito às seguin-tes ajudas de custo:Pequeno-almoço - 1,68 €;Almoço ou jantar - 8,91 €;Dormida - 26,73 €;Diária completa - 47,17 €.3- As deslocações efetuadas em veículo do trabalhador se- rão pagas ao preço de 0,28 € por cada quilómetro percorrido, valor que inclui todos os custos inerentes ao uso da viatura, nomeadamente o custo com o seguro de responsabilidade ci-vil obrigatório.Cláusula 24.ª Abono para deslocações Não se consideram retribuição as importâncias que a títu-lo de ajudas de custo, abonos de viagem, despesas de trans-porte e outras equivalentes sejam devidas ao trabalhador por deslocações feitas em serviço da entidade patronal.Cláusula 25.ª Seguro Para os trabalhadores que habitualmente façam serviço
2441
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
externo será celebrado um contrato de seguro de acidentes pessoais, no valor de 20 000 €, válido, pelo menos, para os períodos em que se encontrem ao serviço.CAPÍTULO VI Subsídio de alimentação, horários das refeições e refeitórios Cláusula 26.ª Subsídio de alimentação 1- Por cada dia completo de trabalho efetivamente presta-do as empresas pagarão um subsídio de alimentação de valor não inferior a 4,67 €.2- Aos trabalhadores que se encontrem a prestar trabalho suplementar, a entidade patronal fornecerá, gratuitamente, uma refeição ou merenda consoante a altura do dia.3- Na situação prevista no número anterior e na ausência de funcionamento dos refeitórios, serão pagos os seguintes valores: a) Pequeno-almoço - 1,66 €; b) Almoço ou jantar - 4,67 €; c) Ceia - 3,12 €.Cláusula 27.ª Refeições 1- As refeições dos trabalhadores em regime de laboração contínua serão tomadas durante o período normal de traba-lho, mas sem prejuízo da laboração.2- Se o trabalhador em regime de laboração contínua pu-der abandonar o seu posto de trabalho, para tomar a refeição, o tempo de ausência não se conta como tempo de trabalho.3- Sempre que os trabalhadores, por razões de serviço, não possam tomar uma refeição durante a 5.ª hora da sua jornada de trabalho terão direito a tomá-la posteriormente por conta da empresa. Todavia, a refeição poderá ser tomada durante a 6.ª hora da jornada de trabalho, sempre que necessidade imperiosa de serviço o exija.4- Em caso de avaria de máquinas, o trabalhador não po-derá ausentar-se para refeição antes de ter comunicado a existência dessa avaria, o que deverá fazer sempre e imedia- tamente após a verificação da mesma e de ter tomado todas as medidas de segurança que as circunstâncias imponham.Cláusula 28.ª Refeitório 1- Todas as empresas abrangidas por este CCT terão à dis-posição dos seus trabalhadores um local adequado para estes aquecerem e tomarem as suas refeições.2- Os estabelecimentos que empreguem mais de 150 tra-balhadores terão em funcionamento de segunda-feira a sex-ta-feira, com exceção dos dias feriados, um refeitório que fornecerá refeições completas (almoço e jantar), constituídas por um prato de carne ou peixe, sopa e pão.3- O preceito estabelecido no número anterior só é apli-cável se, na prática, o número mínimo diário de refeições servidas ultrapassar as 40.4- Os trabalhadores de hotelaria, em efetividade de serviço nos refeitórios, têm direito gratuitamente à alimentação.5- Cada trabalhador que tome as suas refeições no refeitó-rio, nos termos do número 2 desta cláusula, comparticipará no custo de cada refeição com um preço que não excederá o subsídio de alimentação estabelecido no número 1 da cláu-sula 26.ªCAPÍTULO VII Prestações complementares por acidente de trabalho ou doença profissional Cláusula 29.ª Complemento da pensão por incapacidade temporária Em caso de acidente de trabalho, a entidade patronal ga-rantirá ao trabalhador o valor da retribuição líquida dos des-contos normais respeitantes ao IRS e à TSU, à data da baixa.Cláusula 30.ª Complemento da pensão por incapacidade permanente 1- Em caso de incapacidade permanente parcial ou abso-luta para o trabalho habitual emergente de acidente de traba- lho ou doença profissional contraída ao serviço da entidade patronal, esta diligenciará no sentido de conseguir a recon-versão dos trabalhadores diminuídos para função compatível com a sua incapacidade.2- Se a retribuição efetiva da nova função acrescida da pensão relativa à incapacidade for inferior à retribuição efe-tiva auferida à data da baixa, a entidade patronal pagará a respetiva diferença.3- Caso a reconversão não seja possível, poderá a entidade patronal declarar o contrato de trabalho caducado, pagando ao trabalhador uma indemnização igual a um mês de retri-buição base e diuturnidades por cada ano completo ou fração de antiguidade do trabalhador(a).CAPÍTULO VIII Saúde e segurança no trabalho Cláusula 31.ª Normas de segurança 1- As empresas são obrigadas a assegurar as condições mais adequadas em matéria de segurança e saúde em todos os aspetos relacionados com o trabalho, garantindo a neces-sária formação, informação e consulta aos trabalhadores e seus representantes no rigoroso cumprimento das normais legais aplicáveis.2- A organização e funcionamento dos serviços de segu-rança e saúde no trabalho é da responsabilidade das empre- sas e visa a prevenção dos riscos profissionais e a promoção da saúde dos trabalhadores.3- No âmbito das obrigações decorrentes do cumprimen-
2442
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
to dos princípios legais respeitantes à saúde e segurança no trabalho, devem as empresas desenvolver campanhas infor-mativas e sensibilizadoras para o perigo do abuso de bebidas alcoólicas e instituir, por regulamento, sistemas de controlo de alcoolemia dos trabalhadores ao seu serviço.4- A venda e consumo de bebidas alcoólicas são interditos nos locais de trabalho.5- De acordo com o disposto nos números 3 e 4 desta cláu-sula as empresas devem proceder a testes de alcoolemia nos seguintes casos: a) Acidentes de trabalho; b) Suspensão do trabalho por indisposição alegada ou ma-nifestada pelo trabalhador; c) Envolvimento em conflitos com outros trabalhadores, superiores hierárquicos e demais pessoas que estejam ou en-trem em relação com a empresa; d) Periódica e aleatoriamente relativamente a todos os tra-balhadores.6- Considera-se infração disciplinar grave a apresentação ao serviço e a prestação de atividade profissional de qualquer trabalhador com grau de alcoolemia igual ou superior aos limites estabelecidos por lei para condutores de automóveis, para os quais a lei comine como sanção uma coima.CAPÍTULO IX Disposições finais Cláusula 32.ª Publicação de brochura contendo legislação laboral Os outorgantes do presente CCT obrigam-se a facultar até três meses após a assinatura deste o Código do Trabalho, que será distribuído a todos os trabalhadores que o solicitem por escrito, sendo o custo da publicação suportado pelas res-petivas empresas.Cláusula 33.ª Comissão paritária 1- As partes outorgantes constituirão no prazo de 30 dias a contar da data da publicação do presente CCT uma comissão paritária com competência para interpretar e integrar as suas cláusulas. 2- A comissão paritária será composta por quatro mem-bros, sendo dois designados pela FAPEL e dois designados pelas associações sindicais outorgantes.3- O funcionamento da comissão é regulado em conformi-dade com o estatuído no Código do Trabalho.Cláusula 34.ª Carácter globalmente favorável da presente convenção 1- Com a entrada em vigor da presente convenção são revogados todos os instrumentos de regulamentação coleti-va de trabalho vigentes para as empresas de fabricação ou transformação ou comercialização de papel e cartão repre-sentadas pela associação patronal signatária e aplicáveis a trabalhadores representados pelas associações sindicais que a subscrevem, designadamente o contrato coletivo de traba-lho publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 21, de 8 de junho de 2008.2- As partes outorgantes reconhecem e afirmam, para to -dos os efeitos legais, o carácter globalmente mais favorável da presente convenção relativamente a todos os instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho revogados.ANEXO I Conteúdos funcionais das profissões Técnico comercial - É o trabalhador que atua nos secto-res ligados ao mercado das marcas/produtos comercializados pela empresa, nomeadamente vendas, marketing, serviço pós-venda e atendimento a clientes, e-commerce e televen-das.Nas atividades de marketing, colabora na conceção e pro-grama e implementa ações promocionais utilizando os meios adequados, visando incrementar a notoriedade das marcas comercializadas pela empresa e estimular a procura direta e induzida. Nas atividades de vendas, estabelece o contac-to com clientes no local da venda; informa-se do género de produtos desejados e dos preços de mercado; orienta o cliente nas suas escolhas, fazendo se possível e necessário a demonstração dos artigos, salientando as características de ordem técnica e ou evidenciando a competitividade comer-cial e vantagens/benefícios do produto. Colabora na definição das condições de venda, elabora notas de encomenda e transmite-as para execução; toma as medidas necessárias para assegurar a entrega dos produtos e acompanha a sua disposição/acondicionamento no ponto de venda; colabora com os serviços de produção e depar-tamento de marketing através do envio frequente de infor-mação que considere relevante relativamente aos produtos que comercializa e à oferta e ações promocionais das marcas concorrentes.Compete-lhe ainda a execução de outras tarefas acessó- rias e necessárias ao desempenho da sua profissão. Operador/técnico de informática - É o trabalhador que detém conhecimentos diversificados nas áreas de informáti -ca e, mediante esses conhecimentos, assegura um conjunto de serviços relacionados com a configuração, manutenção e utilização de meios informáticos. De acordo com a sua formação/especialização, desempe-nha indistintamente várias funções consoante o seu nível de responsabilidade:Segurança de dados informáticos - faz segurança e ar-quivo em suporte magnético e otimiza o desempenho dos sistemas desencadeando procedimentos de reorganização de dados;Programação de sistemas informáticos - elabora e in-troduz programas em computador, efetuando a respetiva documentação, manutenção e atualização; dá formação aos utilizadores dos programas e presta-lhes apoio sempre que necessário; Configuração e suporte de sistemas informáticos - asse -gura o funcionamento e controlo de computadores ou outros
2443
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
meios dotados de sistemas programáveis; faz a instalação de novos sistemas e assegura a respetiva configuração e ad -ministração; assegura a manutenção e atualização de docu-mentação sobre os sistemas e as instalações de tratamento de dados; deteta e ou resolve problemas que surjam ao longo do trabalho; dá formação aos utilizadores dos sistemas e presta--lhes apoio sempre que necessário.No âmbito da sua atividade, contacta fornecedores de equipamentos, promovendo a reparação/assistência técnica dos mesmos.Compete-lhe ainda a execução de outras tarefas acessó- rias e necessárias ao desempenho da sua profissão. Operador/técnico administrativo - Nesta profissão inte -gram-se os trabalhadores com formação/especialização no desenvolvimento de atividades nas áreas de aprovisionamen- to, logística, comercial, financeira, contabilidade, pessoal, secretariado e apoio administrativo.É o trabalhador que desempenha tarefas administrativas específicas da área de atividade em que se insere. Opera equipamentos de escritório, nomeadamente de tra-tamento automático de informação (terminais de computa- dor, impressoras, fotocopiadoras e outros); realiza estudos e análises sob orientação da chefia, prestando apoio técnico a outros profissionais; não detém tarefas de chefia, subordinan -do-se organicamente a um responsável hierárquico, podendo ou não coordenar outros profissionais menos qualificados. De acordo com a sua formação/especialização, desempe-nha indistintamente várias funções consoante o seu nível de responsabilidade, nomeadamente as seguintes:Aprovisionamentos:Regista em suporte informático ou papel as entradas e saídas de materiais a fim de controlar as quantidades exis -tentes;Efetua pedidos de materiais, preenchendo requisições ou outra documentação com vista à reposição de faltas; Receciona os materiais, verificando a sua conformidade com os pedidos efetuados.Logística - receção de encomendas e respetiva elabora-ção de notas de encomenda, participação no plano de produ-ção, gestão de stocks, elaboração das rotinas de entrega de produtos, programação das cargas, contratação de transpor-tadores, elaboração de guias de remessa, faturação e proces-so de expedição. Comercial:Organiza a informação relativa à venda de produtos e ou serviços, criando e mantendo atualizados os dossiers e fi - cheiros, nomeadamente, de identificação de clientes, volume de vendas realizadas e tabelas de preços;Preenche e confere documentação referente a contratos de venda (requisições, guias de remessa, faturas, recibos e outras);Organiza e encaminha para os serviços competentes os dados necessários à elaboração de orçamentos e relatórios.Financeira - gestão de tesouraria (pagamentos a fornece-dores e respetiva emissão de cheques, recebimentos de clien-tes, dinheiros em caixa, câmbios, gestão de letras, livranças e outras), reconciliações e gestão de saldos bancários, aplica- ções financeiras, organização documental de financiamentos, gestão de dividendos e participações.Contabilidade: Organiza e classifica os documentos contabilísticos da empresa, ordenando os movimentos pelo débito e crédito nas respetivas contas, de acordo com a natureza dos documentos, utilizando aplicações informáticas e documentos ou livros auxiliares e obrigatórios;Prepara para a gestão da empresa a documentação neces-sária ao cumprimento das obrigações legais, nomeadamente impostos, taxas e contribuições;Recolhe dados necessários à elaboração de informação periódica relativa à situação económica e financeira da em -presa, nomeadamente orçamentos, inventários e relatórios;Organiza e arquiva todos os documentos relativos à ati-vidade contabilística;Efetua o registo das operações contabilísticas em função do seu conteúdo.Pessoal:Regista e confere os dados relativos à assiduidade do pessoal, processa vencimentos, efetuando os cálculos ne-cessários à determinação dos valores de abonos, descontos e montante líquido a receber; Atualiza a informação dos processos individuais de pes-soal, nomeadamente dados referentes a dotações, promoções e reconversões;Reúne a documentação relativa aos processos de recruta-mento, seleção e admissão de pessoas e efetua os contactos necessários;Elabora os mapas e guias necessários ao cumprimento das obrigações legais, nomeadamente IRS, Segurança So- cial, assegurando o contacto com as entidades oficiais e ou -tras;Trabalha com base de dados para elaboração de estatís-ticas a distribuir pelos diversos departamentos da empresa;Mantém atualizada toda a informação inerente à medici-na do trabalho, higiene e segurança, elaborando toda a docu-mentação relativa a acidentes de trabalho e sua ligação com a companhia de seguros.Secretariado e apoio administrativo:Colabora no planeamento e organização da atividade temporal da chefia, direção ou departamento;Assegura a comunicação da chefia/direção com interlo -cutores internos e externos em língua portuguesa ou estran-geira; Organiza e executa tarefas relacionadas com o expedien-te geral do seu serviço;Atende e encaminha pessoas, nomeadamente clientes, fornecedores e funcionários em função do tipo de serviço ou informação pretendida;Redige relatórios, cartas, notas informativas e outros do-cumentos e dá-lhes o seguimento apropriado; Examina o correio recebido, separa-o e classifica-o, pre -parando os elementos necessários à elaboração de respostas. Operador/técnico de laboratório - É o trabalhador que executa análises e ensaios laboratoriais, físicos e ou quími- cos, com vista a determinar e a verificar as matérias-primas ou subsidiárias, amostras da produção em curso e produtos finais a fim de controlar os parâmetros d e qualidade e espe- cificações definidas.
2444
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Recolhe amostras, prepara os elementos necessários à re-alização das análises e ensaios (soluções, calibração de equi-pamentos, etc.), faz processamento dos resultados obtidos, executando cálculos técnicos através de meios informáticos ou outros. Pode também colaborar na realização de estudos de processo, acompanhando experiências a nível fabril.Compete-lhe ainda a execução de outras tarefas acessó- rias e necessárias ao desempenho da sua profissão. Operador/técnico de manutenção - É o trabalhador que desenvolve ações de manutenção nas áreas de telecomuni-cações, elétrica, eletrónica, instrumentação, programação, mecânica, óleo-hidráulica e lubrificação. Executa peças, faz montagens, desmontagens, calibra- gens, ensaios, ajustes, afinações, deteção e reparação de avarias, conservação de equipamentos elétricos, eletrónicos, hidráulicos, mecânicos e pneumáticos.Interpreta esquemas, faz desenhos e montagem de qua- dros, aplica especificações técnicas e utiliza máquinas, ferra -mentas e outros aparelhos adequados ao seu trabalho.Sempre que necessário, colabora com os trabalhos da produção, montagem de acessos e isolamentos. Faz a limpeza da área após execução dos trabalhos, quan- do necessário, coordena ou chefia equipas pluridisciplinares. De acordo com a sua formação/especialização, desempe-nha indistintamente várias funções consoante o seu nível de responsabilidade, nomeadamente nas seguintes áreas:Manutenção elétrica/instrumentação:Eletricidade (alta tensão e baixa tensão);Eletrónica;Instrumentação (eletrónica e pneumática);Telecomunicações;Sistemas de automação.Manutenção mecânica:Serralharia (mecânica e civil);Soldadura;Máquinas e ferramentas;Mecânica de viaturas;Óleo-hidráulica; Lubrificação; Inspeção e controlo. Operador/técnico de logística - Nesta profissão inte -gram-se os trabalhadores que desempenham funções, nome-adamente, nas seguintes áreas: Descargas - nomeadamente a receção, conferência e des-carga de todo o tipo de matérias-primas e subsidiárias prove-nientes de fornecedores;Movimentação de materiais - transferência de todo o tipo de matérias-primas, produtos acabados ou outros artigos, no interior e exterior das instalações fabris, cumprindo com o definido em cada sector para os diversos materiais, zelando pelo bom acondicionamento dos mesmos;Expedição e cargas - elaboração de cargas de acordo com as guias de carga emitidas pela expedição. A preparação de cargas envolve a recolha e manipulação dos produtos aca-bados e o seu acondicionamento e carregamento no meio de transporte para distribuição ao cliente. Nesta área procede à execução de registos físicos e ou informáticos inerentes ao serviço; Transportes - conduz diversos meios de transporte: au-tomóveis, básculas, pontes rolantes e outros meios de movi-mentação e elevação de materiais ou produtos dentro e fora das instalações, competindo-lhe zelar pela boa conservação e limpeza dos equipamentos que lhe estão atribuídos.De acordo com as funções atribuídas pode desempenhar tarefas na área administrativa de logística, nomeadamente receção de encomendas e respetiva elaboração de notas de encomenda, participação no plano de produção, gestão de stocks, elaboração das rotinas de entrega de produtos, pro-gramação das cargas, contratação de transportadores, guias de remessa, faturação e processo de expedição. Operador/técnico de processo - Nesta profissão inte -gram-se os trabalhadores que operam os equipamentos desti-nados à preparação de matérias-primas, fabrico, transforma-ção e acabamento de papel e cartão, em conformidade com as instruções técnicas predefinidas. As ações desenvolvidas consistem, fundamentalmente, na condução e operação de equipamentos, em função dos valores analíticos (resultados de análises feitas ou não pelo operador) e de leitura de instrumentos de medida diversos. Compete ao operador zelar pelo comportamento e estado de conservação do equipamento, colaborar em trabalhos de manutenção do 1.º escalão, manter arrumada e limpa toda a área de trabalho e respetivos equipamentos. Utiliza ou con-duz os meios móveis necessários ao completo desempenho da sua função e controlo da atividade e elabora relatórios de ocorrência do seu turno, participando anomalias de funcio-namento que não possa ou não deva corrigir.Efetua dentro do seu nível de autonomia as ações correti-vas necessárias, utilizando os meios que lhe forem indicados para manter a qualidade do produto. Acompanha e participa nas operações de manutenção geral e conservação da área de trabalho onde intervém, nomeadamente operações de ma-nutenção de 1.º grau, limpeza, arrumação e substituição de componentes indispensáveis para a fabricação.De acordo com a sua formação/especialização, desempe-nha indistintamente várias funções consoante o seu nível de responsabilidade, nomeadamente nas seguintes áreas:Preparação de matérias-primas:Controlar e assegurar a alimentação de matérias-primas fibrosas e aditivos químicos ou outros nas dosagens e mo -mentos adequados para alimentação dos pulpers; Controla o processo de refinação de fibras, a fim de obter as compo - sições estabelecidas nas especificações do plano de fabrico; Participa na descarga e arrumação e movimentação de matérias-primas.Fabricação:Assegura a partir do terreno e ou painel de comando cen-tralizado o funcionamento de uma instalação destinada ao fabrico de papel ou cartão, garantindo a quantidade e qua-lidade previamente determinadas, constantes nas ordens de fabrico;Efetua o controlo imediato da qualidade através de testes físicos e ou químicos simples, de modo a comprovar os parâ-metros das instruções técnicas de produto; Verifica se os valores indicados pela instrumentação es - tão de acordo com as especificações de fabrico e normas de
2445
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
proteção de segurança e ambiente.Transformação:Operação de linhas de transformação de produto semia- cabado para obtenção de produtos finais, de acordo com as instruções de fabrico;Controla o funcionamento de máquinas, tais como bobi- nadoras, cortadoras, embaladoras, plastificadoras, paletiza -doras, gofradores e laminadoras, por forma a obter produtos finais diversos, respeitando os padrões de qualidade preesta -belecidos;Na execução do seu trabalho, utiliza quando necessário meios de movimentação de produtos. Operador de vapor/cogeração - É o trabalhador que ope-ra, regula e vigia o funcionamento de geradores de vapor destinados à produção de força motriz ou ao aquecimento industrial, assegurando também as funções inerentes à con-dução da central térmica e ou cogeração. Aciona válvulas ou outros dispositivos, a fim de manter a água no nível conveniente; alimenta o depósito dos quei-madores ou a fornalha com combustível adequado; ativa e ou regula a chama, de modo a obter água quente ou vapor; verifica, por meio de instrumentos de medida adequados, se a temperatura e a pressão das caldeiras não ultrapassa os níveis preestabelecidos; substitui os bicos dos queimadores sempre que necessário; procede à limpeza e reparação dos equipamentos e comunica, superiormente, as anomalias ve- rificadas; preenche documentação adequada para a execução de gráficos de rendimento. Controla também outros equipamentos auxiliares e aces-sórios, competindo-lhe providenciar pelo seu bom funciona-mento, bem como pelas bombas de alimentação de água e de combustível, correspondentes a instalações e equipamento; faz as respetivas reparações de conservação e manutenção por forma a assegurar o funcionamento dos equipamentos.Realiza análises às águas de alimentação das caldeiras, efetuando operações de desmineralização sempre que neces-sário.Compete-lhe ainda assegurar o bom estado de funciona-mento, segurança e conservação de todos os meios envol-ventes na sua área de trabalho.Compete-lhe ainda a execução de outras tarefas acessó- rias e necessárias ao desempenho da sua profissão. ANEXO II Descrição dos requisitos de acesso aos níveis de qualificação Níveis de qualificação Funções e responsabilidadeFormaçãoHabilitações e experiência1- Quadros superioresParticipação na definição da política geral da empresa ou fun-ções consultivas na organização da mesma.Trabalho de cria-ção ou adaptação de métodos e processos técnico- -científicos e administrativos, comprometendo--se com o cumpri-mento dos objeti- vos definidos. Conhecimentos de planificação e coordenação das atividades fundamentais da empresa.Conhecimentos de planificação e coordenação das atividades fundamentais do campo em que está situado e que obrigue ao estudo e investigação de problemas de grande responsa- bilidade e nível técnico. Licenciatura ou bacharelato mais cinco anos de experiência 2- Quadros médiosFunções de orga-nização e adapta- ção da planifica -ção estabelecida superiormente e diretamente ligadas a trabalhos de carácter execu-tivo, colaborando ativamente na implementação das políticas da empresa.Formação pro- fissional técnica de nível médio visando trabalhos de execução, estu- do e planificação num campo bem definido ou de coordenação em vários campos.Licenciatura ou bacharelato mais três anos de experiência3- Quadros médiosFunções de orga-nização e adapta- ção da planifica -ção estabelecida superiormente e diretamente liga-das a trabalhos de carácter executivo.Formação pro- fissional técnica de nível médio visando trabalhos de execução, estu- do e planificação num campo bem definido ou de coordenação em vários campos.Bacharelato
2446
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
4- Quadros intermédiosOrientação de um grupo de trabalho, segundo diretrizes fixadas superiormente, mas exigindo o conhecimento dos processos de atuação. Formação profis -sional completa com especializa-ção em determina-do campo.Bacharelato5- Altamente qualificados Funções de exe-cução de exigente valor técnico enquadradas em diretivas gerais fixadas superior -mente, compre-endo a elaboração de trabalhos complexos. Formação profis -sional completa que, para além de conhecimentos teóricos e práticos, exija uma especia-lização.12.º ano mais cinco anos de experiência6- Altamente qualificados Funções de exe-cução de exigente valor técnico enquadradas em diretivas gerais fixadas superior -mente. Formação profis -sional completa que, para além de conhecimentos teóricos e práticos, exija uma especia-lização.12.º ano mais três anos de experiência 7- Profissionais qualificados Funções de carácter execu-tivo, complexas ou delicadas e normalmente não rotineiras, enqua-dradas em dire-tivas gerais bem definidas, exigindo o conhecimento do seu plano de execução, com autonomia de desempenho. Formação profis -sional completa que, para além de conhecimentos teóricos e práticos, exija uma especia-lização.12.º ano 8- Profissionais qualificados Funções de carácter executivo, complexas ou deli-cadas e normal-mente rotineiras, enquadradas em diretivas gerais bem definidas, exigindo o co-nhecimento do seu plano de execução. Formação profis -sional completa que, para além de conhecimentos teóricos e práticos, exija uma especia-lização.11.º ano mais três anos de experiência 9- Profissionais qualificados Funções de carácter executivo, complexas ou delicadas, rotinei-ras, enquadradas em diretivas gerais bem defi -nidas, exigindo o conhecimento do seu plano de execução. Formação profis -sional completa numa profissão (intelectual ou manual) que implique conheci-mentos teóricos e práticos.11.º ano 10- Profissionais semiqualificados Funções de exe-cução totalmente planificada e de - finida, de carácter predominante-mente mecânico ou manual, pouco complexas, normalmente roti-neiras e por vezes repetitivas.Formação profissional num campo limitado ou conhecimentos profissionais práti -cos e elementares.11.º ano 11- Profissionais semiqualificados Funções de exe-cução totalmente planificada e de - finida, de carácter predominante-mente mecânico ou manual, pouco complexas, normalmente roti-neiras e por vezes repetitivas.Formação profissional num campo limitado ou conhecimentos profissionais práti -cos e elementares.Escolaridade mínima obrigatória 12- Profissionais não qualificados Tarefas simples, diversas e normal-mente não especi- ficadas, totalmente determinada. Conhecimentos de ordem prática suscetíveis de serem adquiridos num curto espaço de tempo. Escolaridade mínima obrigatória ANEXO III Tabela de remunerações de base (mínimos)(Produção de efeitos a 1 de maio de 2017) Níveis de qualificação do trabalho Profissões/ categoriasRetribuição (em euros)1- Quadros superioresTécnico comercialOperador/técnico de informáticaOperador/técnico administrativoOperador/técnico de laboratórioOperador/técnico de manutençãoOperador/técnico de logísticaOperador/técnico de processoOperador/técnico de vapor/cogeração1 104,50 2- Quadros médios Técnico comercial Operador/técnico de informática Operador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratório Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logísticaOperador/técnico de processoOperador/técnico de vapor/cogeração1 049,503- Quadros médiosTécnico comercial Operador/técnico de informática Operador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratório Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logística Operador/técnico de processo Operador/técnico de vapor/cogeração 884,00
2447
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
4- Quadros intermédiosTécnico comercial Operador/técnico de informática Operador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratório Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logística Operador/técnico de processoOperador/técnico de vapor/cogeração807,00 5- Profissionais altamente qualificados Técnico comercialOperador/técnico de informática Operador/técnico administrativoOperador/técnico de laboratórioOperador/técnico de manutençãoOperador/técnico de logística Operador/técnico de processo Operador/técnico de vapor/cogeração796,00 6- Profissionais altamente qualificados Técnico comercial Operador/técnico de informáticaOperador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratório Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logística Operador/técnico de processo Operador/técnico de vapor/ cogeração 729,50 7- Profissionais qualificados Técnico comercial Operador/técnico de informática Operador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratório Operador/técnico de manutençãoOperador/técnico de logística Operador/técnico de processo Operador/técnico de vapor/cogeração664,00 8- Profissionais qualificados Técnico comercial Operador/técnico de informática Operador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratórioOperador/técnico de manutenção Operador/técnico de logística Operador/técnico de processoOperador/técnico de vapor/cogeração614,00 9- Profissionais qualificados Técnico comercialOperador/técnico de informáticaOperador/técnico administrativo Operador/técnico de laboratórioOperador/técnico de manutenção Operador/técnico de logísticaOperador/técnico de processo Operador/técnico de vapor/cogeração 591,50 10- Profissionais semiqualificados Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logística Operador/técnico de processo Operador/técnico de vapor/cogeração557,00 11- Profissionais semiqualificados Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logística Operador/técnico de processo557,00 12- Profissionais não qualificados Operador/técnico de manutenção Operador/técnico de logística Operador/técnico de processo 557,00 Lisboa, 29 de maio de 2017. Pela Associação Portuguesa de Fabricantes de Papel e Cartão (FAPEL): António de Andrade Tavares, mandatário. Manuel Cavaco Guerreiro, mandatário. Gregório da Rocha Novo, mandatário.Pela Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE, em representação dos seus sindicatos filiados: SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo.SINDETELCO - Sindicato Democrático dos Trabalhado-res dos Correios, Telecomunicações Media e Serviços. Carlos Manuel Dias Pereira, mandatário. Manuel Fernandes Gonçalves Fernandes, mandatário. Depositado em 28 de Junho de 2017, a fl. 28 do livro n.º 12, com o n.º 131/2017, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação dos Indus-triais Metalúrgicos, Metalomecânicos e Afins de Portugal - AIMMAP e o Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins - SIMA - Alteração salarial e outras Contrato colectivo de trabalho para a Indústria da Meta-lurgia e Metalomecânica celebrado entre a Associação dos Industriais Metalúrgicos, Metalomecânicos e Afins de Por -tugal - AIMMAP e o Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins - SIMA, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 30, de 15 de agosto de 2010, com as alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 26, de 15 de julho de 2013, Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 7, de 22 de fevereiro de 2015 e Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 38, de 15 de outubro de 2016.CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência Cláusula 1.ª Área geográfica e âmbito 1- O presente contrato aplica-se no território nacional, bem como no estrangeiro no caso de destaca de trabalhado-res, sem prejuízo do disposto na lei.2- O presente contrato aplica-se, por um lado, às empresas ou estabelecimentos dos sectores metalúrgico, metalome- cânico, electromecânico ou afins destes, representados pela AIMMAP e, por outro, aos trabalhadores ao seu serviço re-presentados pelas associações sindicais outorgantes.3- O presente contrato aplica-se às relações de trabalho
2448
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
de que seja titular um trabalhador representado por uma das associações sindicais outorgantes, que se encontre obrigado a prestar trabalho a vários empregadores, sempre que o em-pregador que representa os demais no cumprimento dos de-veres e no exercício dos direitos emergentes do contrato de trabalho esteja igualmente abrangido pelo presente contrato. 4- Para cumprimento do disposto no artigo 492.º, alínea g), do Código do Trabalho, conjugado com o artigo 496.º, números 1 e 2, do mesmo código, as partes estimam ficar abrangidos pela presente convenção 50 000 trabalhadores e 1000 empregadores.Cláusula 93.ª Subsídio de refeição 1- Os trabalhadores ao serviço das empresas, sem prejuízo de situações mais favoráveis, têm direito a um subsídio de refeição de 4,45 € por cada dia de trabalho.2- (Redação atual.) 3- (Redação atual.) 4- (Redação atual.) 5- (Redação atual.) ANEXO II Remunerações mínimas (euros) Remunerações mínimasGrausTabela01 106,00 €1950,00 €2836,00 €3811,00 €4721,00 €5712,00 €6663,00 €7634,00 € 8602,00 €9562,00 €10559,00 €11557,00 €IIA tabela salarial referida no anexo I produz efeitos a par-tir de 1 de maio de 2017. ANEXO II Profissões Graus(…)(...)Soldador - Trabalhador que procede à ligação de elementos através dos vários processos tecnologicamente aplicáveis e adequados aos elementos a unir de acordo com as especifica -ções técnicas, respeitando as normas de segurança, higiene e saúde no trabalho e de proteção do ambiente789Soldador especializado - Trabalhador que procede à ligação de elementos através dos vários processos tecnologicamente aplicáveis e adequados aos elementos a unir de acordo com as especificações técnicas e que se tenha especializado num determinado processo, muito contribuindo para isso uma eventual certificação, respeitando as normas de segurança, higiene e saúde no trabalho e de proteção do ambiente567(...) 8 de maio de 2017.Pela Associação dos Industriais Metalúrgicos, Metalo- mecânicos e Afins de Portugal - AIMMAP: Rafael da Silva Campos Pereira, mandatário. Mafalda Correia de Sampaio Fortes da Gama Gramaxo, mandatária. Pelo Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins - SIMA: José António Simões, mandatário. Depositado em 28 de Junho de 2017, a fl. 28 do livro n.º 12, com o n.º 129/2017, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação dos Distribui-dores de Produtos Alimentares (ADIPA) e outras e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Servi-ços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE - Alteração salarial e outras Alteração salarial e outras ao contrato coletivo publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de maio de 2016.CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e denúncia Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- A presente convenção coletiva de trabalho, adiante desig-nada por contrato coletivo (CC) obriga, por um lado, as em-presas que no território de Portugal Continental e Regiões Au-
2449
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
tónomas exerçam a atividade de comércio de armazenagem e ou distribuição de produtos alimentares por grosso, distri-buição de bebidas, armazenagem, importação e exportação de frutos, produtos hortícolas e sementes e armazenagem, importação e exportação de azeites, filiadas nas associações ADIPA, ANAIEF e Casa do Azeite e, por outro, os trabalha- dores ao serviço dessas empresas filiados nas associações sindicais outorgantes.2- O âmbito profissional é o constante do anexo I.3- Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º do Código do Trabalho, declara-se que serão potencialmente abrangidos pela presente convenção coletiva de trabalho 449 empresas e 19 470 trabalhadores.4- As partes outorgantes obrigam-se a requerer em con-junto ao ministério responsável pela área laboral, no mo-mento do depósito para publicação, a respetiva portaria de extensão a todas as empresas e seus trabalhadores que de-senvolvendo atividade económica no âmbito desta convenção não se encontrem filiadas e filiados nas organizações patronais e sindicais outorgantes.Cláusula 2.ª Vigência 1- A presente CC entra em vigor após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, produzindo efeitos a 1 de abril de 2017.(…)Cláusula 24.ª-A Exceção ao limite de duração do trabalho 1- Sem prejuízo do disposto na cláusula anterior, os tra-balhadores com as categorias de motorista de pesados, bem como os ajudantes de motorista, e desde que por motivos objetivos, nomeadamente por razões técnicas ou de orga- nização do trabalho, planificação e organização de rotas de distribuição, cuja duração do trabalho inclua, no todo ou em parte, o intervalo entre as 0 e as 5 horas, poderão ter um tempo máximo de trabalho diário de 12 horas e 30 minutos. 2- Os trabalhadores que efetuem rotas de distribuição, nos termos previstos no número 1, não poderão realizar mais do que uma rota de distribuição por semana cuja duração total exceda as dez horas, e abranja, no todo ou em parte, o referi-do intervalo temporal. 3- Para os trabalhadores previstos no número 1 da presente cláusula, a média do período normal de trabalho semanal é de 40 horas, distribuídas em cinco dias por semana, num pe-ríodo de referência de dez semanas. 4- No final do período de referência de dez semanas, se o trabalhador tiver crédito de horas, as mesmas serão retribuí-das como trabalho suplementar. 5- O disposto na presente cláusula só se aplica desde que haja acordo escrito entre as partes, podendo a qualquer mo-mento o mesmo ser revogado por uma delas, com a antece-dência mínima de trinta dias. Cláusula 31.ª Trabalho por turnos (…) 7- A prestação de trabalho em regime de turnos confere aos trabalhadores o direito a um complemento de retribuição de 44,66 €.Cláusula 52.ª Diuturnidades 1- Às retribuições mínimas deste CC será acrescida uma diuturnidade de 9,51 € por cada dois anos de permanência em categoria sem acesso obrigatório, até ao limite de cinco diuturnidades.(…)Cláusula 53.ª Ajudas de custo 1- Aos trabalhadores que se desloquem em viagem de ser-viço será abonada a importância diária mínima de 50,38 € para despesas de alimentação e alojamento, tendo os traba-lhadores direito de opção pelo pagamento destas despesas contra a apresentação de documento comprovativo, com a devida justificação. 2- Sempre que a deslocação não implique uma diária com- pleta, serão abonadas as seguintes quantias, com o direito de opção referido no número anterior.Alojamento ......................................................... 30,82 €;Almoço ou jantar ................................................ 10,61 €;Pequeno-almoço ................................................... 2,13 €. Nota: O pequeno-almoço será devido quando o trabalhador se ache des-locado ou inicie o serviço antes do seu horário de trabalho. (…)Cláusula 54.ª Abono para falhas Os trabalhadores que exerçam habitual e predominante-mente funções de pagamento ou recebimento de valores, têm direito a um abono mensal para falhas de 20,30 €.Cláusula 55.ª Subsídio de frio Os trabalhadores que prestem serviço predominantemen- te em câmaras frigoríficas têm direito a um subsídio mensal no valor de 34,41 €. ANEXO V Tabela de retribuições de base mensais GruposCategorias profissionais Retribuições (em euros)1Diretor/a de marketingDiretor/a de serviçosGerente comercial1 269,00 2 Chefe de serviço, de departamento ou de divisãoEncarregado/a geral de armazémTécnico/a especialista ou generalista IITesoureiro 1 167,50
2450
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
3Chefe de comprasChefe de vendasGestor de produto IIOperador/a de loja encarregadoSupervisor/a de vendas IITécnico/a II (administrativo/a, contabilidade, controlo de qualidade, informática, marketing, operacional, secretariado)Técnico/a especialista ou generalista I772,504Assistente administrativo coordenadorEncarregado/a de armazémCortador/a de carnes verdes coordenadorFiel de armazém IIGestor/a de produto IOperador/a de loja VSupervisor/a de vendas ITécnico/a I: (administrativo/a, contabilidade, controlo de qualidade, informática, secretariado, operacional, marketing)714,005Assistente administrativo/a IICozinheiro/a IICortador/a de carnes verdes IIFiel de armazém IMotorista (pesados e ligeiros) IIMotorista (vendedor/a, distribuidor/a) II Operador/a de informática IIOperador/a de loja IVOperador/a de manutenção IIPromotor/a de vendas II 663,00 6Assistente administrativo IAuxiliar de armazém IICozinheiro/a ICortador/a de carnes verdes IMotorista (pesados e ligeiros) IMotorista (vendedor/a, distribuidor/a) IEmpregado/a comercial (mesa/balcão/refeitório) IIOperador/a de informática IOperador/a de loja IIIOperador/a de manutenção IPromotor/a de vendas IRececionista/telefonista II600,007Ajudante de motorista IIAuxiliar de armazém IDistribuidor/a IIEmbalador/a (operador/ de máquinas de empacotamento II)Empilhador IIEmpregado/a comercial (mesa/balcão/ refeitório) IRececionista/telefonista ITorrefator/a II 573,70 8Ajudante de motorista IDistribuidor/a IEmbalador/a (operador/ de máquinas de empacotamento I)Empilhador IOperador/a de loja IITorrefator/a ITrabalhador/a de limpeza II566,00 9 Operador/a de loja I Trabalhador/a de limpeza I RMMG em vigor 1- De modo a adequar este nível (2) aos valores praticados atualmente nas empresas, subsistindo a dúvida que poderá haver valores inferiores, a atualização deste será a de um au- mento mínimo de 10 % anual - obrigatoriamente - sobre o valor nominal existente e pago aos trabalhadores, até perfa-zer o valor estabelecido de 1167,50 €.Lisboa, 29 de maio de 2017.Pela Associação dos Distribuidores de Produtos Alimen-tares (ADIPA): Carlos Alberto dos Santos Martins Moura, na qualidade de vice-presidente, na qualidade de mandatário. Luís Filipe Cervela de Bastos Pereira Brás, na qualidade de secretário-geral, na qualidade de mandatário. Nuno Manuel Raposo Pettermann Relvas Fraústo, na qualidade de advogado, na qualidade de mandatário.Pela ANAIEF - Associação Portuguesa dos Grossistas de Hortofrutícolas e dos Operadores dos Mercados Abastece-dores: Manuel Duarte da Cruz, na qualidade de mandatário.Pela Casa do Azeite - Associação do Azeite de Portugal: Nuno Manuel Raposo Pettermann Relvas Fraústo, na qualidade de mandatário.Pelo Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Servi-ços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE: Victor Manuel Vicente Coelho, na qualidade de manda-tário. Depositado em 20 de junho de 2017, a fl. 27 do livro n.º 12, com o n.º 124/2017, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a Caima - Indústria de Celulose, SA e a Federação Intersindical das Indús-trias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farma-cêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL e outros - Revisão global CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência Cláusula 1.ª (Área e âmbito) 1- O presente acordo de empresa, adiante designado por AE, obriga, de um lado, a Caima - Indústria de Celulose, SA, adiante designada por empresa, e do outro, os trabalhadores que sendo representados pelas associações sindicais outor-gantes, estejam ou venham a estar ao serviço daquela empre-sa, independentemente do local onde exerçam as respectivas
2451
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
funções.2- O AE aplica-se à empresa Caima - Indústria de Celu-lose, SA, com actividade de industrial de produção de pasta celulósica para papel e estabelecimentos em todo o território nacional.3- Sempre que neste AE se utiliza qualquer das designa-ções trabalhador ou trabalhadores, entende-se que estas se devem ter por aplicáveis aos trabalhadores de ambos os se-xos.4- Para cumprimento do disposto na alínea g) do artigo n.º 492, conjugado com os artigos n. os 496 e 497 do Código do Trabalho, são abrangidos pela presente convenção, 198 tra-balhadores ao serviço da empresa. Cláusula 2.ª (Vigência, denúncia e revisão) 1- A presente convenção entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e terá uma vigência de dois anos, sem prejuízo das tabelas salariais e cláusulas de expressão pecuniária. 2- As tabelas salariais e cláusulas de expressão pecuniária vigoram pelo período de um ano e produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de cada ano ou outra data que for conven-cionada.3- A denúncia pode ser feita por qualquer das partes, com a antecedência de pelo menos três meses em relação ao termo dos prazos de vigência previstos nos números anteriores e deve ser acompanhada de proposta de alteração.4- No caso de não haver denúncia, conforme os termos previstos nos números anteriores, a vigência da convenção será prorrogada automaticamente por períodos de um ano até ser denunciada por qualquer das partes. 5- Havendo denúncia, as partes comprometem-se a iniciar o processo negocial, utilizando as fases e demais situações processuais previstas na legislação em vigor. 6- O processo negocial inicia-se com a apresentação de proposta fundamentada, devendo a entidade destinatária res-ponder até trinta dias após a data da sua recepção.7- A resposta deve exprimir uma posição relativa a todas as cláusulas da proposta, aceitando, recusando ou contrapro-pondo.8- A contraproposta pode abordar outras matérias não pre-vistas na proposta, que deverão ser consideradas pelas partes como objecto da negociação.9- A falta de resposta ou contraproposta, nos termos dos números anteriores, legitima a entidade proponente a reque-rer a conciliação.CAPÍTULO II Admissão, categorias e carreiras profissionais Cláusula 3.ª (Classificação profissional) 1- Os trabalhadores abrangidos por este AE serão classifi - cados profissionalmente de harmonia com as funções efec - tivamente exercidas, em conformidade com o disposto no anexo I.2- A classificação a que se refere o número anterior é da competência da empresa.Cláusula 4.ª (Condições de admissão) 1- A idade, as habilitações mínimas de admissão, bem como a documentação tendente a legitimar o exercício da respectiva actividade profissional, são as previstas na lei, sem prejuízo do disposto no anexo III.2- Nenhum trabalhador pode ser admitido sem ter sido aprovado em exame médico feito a expensas da empresa e destinado a comprovar se possui as condições físicas neces-sárias para as funções a desempenhar. O resultado do exame deve ser registado em ficha pró -pria.3- No acto de admissão, a empresa deverá fornecer ao tra-balhador uma cópia do presente AE e de outros regulamentos específicos, sempre que existam. Cláusula 5.ª (Contratos a termo) 1- A empresa poderá celebrar contratos individuais de tra-balho a termo, de acordo com a legislação aplicável.2- Aos trabalhadores admitidos no âmbito desta cláusula ser-lhes-á extensível o normativo constante do presente AE, na parte aplicável.Cláusula 6.ª (Período experimental) 1- Durante o período experimental, salvo acordo escrito em contrário, qualquer das partes pode rescindir o contrato sem aviso prévio e sem necessidade de invocação de jus-ta causa, não havendo direito a qualquer indemnização ou compensação.2- O período experimental corresponde ao período inicial de execução do contrato, sem prejuízo do disposto na lei para os contratos a termo, e tem a seguinte duração: a) 90 dias para generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou funções de confiança; c) 240 dias para o pessoal de direcção e quadros superio-res.3- Findo o período de experiência, a admissão torna-se au- tomaticamente definitiva, contando-se a antiguidade a partir da data de admissão provisória.Cláusula 7.ª (Promoções e acessos) 1- Constitui promoção ou acesso a passagem de trabalha-dor à categoria ou escalão superior e a classe ou grau dentro da mesma categoria ou ainda a mudança para funções de na-tureza diferente, a que corresponde uma escala de retribuição mais elevada.
2452
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
2- Para preenchimento de lugares, a empresa deverá dar preferência aos trabalhadores já ao seu serviço, a fim de pro -porcionar-lhe a sua promoção e melhoria das suas condições de trabalho, desde que considerem que esses trabalhadores reúnem as condições necessárias para o preenchimento dos referidos lugares.Cláusula 8.ª (Formação profissional) 1- A empresa incentivará a formação profissional no sen -tido da adaptação dos trabalhadores às novas tecnologias in-troduzidas ou às reconversões efectuadas, bem como a me-lhoria dos conhecimentos e da prática dos trabalhadores de uma instalação, serviço ou técnica.2- Na formação e acesso profissional deve a empresa pro - mover as condições de aprendizagem para as profissões, de modo a permitirem a formação e preparação continuadas do trabalhador em todas as funções que lhe poderão ser cometi- das no âmbito da sua profissão. 3- A empresa, sempre que possível, estabelecerá meios in- ternos de formação e aperfeiçoamento profissional, devendo o tempo despendido na utilização dos mesmos ser considera-do, para todos os efeitos, como período de trabalho.Cláusula 9.ª (Relações nominais e quadro de pessoal) A empresa elaborará os mapas de quadro de pessoal dos modelos aprovados pela legislação em vigor, que remeterá às entidades nesta previstas e aos sindicatos outorgantes, de acordo com a periodicidade estabelecida.CAPÍTULO III Direitos e deveres das partes Cláusula 10.ª (Deveres da empresa) São deveres da empresa: a) Providenciar para que haja bom ambiente e instalar os trabalhadores em boas condições no local de trabalho, nome-adamente no que diz respeito à higiene, segurança no traba- lho e à prevenção de doenças profissionais; b) Promover e dinamizar a formação dos trabalhadores nos aspectos de segurança e higiene no trabalho; c) Prestar aos sindicatos todos os esclarecimentos de na- tureza profissional que lhe sejam pedidos sobre os trabalha -dores ao seu serviço neles inscritos e sobre quaisquer outros factos que se relacionem com o cumprimento do presente acordo de empresa; d) Cumprir rigorosamente as disposições da lei e deste acordo; e) Passar certificados aos seus trabalhadores, nos termos e condições legalmente previstos; f) Usar de respeito e justiça em todos os actos que envol-vam relações com os trabalhadores, assim como exigir do pessoal investido em funções de chefia e fiscalização que trate com correcção os trabalhadores sob sua orientação. Qualquer observação terá de ser feita de modo a não ferir a dignidade dos trabalhadores; g) Aplicar aos trabalhadores estudantes o regime previsto na cláusula 18.ª; h) Facultar a consulta, pelo trabalhador que o solicite, do respectivo processo individual; i) Não exigir dos trabalhadores serviços não compreen-didos no objecto do contrato, salvo nos casos e condições previstos na lei; j) Mediante declaração de consentimento de cada traba-lhador, proceder à cobrança das quotizações sindicais e en-viar o seu produto aos sindicatos até dia 15 do mês seguinte àquele a que respeitem, acompanhadas dos respectivos ma-pas devidamente preenchidos; k) Assegurar o fornecimento de meios adequados ao tra-tamento de situações em que haja inalação de produtos tó-xicos, devendo para o efeito ouvir as comissões de higiene e segurança.Cláusula 11.ª (Deveres dos trabalhadores) 1- São deveres dos trabalhadores: a) Cumprir rigorosamente as disposições da lei e deste AE; b) Executar o serviço segundo as normas e instruções re- cebidas de acordo com a sua profissão/categoria profissional, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus di-reitos e garantias; c) Ter para com os colegas de trabalho as atenções e o res-peito que lhes são devidos, prestando-lhes, em matéria de serviço, todos os conselhos e ensinamentos solicitados ou sempre que se verifique a necessidade de os prestar para o bom desempenho das respectivas funções; d) Zelar pelo bom estado de conservação do material que lhes tenha sido confiado; e) Cumprir e fazer cumprir as normas de salubridade, hi-giene e segurança no trabalho; f) Respeitar e fazer-se respeitar por todos aqueles com quem no exercício da sua actividade profissional tenha de contactar; g) Comparecer ao serviço com assiduidade e realizar o tra-balho com zelo e diligência; h) Guardar segredo profissional sobre todos os assuntos da empresa que não estejam autorizados a revelar, nomea-damente em matéria de fabrico e condições de comerciali-zação; i) Cumprir o horário de trabalho, não abandonando as suas funções, mesmo após o termo desse horário, sem que seja substituído ou sem que o responsável da instalação tenha to-mado as providências necessárias, quando desse abandono possa resultar prejuízo importante sobre pessoas, equipa-mentos, matérias-primas ou produtos acabados e desde que não se verifique ser de outrém a exclusiva responsabilidade da não substituição.2- O dever de obediência a que se refere a alínea b) do número anterior respeita tanto às normas e instruções dadas directamente pela empresa como às emanadas do superior
2453
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
hierárquico do trabalhador, dentro da competência que por elas lhe for atribuída.Cláusula 12.ª (Garantia dos trabalhadores) 1- É proibido à empresa: a) Despedir o trabalhador em contravenção com o disposto na lei e neste AE; b) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos ou beneficie das suas garantias, bem como despedi-lo ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas suas condições de trabalho ou dos seus companheiros; d) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou utilizar servi-ços fornecidos pela empresa ou por pessoa por ela indicada; e) Salvo o disposto na lei e neste AE, transferir o trabalha-dor para outro local de trabalho; f) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos ou outros estabelecimentos para forne- cimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; g) Diminuir a retribuição ou baixar a categoria de qualquer trabalhador, salvo acordo das partes; h) Despedir e readmitir o trabalhador, ainda que seja even-tual, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar.2- A prática pela empresa de qualquer acto em contraven-ção do disposto no número anterior dá ao trabalhador a fa-culdade de rescindir o contrato, com direito à indemnização correspondente a um mês por cada ano ou fracção não po-dendo ser inferior a três meses.Cláusula 13.ª (Exercício da actividade sindical na empresa) À matéria relativa à actividade sindical na empresa apli-car-se-ão as disposições legais em vigor.Cláusula 14.ª (Processo disciplinar) 1- Sempre que a empresa considere que foi praticada uma infracção disciplinar, deverá proceder à averiguação dos fac-tos e circunstâncias em que a alegada infracção foi praticada, sendo indispensável a audiência do trabalhador acusado e a concessão, a este, de todos os meios de defesa previstos na lei.2- Se à infracção cometida puder corresponder pena de suspensão ou superior, a audiência do trabalhador prevista no número anterior deverá ser obrigatoriamente por escrito.Cláusula 15.ª (Sanções disciplinares) 1- As infracções disciplinares serão punidas, conforme a gravidade da falta, com as seguintes sanções: a) Admoestação simples e verbal pelo superior hierárqui-co; b) Repreensão registada e comunicada, por escrito, ao tra- balhador; c) Suspensão do trabalho com perda de retribuição; d) Despedimento com justa causa.2- A sanção disciplinar deve ser proporcional à gravida-de da infracção e à culpabilidade do infractor, não podendo aplicar-se mais que uma pela mesma infracção.3- É vedado à empresa aplicar multas.Cláusula 16.ª (Mudança de entidade patronal) 1- A posição que dos contratos de trabalho decorre para a empresa transmite-se ao adquirente, por qualquer título, do estabelecimento onde os trabalhadores exerçam a sua ac-tividade, salvo se, antes da sua transmissão, o contrato de trabalho houver deixado de vigorar, nos termos legais, ou se tiver havido acordo entre o transmitente e o adquirente no sentido de os trabalhadores continuarem ao serviço daquele outro estabelecimento, sem prejuízo dos direitos atribuídos pelas disposições legais que regulam a transferência do tra-balhador para outro local de trabalho. 2- O adquirente do estabelecimento é solidariamente res-ponsável pelas obrigações do transmitente vencidas nos seis meses anteriores à transmissão, ainda que respeitem a traba-lhadores cujos contratos hajam cessado, desde que reclama-dos pelos interessados até ao momento da transmissão.3- Para efeitos do número 2 deverá o adquirente, durante os 15 dias anteriores à transacção, fazer afixar um aviso nos locais de trabalho, no qual se dê conhecimento aos trabalha-dores de que devem reclamar os seus créditos.4- O disposto na presente cláusula é aplicável com as ne-cessárias adaptações, a quaisquer actos ou factos que envol-vam a transmissão da exploração do estabelecimento.Cláusula 17.ª (Segurança, higiene e saúde no trabalho) 1- A empresa deve observar rigorosamente os preceitos legais e regulamentares, assim como as directivas das enti-dades competentes, no que se refere a segurança, higiene e saúde no trabalho.2- Os trabalhadores devem colaborar com a empresa em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho, por inter-médio de comissões de segurança ou de outros meios ade- quados.3- A empresa diligenciará, no mais curto lapso de tempo possível, no sentido da consecução dos objectivos definidos nos números anteriores.Cláusula 18.ª (Trabalhadores-estudantes) 1- Os trabalhadores que se encontrem a frequentar um cur- so nas escolas oficiais ou oficialmente reconhecidas terão um horário ajustado às suas especiais necessidades, sem prejuízo da laboração e do total de horas semanais de trabalho nor-mal, devendo-lhes ser concedidas as seguintes regalias, sem que isso implique tratamento menos favorável nem perda de retribuição ou qualquer outra regalia:
2454
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
a) Dispensa de uma hora por dia, durante o funcionamento dos cursos, quando necessário; b) Ausência em cada ano civil, pelo tempo indispensável à prestação de provas de exame.2- Desde que a empresa reconheça expressamente a uti- lidade do curso fica obrigada a pagar 50 % de todas as des -pesas ocasionadas pela compra de material escolar e preços cobrados pelo estabelecimento de ensino na frequência dos cursos, por parte dos trabalhadores ao seu serviço, susceptí-veis de comportar para estes, melhoria no exercício das suas funções.3- É exigida aos trabalhadores a apresentação de prova da sua situação de estudantes para que possam usufruir das re-galias previstas nos números anteriores.4- As regalias previstas na presente cláusula ficarão condi -cionadas ao aproveitamento escolar do trabalhador, de que o mesmo fará prova anualmente, salvo se o não aproveitamen-to for devido a razões não imputáveis ao trabalhador.CAPÍTULO IV Prestação do trabalho Cláusula 19.ª (Período normal de trabalho) 1- O período normal de trabalho será, em termos médios, de quarenta horas semanais, sem prejuízo de horários de me-nor duração em vigor na empresa.2- A duração de trabalho normal em cada dia não poderá exceder as dez horas.3- O período normal de trabalho diário deverá ser inter-rompido por um intervalo de duração não inferior a trinta minutos, não podendo os trabalhadores prestar mais de cinco horas de trabalho consecutivo, salvo o disposto no número seguinte. 4- Quando tal se justifique pelas condições particulares do trabalho, a prestação do trabalho normal efectivo consecuti-vo poderá ir até às cinco horas.5- O regime definido nesta cláusula não se aplica ao traba -lho por turnos.6- Quer quanto ao disposto nesta cláusula, quer quanto ao preceituado na cláusula seguinte «Trabalho em regime de turnos», aos casos omissos e às dúvidas suscitadas na sua interpretação aplicar-se-ão os dispositivos legais em vigor.Cláusula 20.ª (Trabalho em regime de turnos) 1- O período normal de trabalho em regime de turnos será, em média anual, de quarenta horas semanais.2- A duração normal de trabalho diário em cada turno não poderá exceder as dez horas. 3- Os trabalhadores que prestem serviço em regime de três turnos terão direito às folgas complementares, necessárias para, tendo em conta o horário adoptado, garantir a obser-vância do horário de quarenta horas semanais, nos termos previstos da lei. 4- A duração normal do trabalho semanal é definida em termos médios com um período de referência de quatro me-ses.5- Em regime de três turnos, os trabalhadores têm direito a um período para repouso ou refeição de duração não inferior a trinta minutos, o qual será considerado como tempo de tra- balho, verificando-se o disposto no número seguinte. 6- O período referido no número anterior será utilizado no próprio posto de trabalho e sem prejuízo do normal funcio-namento do equipamento.7- São permitidas trocas de turnos entre trabalhadores que pratiquem horários neste regime, desde que por escrito e mediante comunicação dos interessados ao seu responsável, com a antecedência mínima de oito horas em relação ao iní-cio de turno a que a troca diga respeito.Destas trocas não poderá advir qualquer encargo para a empresa nem qualquer benefício monetário para os trabalha-dores. Ficam, porém, vedadas as trocas de turno que impli-quem para qualquer trabalhador a prestação de dois turnos seguidos.8- A empresa obriga-se a afixar em Janeiro de cada ano a escala anual dos horários dos turnos.9- Qualquer trabalhador que comprove, com parecer favo-rável do médico de trabalho da empresa, a impossibilidade de continuar a trabalhar em regime de turnos passará ao ho-rário normal.10- Os trabalhadores afectos ao regime de turnos de labora-ção contínua (5 equipas), quando em horário de apoio (8h00 às 16h00), poderão mudar de horário desde que solicitado expressamente pela empresa ou pelo superior hierárquico.Sempre que tal ocorra, a título de compensação por even-tuais encargos adicionais daí resultantes, será processada uma ajuda de custo de euro: 5,50 €.O processamento da ajuda de custo é efectuado uma úni-ca vez por cada mudança de horário dentro do mesmo ciclo entre folgas, independentemente do número de dias segui-dos em que o trabalhador esteja fora do seu horário (8h00 às 16h00), com o limite de três por período completo de apoio.Cláusula 21.ª (Trabalho suplementar) 1- Considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do período normal de trabalho e reger-se-á pe- las disposições legais aplicáveis, com excepção da remune-ração de trabalho suplementar, à qual se aplica o disposto nas cláusulas 34.ª e 35.ª, bem como do seu limite máximo que será de 200 horas por ano.2- Se o trabalhador de horário rotativo prolongar o seu pe-ríodo de trabalho, terá direito a entrar ao serviço doze horas após ter terminado o período suplementar.3- Quando o trabalhador do horário fixo prolongar o seu período normal de trabalho até seis horas suplementares, terá direito a entrar novamente ao serviço depois de decorridas dez horas; se o prolongamento for superior, o período de des-canso será de doze horas.4- Quando a prestação de trabalho suplementar ocorrer por antecipação ou prolongamento do período normal de traba-
2455
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
lho em dia útil, será processada uma ajuda de custo que co-brirá todo e qualquer encargo, excepto a remuneração pelo trabalho suplementar efectivamente prestado, nos seguintes termos: a) Se a duração do trabalho suplementar for igual ou su-perior a três horas, o valor a processar será de euro: 16,92 €. b) Se a duração do trabalho suplementar for inferior a três horas, o valor a processar será de euro: 5,65 €.5- Sempre que o trabalho suplementar em dia útil, não ocorrer por antecipação ou prolongamento do período nor- mal de trabalho, a empresa fica obrigada a assegurar ou a pagar o transporte. O tempo gasto nesse transporte é também pago como trabalho suplementar.6- O tempo gasto na refeição não será remunerado quando o trabalhador não volte ao trabalho depois da refeição.Cláusula 22.ª (Isenção do horário de trabalho) 1- A isenção do horário de trabalho carece de prévia con-cordância do trabalhador. 2- Os trabalhadores que venham a ser isentos do horário de trabalho têm direito a um acréscimo de retribuição nunca inferior à remuneração correspondente a uma hora de traba-lho suplementar por dia. O seu pagamento integra o conceito de retribuição enquanto se mantiver a isenção de horário de trabalho.Cláusula 23.ª (Trabalho nocturno) 1- Considera-se nocturno o trabalho prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2- Considera-se como nocturno o trabalho prestado depois das 7 horas, desde que em prolongamento de um período de trabalho nocturno.Cláusula 24.ª (Trabalho em dia de descanso semanal ou feriado) 1- Quando o trabalhador preste trabalho em dia de descan-so semanal ou feriado, a empresa é obrigada a assegurar ou a pagar transporte e a pagar um subsídio de refeição no valor de euro: 9,95 €, desde que se verifiquem as condições previs - tas no número 7 da cláusula 42.ª2- As obrigações previstas no número anterior desta cláu-sula não se aplicam por referência a feriados aos trabalhado-res de turnos em regime de laboração contínua.CAPÍTULO V Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 25.ª (Descanso semanal) 1- Os trabalhadores, excepto os de turnos abrangidos por este AE, têm direito a um dia de descanso ao domingo e a um dia de descanso complementar ao sábado.2- Os trabalhadores que prestam serviço em regime de tur-nos descansarão nos dias em que por escala lhes competir.3- O trabalho efectuado pelos trabalhadores em regime de laboração contínua no domingo de Páscoa será pago com acréscimo de 200 % sobre a retribuição normal.Cláusula 26.ª (Feriados) São considerados feriados obrigatórios os seguintes dias:1 de Janeiro;Terça-Feira de Carnaval;Sexta-Feira Santa;Domingo de Páscoa;25 de Abril;1 de Maio;Dia de Corpo de Deus;10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro; 1 de Novembro;1 de Dezembro;8 de Dezembro;25 de Dezembro;Feriado municipal da localidade, se existir, ou da sede do distrito onde o trabalho é prestado.Cláusula 27.ª (Direito a férias) 1- O direito a férias adquire-se com a celebração do con-trato de trabalho e vence-se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil, reportado ao trabalho prestado no ano anterior.2- Os trabalhadores têm direito a um período de férias re-muneradas em cada ano civil.3- O período anual de férias é de 23 dias úteis, sem prejuí-zo dos limites máximos decorrentes da lei.Cláusula 28.ª (Definição de falta) 1- Por falta entende-se a ausência durante um dia de tra-balho.2- Nos casos de ausência durante períodos inferiores a um dia de trabalho, os respectivos tempos serão adicionados, contando-se como faltas na medida em que perfaçam um ou mais dias completos de trabalho.Cláusula 29.ª (Faltas justificadas) 1- São consideradas faltas justificadas as motivadas por: a) Impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais, ou a necessi-dade de prestação de assistência inadiável a membros do seu agregado familiar, até dois dias consecutivos; b) Prática de actos necessários e inadiáveis, no exercício de funções em associações sindicais ou instituições de Segu-
2456
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
rança Social e na qualidade de delegado sindical ou de mem-bro de comissão de trabalhadores, dentro dos limites da lei; c) Altura do casamento, até 15 dias seguidos; d) Falecimento do cônjuge não separado de pessoas e bens ou de pais, padrastos, madrastas, sogros, filhos, enteados, genros e noras, até cinco dias consecutivos; e) Falecimento de irmãos, cunhados, avós, bisavós, netos, bisnetos do trabalhador ou do seu cônjuge e dos cônjuges dos avós, bisavós, netos e bisnetos do trabalhador, bem como por falecimento da pessoa que viva em comunhão de vida e habitação com o trabalhador, até dois dias; f) Prática de actos inerentes ao exercício de tarefas como bombeiro voluntário, em caso de sinistro ou acidente, nos termos legais; g) Doação de sangue a título gracioso durante um dia e nunca mais de uma vez por trimestre; h) Até oito horas por mês para tratar de assuntos inadiáveis de ordem particular que não possam ser tratados fora do pe-ríodo normal de trabalho; i) Doença ou acidente do trabalhador; j) Prática de actos necessários e inadiáveis como membro da comissão paritária.2- As faltas dadas ao abrigo das alíneas b) e j) do número anterior serão consideradas justificadas após a recepção, por parte da empresa, de um ofício comprovativo que lhe seja enviado pelos organismos respectivos no prazo máximo de 10 dias a contar da data da falta.3- As faltas referidas nas alíneas d) e e) do número 1 desta cláusula não poderão ter lugar uma vez decorridos mais de 15 dias após a data do evento.4- Nos casos previstos nas alíneas d) e e) do número 1, se o trabalhador interromper, no primeiro ou segundo período, o seu trabalho, a retribuição correspondente a esse período ser-lhe-á paga por inteiro.Cláusula 30.ª (Consequências das faltas justificadas) 1- As faltas justificadas não determinam perda de retribui -ção, nem diminuição de férias ou qualquer outra regalia.2- Exceptuam-se do disposto no número anterior, quanto à retribuição: a) As faltas referidas na alínea b) do número 1 da cláusu-la anterior, na parte em que excederem os créditos de horas previstos na lei; b) As dadas pelos membros das comissões de trabalhado-res nos termos do disposto na alínea b) do número da cláu-sula anterior; c) As faltas referidas na alínea f) da cláusula anterior, na parte em que excederem 15 dias por ano; d) As faltas referidas nas alíneas h) e j) do número 1 da cláusula anterior; e) As faltas referidas na alínea i) do número 1 da cláusula anterior, que ficam sujeitas ao disposto no capítulo sobre re -galias sociais deste acordo; f) As faltas prévia ou posteriormente autorizadas, por es-crito, pela empresa com a indicação de não pagamento. Cláusula 31.ª (Efeitos das faltas no direito a férias) 1- As faltas justificadas ou injustificadas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2- Nos casos em que as faltas determinem perda de re-tribuição, esta poderá ser substituída, se o trabalhador ex-pressamente assim o preferir, por perda de dias de férias, na proporção de um dia de férias por cada dia de falta, até ao limite de um terço do período de férias a que o trabalhador tiver direito.CAPÍTULO VI Retribuição Cláusula 32.ª (Definição de retribuição) 1- Só se considera retribuição aquilo a que, nos termos do acordo, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tem direito, regular e periodicamente, como contrapartida da prestação do trabalho.2- A todos os trabalhadores abrangidos pelo AE são ga-rantidas as remunerações mínimas constantes da tabela do anexo I.3- Não se consideram como integrando a retribuição as ajudas de custo, os abonos de viagem, as despesas de trans-porte, os abonos de instalação, os subsídios de alimentação, os abonos para falhas e a remuneração por trabalho extra- ordinário ou nocturno, bem como quaisquer gratificações extraordinárias concedidas pela empresa. São, todavia, re-tribuição, para todos os efeitos, a compensação especial por isenção de horário de trabalho e o subsídio por trabalho noc-turno, enquanto aquela e este forem devidos. 4- O subsídio de turno integra, para todos os efeitos, a re-tribuição, mas em caso algum poderá ser pago quando deixar de se verificar a prestação de trabalho em regime de turnos. 5- Considera-se que se mantém a prestação do trabalho em regime de turnos durante as férias sempre que este regime de verifique até ao momento imediatamente anterior ao do seu gozo. 6- Quando o trabalhador está a prestar trabalho em regime de turnos com carácter temporário ou em regime de campa-nha, o subsídio de turno a considerar na remuneração das fé-rias e no subsídio de férias será proporcional à média mensal dos dias de trabalho efectivamente prestado em regime de turnos durante o ano civil anterior.7- Nos casos previstos no número anterior e para os efeitos de subsídio de Natal, será considerada a média mensal das quantias recebidas como subsídio de turno no próprio ano a que aquele subsídio respeita.Cláusula 33.ª (Substituição temporária) 1- Sempre que um trabalhador substitua integralmente ou-
2457
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
tro de categoria superior à sua, passará a receber a remu- neração fixada neste AE para essa categoria, desde que a substituição tenha a duração igual ou superior a um dia de trabalho.2- Se a substituição durar mais de 120 dias seguidos ou alternados em cada ano civil, o substituto manterá definitiva -mente o direito à retribuição da categoria superior, nos ter-mos do número anterior. Exceptuam-se desta regra os casos de substituição em virtude de parto ou licença sem retribui-ção.3- Após duas semanas de substituição o trabalhador subs-tituto, desde que se mantenha em efectiva prestação de ser-viço, não poderá ser substituído senão pelo trabalhador au-sente, excepto se se comprovar a inaptidão para o posto de trabalho.Cláusula 34.ª (Remuneração do trabalho suplementar) O trabalho suplementar dá direito a remuneração espe-cial, que será igual à retribuição normal acrescida das se-guintes percentagens: a) 75 % de acréscimo sobre a retribuição normal para as horas suplementares diurnas; b) 125 % de acréscimo sobre a retribuição normal para as horas suplementares nocturnas, que inclui a retribuição espe-cial por trabalho nocturno.Cláusula 35.ª (Remuneração do trabalho prestado em dia de descanso semanal ou feriado) 1- Os dias de descanso semanal ou feriados em que vier a ser prestado trabalho serão remunerados, respectivamente, com o acréscimo de 125 % e de 200 % sobre a retribuição normal, mediante a aplicação das seguintes fórmulas, em que RM representa a remuneração mensal e HS o número de ho-ras normais de trabalho semanal: a) Horas em dias de descanso:H = (RM x 12) / (52 x HS) x 1,25 b) Horas em dias feriados:H = (RM x 12) / (52 x HS) x 2 2- Para além do disposto no número anterior, o trabalho prestado em dias de descanso semanal dará direito ao paga-mento de uma quantia igual à remuneração do tempo normal de trabalho.3- O trabalho suplementar quando prestado em dia de des-canso semanal ou feriado será remunerado pela aplicação da respectiva fórmula, nos termos do número 1 desta cláusula, sobre o valor normal de trabalho, acrescido das percentagens fixadas na cláusula 34.ª para a retribuição do trabalho suple -mentar.Cláusula 36.ª (Subsídio de turno) 1- São devidos os seguintes subsídios de turno aos traba-lhadores que prestam ou venham a prestar serviço em regime de turnos rotativos: a) Três turnos rotativos - Euro: 251,80 € mensais; b) Dois turnos rotativos - Euro: 100,00 € mensais. 2- Os subsídios referidos no número anterior vencem-se ao fim de cada mês e são devidos a cada trabalhador em re -lação e proporcionalmente ao serviço que tem efectivamente prestado em regime de turnos no decurso do mês, salvo o disposto no número 5 da cláusula 32.ª3- Os subsídios cujos montantes se encontram fixados no número 1 da presente cláusula incluem a remuneração do trabalho nocturno.4- Nenhum trabalhador poderá ser obrigado a prestar tra-balho por turnos, a não ser nas seguintes circunstâncias: a) Quanto a admissões futuras, desde que tenha dado o seu acordo por escrito a essa prestação no acto de admissão; b) Quanto aos trabalhadores actuais, desde que, pela natu- reza específica do seu contrato, se deva entender que estão adstritos ao trabalho em regime de turnos. Cláusula 37.ª (Subsídio de Natal) 1- Todos os trabalhadores abrangidos por este AE têm di-reito a receber pelo Natal um subsídio em dinheiro igual à retribuição correspondente a um mês, sem prejuízo da retri-buição normal.2- Os trabalhadores que, no ano de admissão, não tenham concluído um ano de serviço terão direito a tantos duodéci-mos daquele subsídio quantos os meses que completarem até 31 de Dezembro desse ano.3- Em caso de suspensão do contrato por impedimento prolongado, qualquer que seja a sua natureza, o trabalhador terá direito ao subsídio de Natal por inteiro, quer no ano do impedimento quer no de regresso, desde que em qualquer deles a ausência não seja superior a dois meses.4- No caso de o impedimento se prolongar por período superior a 10 meses, em cada ano civil, cessa o direito ao subsídio de Natal.5- Se o impedimento não tiver a duração a que alude o número anterior, o valor do subsídio de Natal será correspon-dente à proporcionalidade dos meses de presença ao trabalho mais dois.6- Quando ao trabalhador seja devido subsídio de Natal pela Segurança Social, a empresa entregar-lhe-á, a título de adiantamento, o valor do respectivo subsídio, ficando o tra - balhador obrigado ao reembolso das importâncias que ve-nham a ser abonadas por aquela instituição.7- Este subsídio será pago até ao dia 30 do mês de No-vembro.Cláusula 38.ª (Trabalho fora do local habitual) Sempre que um trabalhador tenha de se deslocar em ser-viço e na falta de viatura fornecida pela empresa, terá direito ao pagamento de 0,75, 0,40 e 0,30 do valor de transporte em automóvel próprio, fixado anualmente por portaria para os agentes da administração central, regional e local, por cada quilómetro percorrido quando transportado, respectivamen-te, em automóvel, motociclo e motorizada próprios.
2458
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Cláusula 39.ª (Abono por falhas) 1- Os trabalhadores que exerçam funções de caixa ou equi-valente, e enquanto tal, terão direito ao acréscimo de euro: 25,33 € relativo ao vencimento da respectiva categoria pro- fissional constante do anexo I. 2- Nos meses incompletos de serviço o abono para falhas será atribuído proporcionalmente ao período em que o traba-lhador exerça aquelas funções.Cláusula 40.ª (Determinação da remuneração horária) A fórmula a considerar para cálculo do valor do preço/hora, para qualquer efeito, será a seguinte: Salário/hora = (remuneração mensal x 12) / (média anual de horas de trabalho semanal x 52) CAPÍTULO VII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 41.ª (Cessação do contrato de trabalho) A cessação do contrato de trabalho fica sujeita ao regime legal aplicável.CAPÍTULO VIII Regalias sociais Cláusula 42.ª (Cantina - Subsídio de refeição) 1- A empresa continuará a assegurar o fornecimento das refeições no sistema existente na cantina das instalações de Constância para os trabalhadores que ali prestam serviço.2- Os trabalhadores utentes da cantina comparticiparão, cada um, com a importância de euro: 0,05 € no custo da re-feição.3- Ao verificarem-se aumentos nos custos das refeições, a proporcionalidade existente entre as comparticipações da empresa e a dos trabalhadores ficará eventualmente sujeita aos adequados ajustamentos.4- Os trabalhadores que prestam serviço nos escritórios de Lisboa terão direito a um subsídio de refeição de euro: 6,10 € por cada dia de trabalho efectivamente prestado, nos moldes actualmente em vigor ou naqueles que vierem a ser fixados pela empresa.5- Os trabalhadores que prestam serviço nas instalações de Constância, terão direito a um subsídio de refeição de euro: 6,10 € por cada dia de trabalho efectivamente prestado, nos moldes actualmente em vigor ou naqueles que vierem a ser fixados pela empresa, ficando sujeitos ao seguinte regime: a) Os trabalhadores de horário normal utilizarão a cantina; b) Os trabalhadores a que se referem os números 5 e 6 da cláusula 20.ª, com excepção dos que trabalham no horário das zero às oito horas, ou equivalente, que recebem o sub-sídio de refeição de euro: 6,10 €, terão direito, conforme os casos, a uma refeição em espécie (almoço ou jantar); c) Nos casos em que a cantina se encontre encerrada, de-signadamente aos sábados, domingos e feriados, a refeição será substituída por um subsídio no valor de euro: 6,10 €; d) Quando, nos termos das alíneas anteriores, houver lugar ao pagamento de subsídio de refeição, este será devido por cada dia de trabalho efectivamente prestado e sem prejuízo do disposto na parte final do número 4. 6- Sempre que um trabalhador tenha de prestar serviço para completar o seu período normal de trabalho sema-nal terá direito ao respectivo subsídio de refeição de euro: 6,10 €.7- O subsídio de refeição a que se referem os números 4 e 5 desta cláusula será devido sempre que o trabalhador preste serviço antes e depois do período de refeição.8- Nos casos do número 3 e parte final do número 4 desta cláusula, a empresa deverá ouvir previamente os orgãos que legalmente representam os trabalhadores no seu interior. Cláusula 43.ª (Complemento de subsídio de doença) 1- Durante o período de doença com baixa e até 90 dias seguidos ou interpolados em cada ano civil, a empresa paga-rá ao trabalhador a partir do quarto dia, inclusivé, um com-plemento que, adicionado ao subsídio da Segurança Social, perfaça a retribuição líquida.2- No caso dos trabalhadores que não tenham ainda adqui-rido direito a subsídio da respectiva instituição de Segurança Social, a empresa garantirá a partir do quarto dia, inclusivé, a percentagem da retribuição líquida durante um período de doença não superior a 90 dias, que corresponda ao comple-mento que lhe seria devido no caso de o direito ao subsídio já ter sido por ele adquirido.3- A empresa obriga-se a actualizar sempre a retribuição do trabalhador de acordo com os aumentos verificados na empresa. A actualização é referida à categoria que o traba-lhador tinha à data da baixa.4- A atribuição das subvenções mencionadas nos números anteriores cessará quando o trabalhador passar à situação de reforma. 5- A atribuição do complemento de subsídio de doença em situações que ultrapassem os períodos fixados no número 1 desta cláusula ou o pagamento dos três primeiros dias depen-dem da aprovação da administração da empresa.6- As subvenções previstas nos números 1 e 2 podem dei-xar de ser atribuídas quando o trabalhador não comunicar à empresa a situação de doença no próprio dia ou, na sua im-possibilidade, nos três dias subsequentes à data do seu início, bem como das prorrogações da respectiva baixa.7- O pagamento do subsídio ficará condicionado à exibi -ção pelo trabalhador do boletim de baixa. No termo desta o trabalhador deverá apresentar à empresa o documento de alta.8- Sempre que a empresa complete a retribuição mensal líquida do trabalhador em situação de baixa por doença,
2459
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
aquele devolverá à empresa, nos oito dias úteis subsequentes à data de recepção da ordem de pagamento dos serviços de segurança social, a importância ou o título correspondente, neste último caso, devidamente endossado.Cláusula 44.ª (Complemento do subsídio em caso de doença profissional ou acidente de trabalho) Em caso de acidente de trabalho ou doença profissional de que resulte incapacidade temporária, a empresa pagará ao trabalhador a retribuição líquida por inteiro, recebendo, para si, da companhia de seguros o respectivo subsídio.Cláusula 45.ª (Complemento de pensão por invalidez) 1- Em caso de incapacidade permanente parcial para o trabalho habitual e proveniente de acidente de trabalho ou doença profissional ao serviço da empresa, esta diligenciará conseguir a reconversão dos profissionais diminuídos para a função compatível com as diminuições verificadas. 2- Se a retribuição da nova função, acrescida da pensão relativa à incapacidade, for inferior à retribuição auferida à data da baixa, a empresa pagará a respectiva diferença.CAPÍTULO IX Maternidade e paternidade Cláusula 46.ª (Protecção da maternidade e paternidade) São assegurados aos trabalhadores, a título de protecção à maternidade e paternidade, os direitos previstos na lei.CAPÍTULO X Trabalho de menores Cláusula 47.ª (Direitos especiais dos menores) A admissão e os direitos especiais de menores, serão os decorrentes da legislação aplicável.CAPÍTULO XI Disposições gerais Cláusula 48.ª (Sucessão da regulamentação - Carácter globalmente mais favorável) Ressalvando o reconhecimento feito pelas partes do ca-rácter globalmente mais favorável do presente AE, da sua aplicação não poderá resultar para os trabalhadores baixa de categoria, escalão, grau ou classe e, bem assim, diminuição da retribuição, segundo a definição estabelecida neste acor -do, nem da remuneração por isenção do horário de trabalho, do subsídio de alimentação e das despesas de deslocação, resultantes de instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho vigentes à data de entrada em vigor do presente ins-trumento de regulamentação de trabalho. Cláusula 49.ª (Actos relacionados com a condução de viatura ao serviço da empresa) 1- Aos trabalhadores arguidos de responsabilidade crimi-nal por actos relacionados com a condução de viatura ao ser-viço da empresa, cometidos no exercício ou por causa das funções inerentes a tal condução, poderá ser garantida a as- sistência judicial e pecuniária que se justifique, incluindo o pagamento da retribuição em caso de detenção, a fim de que não sofram prejuízos para além dos que a lei não permita que sejam transferidos para outrém.2- Aos trabalhadores a quem haja sido apreendida a carta de condução quando ao serviço da empresa, por facto a esta imputável, será garantido trabalho que lhe possa ser dado em qualquer outro sector da empresa, compatível com as suas aptidões, sem diminuição da sua retribuição normal. 3- A resolução de qualquer situação do âmbito do número 1 desta cláusula fica sempre dependente da concordância da administração da empresa, ditada para cada caso concreto, independentemente do procedimento disciplinar a que haja lugar.Cláusula 50.ª (Convenções revogadas) Com a entrada em vigor do presente AE são revogadas todas as convenções colectivas de trabalho que tenham sido celebradas entre as partes.Cláusula 51.ª (Comissão paritária) 1- A interpretação dos casos duvidosos e a integração de casos omissos que a presente convenção suscite serão da competência de uma comissão paritária, composta por três representantes patronais e igual número de representantes sindicais.2- Os representantes das partes poderão ser assessorados por técnicos.3- Cada uma das partes indicará à outra os seus represen- tantes nos 30 dias seguintes ao da publicação da convenção.4- A comissão paritária funcionará em Lisboa, a pedido de qualquer das partes mediante convocatória, com a antece-dência mínima de 30 dias, a qual deverá ser acompanhada da agenda de trabalhos.5- Compete ainda à comissão paritária deliberar a altera-ção da sua composição, sempre com o respeito pelo princí-pio da paridade.6- Qualquer dos elementos componentes da comissão pari-tária poderá fazer-se representar nas reuniões mediante pro-curação bastante.7- A comissão paritária em primeira convocação só fun-cionará com a totalidade dos seus membros e funcionará obrigatoriamente com qualquer número de elementos nos
2460
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
três dias úteis imediatos à data da primeira convocação.8- As deliberações serão tomadas por acordo das partes, devendo ser remetidas ao Ministério da Segurança Social e do Trabalho para efeitos de publicação, passando a partir dessa publicação a fazer parte integrante da presente con-venção.Cláusula 52.ª (Disposição final) 1- Com ressalva dos trabalhadores de escritório, o disposto no número 1 da cláusula 19.ª e no número 1 da cláusula 25.ª do AE, não é aplicável aos demais trabalhadores da Caima - Indústria de Celulose, SA. 2- Com a entrada em vigor da presente convenção são re-vogadas as matérias contratuais do AE publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 21, de 8 de Junho de 2016, revistas nesta convenção.ANEXO I Remunerações mínimas Níveis do AECategoria profissional Valor das remuneraçõesGrupo ITécnico superiorEuro: 1 363,00 €GrupoIIAgente de métodosEuro: 1 247,00 €Assistente de produção de pastaChefe de ensaios de laboratórioDesenhador projectistaEncarregado de abastecimento e preparação de madeirasEncarregado de armazémEncarregado de realização - CivilEncarregado de realização - InstrumentosEncarregado de realização - Eléctrica Encarregado de realização - MecânicaEncarregado de segurançaPreparador - ProgramadorSecretária de administração/DirecçãoSupervisor de turno de produção de energiaSupervisor de turno de produção de pastaTécnico administrativo sénior GrupoIIIAssistente de vendasEuro: 1 127,00 €Secretária de direcçãoTécnico administrativoTécnico de informática TesoureiroGrupoIVTécnico comercialEuro: 1 008,00 €Técnico de apoio ao gabinete de planeamento e projectosTécnico de apoio ao gabinete técnicoTécnico de compras e materiaisTécnico de instrumentos GrupoV Administrativo de apoio ao gabinete técnico sénior Analista de ensaios Euro: 939,00 €Assistente administrativo sénior Comprador Desenhador GrupoVElectromecânico de instrumentos séniorEuro: 939,00 €Empregado dos serviços externosFiel de armazém/Controlador do armazém de pastaMedidorMotorista Oficial de manutenção carpinteiro séniorOficial de manutenção electricista séniorOficial de manutenção pedreiro séniorOficial de manutenção pintor séniorOficial de manutenção serralheiro sénior ANEXO I Remunerações mínimas Níveis do AECategoria profissional Valor das remuneraçõesGrupoV Oficial de manutenção soldador sénior Euro: 939,00 € Oficial de manutenção torneiro sénior Operador coordenadorOperador de informática sénior Operador de ETAR séniorOperador de processo de produção de energiaOperador de sala de controloGrupoVIAdministrativo de apoio ao gabinete técnicoEuro: 864,00 €Analista de laboratórioAssistente administrativoAuxiliar de segurançaCondutor de equipamento de transporte séniorConferente séniorElectromecânico de instrumentosFerramenteiro sénior Oficial de manutenção carpinteiroOficial de manutenção electricistaOficial de manutenção lubrificadorOficial de manutenção pedreiroOficial de manutenção pintorOficial de manutenção serralheiroOficial de manutenção soldadorOficial de manutenção torneiro Operador de campo de produção de energiaOperador de campo de produção de pastaOperador de ETAR Operador de informáticaOperador de processo da preparação de madeirasOperador de processo de produção de pastaOperador de recuperaçãoTécnico do controlo da qualidadeTelefonista recepcionista séniorGrupoVIICondutor de equipamento de processoEuro: 798,00 €Condutor de equipamento de transporteConferenteContínuoFerramenteiro Telefonista recepcionista GrupoVIII Estagiário (de todas as profissões) Euro: 765,00 €Grupo IXAuxiliar não especializado sénior (de todas as profissões) Euro: 710,00 €
2461
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Grupo IXEmpregado dos Serviços SociaisEuro: 710,00 € Praticante sénior (de todas as profissões) GrupoXAuxiliar não especializado (de todas as profissões) Euro: 680,00 € Praticante (de todas as profissões) ANEXO II (Categorias profissionais por áreas de actividade) Áreas de actividadeCategorias profissionais Níveis do AE IIIIIIIVVVIVIIVIIIIXXTrabalhadores de construção civil Auxiliar não especializado séniorxEncarregado de realização - Civilx Oficial de manutenção carpinteiro séniorX Oficial de manutenção carpinteirox Oficial de manutenção pedreiro sénior X Oficial de manutenção pedreirox Oficial de manutenção pintor séniorX Oficial de manutenção pintor xPraticante séniorxPraticantex Trabalhadores de escritório Assistente administrativo séniorXAssistente administrativoxAssistente de vendasXAuxiliar não especializadoxContínuoxEmpregado dos serviços externosXEmpregado dos serviços sociaisxEstagiáriox Operador de informática séniorXOperador de informáticaxSecretária de administração/DirecçãoxSecretária de direcçãoXTécnico administrativo séniorxTécnico administrativoXTécnico comercialxTécnico de informáticaX Trabalhadores de escritórioTécnico superiorXTelefonista - Recepcionista séniorxTelefonista - Recepcionistax ANEXO II (Categorias profissionais por áreas de actividade) Áreas de actividadeCategorias profissionais Níveis do AE IIIIIIIVVVIVIIVIIIIXXTesoureiroxTrabalhadores de comércioAuxiliar não especializado séniorxCompradorxConferente séniorxConferentexEncarregado de armazémxFiel de armazém/Controlador do armazém de pastaxTécnico de compras e materiaisxElectricistasAprendizxEncarregado de realização - Eléctricax Oficial de manutenção electricista sénior x Oficial de manutenção electricistaxOperador de processo de produção de energiaxPraticante séniorxPraticantexTrabalhadores químicos e de celuloseAnalista de ensaiosxAnalista de laboratórioxAssistente de produção de pastax Trabalhadores químicos e de celulose Auxiliar de segurançaxAuxiliar não especializado séniorxChefe de ensaios de laboratórioxCondutor de equipamento de processoxCondutor de equipamento de transporte séniorxCondutor de equipamento de transporte xEncarregado de segurançax
2462
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Trabalhadores químicos e de celuloseEncarregado do abastecimento e preparação de madeirasxMedidorxOperador coordenadorxOperador de campo de produção de pastax ANEXO II (Categorias profissionais por áreas de actividade) Áreas de actividadeCategorias profissionais Níveis do AE IIIIIIIVVVIVIIVIIIIXXTrabalhadores químicos e de celuloseOperador de ETAR sénior xOperador de ETARxOperador de processo de produção de pasta xOperador do processo da preparação de madeiras x Operador de recuperaçãoxOperador de sala de controlo xPraticante séniorxPraticantexSupervisor de turno de produção de pastaxTécnico de controlo da qualidadexTrabalhadores metalúrgicos Administrativo de apoio ao gabinete técnico séniorxAdministrativo de apoio ao gabinete técnicoxAgente de métodosxAuxiliar não especializado séniorxElectromecânico de instrumentos séniorxElectromecânico de instrumentosxEncarregado de realização - InstrumentosxEncarregado de realização - MecânicaxFerramenteiro séniorxFerramenteirox Oficial de manutenção lubrificador x Oficial de manutenção serralheiro séniorx ANEXO II (Categorias profissionais por áreas de actividade) Áreas de actividadeCategorias profissionais Níveis do AE IIIIIIIVVVIVIIVIIIIXXTrabalhadores metalúrgicos Oficial de manutenção serralheirox Oficial de manutenção soldador séniorx Oficial de manutenção soldadorx Oficial de manutenção torneiro séniorx Oficial de manutenção torneiroxPreparador programadorxTécnico de apoio ao gabinete de planeamento e projectos xTécnico de apoio ao gabinete técnicoxTécnico de instrumentosxTécnicos de desenhoDesenhadorxDesenhador projectistaxTrab. rodoviáriosMotoristaxTrabalhadores fogueirosOperador de campo de produção de energiaxOperador de processo de produção de energiaxSupervisor de turno de produção de energiax ANEXO III Definições de funções Construção civil Auxiliar não especializado sénior - É o trabalhador que tem dois anos de tirocínio na função de auxiliar não espe- cializado, maior de 18 anos, sem qualificação nem especia - lização profissional, que trabalha nas obras ou em qualquer outro local que justifique a sua colaboração. Auxiliar não especializado - É o trabalhador maior de 18 anos sem qualificação nem especialização profissional, que trabalha nas obras ou em qualquer outro local que justifique a sua colaboração. Encarregado de realização-civil - É o trabalhador que coordena, dirige e controla os trabalhadores de construção
2463
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
civil, cumpre e faz cumprir as normas de segurança. Oficial de manutenção carpinteiro sénior - É o trabalha-dor que normal e predominantemente trabalha em madeiras, incluindo os respectivos acabamentos, no banco da oficina ou da obra. Constrói e monta cofragens. Pode executar ou-tras tarefas equiparadas. Oficial de manutenção carpinteiro - É o trabalhador que, em colaboração com o oficial de manutenção carpinteiro sé -nior e sob a responsabilidade deste, realiza as tarefas ineren- tes às de oficial de manutenção carpinteiro. Poderá executar ainda tarefas simples e de reduzidas dimensões no âmbito da actividade. Oficial de manutenção pedreiro sénior - É o trabalhador que normal e predominantemente executa alvenarias de tijo-lo, pedra ou blocos, podendo também fazer assentamentos de manilhas, tubos ou cantarias, rebocos e outros trabalhos similares ou complementares. Oficial de manutenção pedreiro - É o trabalhador que, em colaboração com o oficial de manutenção pedreiro sénior e sob a responsabilidade deste, realiza as tarefas inerentes às de oficial de manutenção pedreiro. Poderá executar ain - da tarefas simples e de reduzidas dimensões no âmbito da actividade. Oficial de manutenção pintor sénior - É o trabalhador que normal e predominantemente executa quaisquer traba-lhos de pintura numa obra. Prepara as superfícies a pintar e, quando necessário, afina as tintas a usar. Procede também à colocação de vidros. Pode executar outras tarefas equipara-das. Oficial de manutenção pintor - É o trabalhador que, em colaboração com o oficial de manutenção pintor sénior e sob a responsabilidade deste, realiza as tarefas inerentes às de oficial de manutenção pintor. Poderá executar ainda tarefas simples e de reduzidas dimensões no âmbito da actividade. Praticante sénior - É todo o trabalhador, entre os 14 e os 16 anos, que, sob a orientação permanente dos oficiais acima indicados, os coadjuva nos seus trabalhos. Praticante - É todo o trabalhador, entre os 16 e os 18 anos, que sob a orientação permanente dos oficiais acima in -dicados, os quais coadjuva nos seus trabalhos.Trabalhadores de escritório Assistente administrativo sénior - É o trabalhador que executa tarefas administrativas relativas ao funcionamento de um escritório; examina o correio recebido, separa-o, clas- sifica-o e compila os dados necessários para a preparação de respostas; elabora e ordena notas de compra e venda e prepa-ra facturas, recibos, livranças e outros documentos; executa tarefas administrativas necessárias à satisfação das encomen-das, recepção e expedição de mercadorias, nomeadamente, providenciando pela obtenção da documentação necessária ao seu levantamento; esclarece dúvidas, presta informações e coloca os visitantes em contacto com pessoas ou serviços pretendidos; põe em caixa os pagamentos de contas e entre-ga recibos; regista em livros receitas e despesas relativas a venda de produtos, encargos com as remunerações, matérias- -primas e equipamento, efectuando as necessárias operações contabilísticas; estabelece o extracto das operações efectua-das e elabora outros documentos necessários; prepara planos de produção segundo as encomendas, indicando a quantida-de, ritmo, custos e género de artigos a produzir; atende os candidatos às vagas existentes, informa-os das condições de admissão e efectua registos de pessoal, preenche formulários sobre horários de trabalho, abonos de família, assistência clí-nica, pagamento de impostos ou outros, relativos ao pessoal; verifica e regista a assiduidade do pessoal e calcula os salá -rios a pagar a partir de folhas de registo de horas de trabalho efectuadas; ordena e arquiva letras, livranças, recibos, cartas e outros documentos e elabora dados estatísticos em folha de cálculo; executa tarefas administrativas relacionadas com transacções financeiras, operações de seguros e actividades jurídicas; assegura a expedição, recepção e distribuição de mercadorias pelo pessoal e clientes; dactilografa ou executa em tratamento de texto, cartas, relatórios e outros documen-tos; recebe e envia mensagens por fax. Pode executar parte das tarefas mencionadas, segundo a natureza e dimensão da empresa. Assistente administrativo - É o trabalhador que, em cola-boração com o assistente administrativo sénior e sob a res-ponsabilidade deste, realiza as tarefas inerentes às de assis-tente administrativo. Poderá executar ainda tarefas simples e de reduzidas dimensões no âmbito da actividade. Assistente de vendas - É o trabalhador que, sob orienta-ções superiores, procede à preparação de toda a documenta-ção de materiais destinados à exportação. Procede ainda à emissão da facturação, notas de crédito e seguros de crédito, bem como à reserva de navios para efeitos de exportação, as-segura contactos com os despachantes/transitários e agentes de navegação. É ainda responsável pela existência de pro-cessos dos clientes devidamente actualizados, sobre preços, condições de fornecimento e quantidades fornecidas. Auxiliar não especializado sénior - É o trabalhador que tem dois anos de tirocínio na função de auxiliar não especia- lizado, maior de 18 anos, sem qualificação nem especializa - ção profissional que trabalha nas obras ou em qualquer outro local que justifique a sua colaboração. Auxiliar não especializado - É o trabalhador maior de 18 anos, sem qualificação nem especialização profissional que trabalha nas obras ou em qualquer outro local que justifique a sua colaboração. Contínuo - É o trabalhador que efectua diversos serviços, tais como: anunciar visitantes, encaminhá-los ou informá--los: fazer recados, estampilhar e entregar correspondência; executar outros serviços como entregar mensagens e objec-tos referentes ao serviço interno e distribuir a correspondên-cia aos serviços a que é destinada. Executa ainda serviços de reprodução e endereçamento de documentos e serviços externos. Empregado dos serviços externos - É o trabalhador que executa serviços no exterior, podendo ainda efectuar diversos serviços, tais como: armazenar, entregar e recepcionar qua-litativa e quantitativamente materiais; franquear, expedir e
2464
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
levantar correspondência; inventariar existências e distribuir material do economato; reproduzir e arquivar documentos; conduzir veículos automóveis ligeiros; transportar e entregar valores e documentos; recepcionar e encaminhar telefaxes. Empregado dos Serviços Sociais - É o trabalhador que presta serviço nas instalações sociais em actividade de lim-peza e lavagem, auxiliando a preparação de géneros para posterior confecção. Operador de informática sénior - É o trabalhador que desempenha uma ou ambas as funções. a) De computador - recepciona os elementos necessários à execução dos trabalhos no computador, controla a execução, conforme programa de exploração, regista as ocorrências e reúne os elementos resultantes. Prepara, opera e controla o computador através de consola. É responsável pelo cum-primento dos tempos previstos para cada processamento de acordo com as normas em vigor; b) De periféricos - prepara, opera e controla os órgãos pe-riféricos do computador «on line». Prepara e controla a uti-lização e os «stocks» dos suportes magnéticos e informação. Operador de informática - É o trabalhador que, em cola- boração com o operador de informática sénior e sob a res-ponsabilidade deste, realiza as tarefas inerentes às de opera-dor de informática. Poderá executar ainda tarefas simples e de reduzidas dimensões no âmbito da actividade. Secretária de direcção/administração - É o trabalhador que se ocupa do secretariado específico da administração ou da direcção da empresa. Entre outras funções administrati-vas, competem-lhe, normalmente, as seguintes: redigir actas das reuniões de trabalho de rotina diária do gabinete; colabo-rador na preparação e seguimento de viagens; providenciar pela realização das assembleias gerais, reuniões de trabalho, contratos e escrituras; redigir documentação diversa em por-tuguês e línguas estrangeiras; marcar entrevistas e recordan-do-as, solicitar pedidos de informação, atender o telefone e fazer chamadas telefónicas inerentes às suas funções; rece-ber, datar e distribuir a correspondência e assegurar ainda por sua própria iniciativa as respostas à correspondência cor-rente, seguindo as directivas recebidas; organizar e gerir o arquivo com eficácia. Técnico administrativo sénior - É o trabalhador que, possuindo elevados conhecimentos teóricos e práticos ad-quiridos no desempenho das suas funções, se ocupa da orga- nização, coordenação e orientação de tarefas de maior espe-cialização no âmbito do seu domínio de actividade, tendo em conta a consecução dos objectivos fixados pela hierarquia. Colabora na definição dos programas de trabalho para a sua área de actividade, garantindo a sua correcta implementação. Presta assistência a profissionais de escalão superior no de -sempenho das funções destes, podendo exercer funções de chefia hierárquica ou condução funcional de unidades estru -turais permanentes ou grupos de trabalhadores. Técnico administrativo - É o trabalhador que, em cola-boração com o técnico administrativo sénior e sob a respon-sabilidade deste, realiza as tarefas inerentes às de técnico administrativo. Poderá executar ainda tarefas simples e de reduzidas dimensões no âmbito da actividade. Técnico comercial - Na área comercial, é o trabalhador que, possuindo adequados conhecimentos teóricos e práti-cos adquiridos no desempenho das suas funções, se ocupa da execução de maior especialização no âmbito do seu domínio de actividade, tendo em conta a consecução dos objectivos fixados pela hierarquia. Presta assistência a profissionais de escalão superior no desempenho das funções destas. Técnico de informática - É o operador de informática que, pelo seu grau de experiência, conhecimentos e aptidão possui um nível de qualificação que permite que lhe seja conferida ampla autonomia na execução das tarefas mais complexas do âmbito da operação de informática, podendo ainda coordenar trabalho de outros profissionais de qualifi -cações inferior. Técnico superior (contabilista) - É o trabalhador deten-tor de especialização considerável num campo particular de actividade ou possuidor de formação complementar e expe- riência profissional avançadas ao conhecimento genérico de áreas diversificadas para além da correspondente à sua for -mação de base. O nível de funções que normalmente desempenha é en-quadrável entre os pontos seguintes: a) Dispõe de autonomia no âmbito da sua área de activi-dade, cabendo-lhe desencadear iniciativas e tomar decisões condicionadas pela política estabelecida para essa área, em cuja definição deve participar. Recebe trabalho com simples indicação do seu objectivo. Avalia autonomamente as possí-veis indicações das suas decisões ou actuação nos serviços por que é responsável no plano das políticas gerais, posição externa, resultados e relações de trabalho da empresa. Fun-damenta propostas de actuação para decisão superior quando tais implicações sejam susceptíveis de ultrapassar o seu nível de responsabilidade; b) Pode desempenhar funções de chefia hierárquica de uni -dades de estrutura da empresa desde que na mesma não se integrem profissionais de qualificação superior à sua; c) Os problemas e tarefas que lhe são cometidas envolvem o estudo e desenvolvimento de soluções técnicas novas, com base na combinação de elementos e técnicas correntes e ou a coordenação de factores de actividades do tipo de natureza complexas, com origem em domínios que ultrapassem o seu sector específico de actividade, incluindo entidades exterio - res à própria empresa. Telefonista-recepcionista sénior - É o trabalhador que, além de ter a seu cargo o serviço de telefonemas do e para o exterior, recebe, anuncia e informa os visitantes, podendo ainda efectuar outras tarefas inerentes às de assistente admi-nistrativo. Telefonista-Recepcionista - É o trabalhador que, em co-laboração com o telefonista-recepcionista sénior e sob a res-ponsabilidade deste, realiza as tarefas inerentes às de telefo-nista-recepcionista. Poderá executar ainda tarefas simples e de reduzidas dimensões no âmbito da actividade. Tesoureiro - É o trabalhador que dirige a tesouraria, em escritório em que haja departamento próprio, tendo a res-
2465
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
ponsabilidade dos valores de caixa que lhe estão confiados; verifica as diversas caixas que lhe estão confiadas e confe -re as respectivas existências; prepara os fundos para serem depositados nos bancos e toma as disposições necessárias para levantamentos; verifica periodicamente se o montante dos valores em caixa coincide com o que os livros indicam. Pode, por vezes, executar tarefas relacionadas com as opera- ções financeiras. Trabalhadores de comércio Auxiliar não especializado sénior - É o trabalhador que tem dois anos de tirocínio na função de auxiliar não espe- cializado, maior de 18 anos, sem qualificação nem especia - lização profissional, que trabalha nas obras ou em qualquer outro local que justifique a sua colaboração. Auxiliar não especializado - É o trabalhador maior de 18 anos sem qualificação nem especialização profissional, que trabalha nas obras em qualquer outro local que justifique a sua colaboração. Comprador - É o trabalhador que predominantemente executa as seguintes tarefas: Prospecta o mercado; procede à emissão e relance de consultas; organiza e analisa propostas de fornecimentos de materiais; negoceia e adjudica encomendas; elabora notas de encomenda; garante a operacionalidade do arquivo de for-necedores e procede ao acompanhamento das encomendas em curso. Pode executar também as tarefas inerentes às de assistente administrativo e de conferente. Conferente sénior - É o trabalho que verifica, controla e eventualmente regista a entrada e ou saída de mercadorias no armazém, podendo desempenhar outras tarefas no âmbito das funções do serviço em que está inserido. Conferente - É o trabalhador que, em colaboração com o conferente sénior e sob a responsabilidade deste, realiza as tarefas inerentes às de conferente. Poderá executar ainda tarefas simples e de reduzidas dimensões no âmbito da ac-tividade. Encarregado de armazém - É o trabalhador que dirige os profissionais e toda a actividade do armazém, responsabili -zando-se pelo bom funcionamento do mesmo, cumprindo e fazendo cumprir as normas de funcionamento e segurança. Fiel de armazém/controlador de armazém de pasta - É o trabalhador que procede às operações de entrada e saída de mercadorias ou materiais. Examina a concordância entre as mercadorias recebidas ou expedidas e respectiva documen-tação. Encarrega-se da arrumação e conservação de merca-dorias e materiais. Distribui mercadorias ou materiais pelos sectores (clientes) da empresa. Informa sobre eventuais ano-malias de existências, bem como danos e perdas; colabora com o superior hierárquico na organização material do arma-zém, podendo desempenhar outras tarefas complementares no âmbito das funções do serviço em que está inserido. Técnico de compras e materiais - É o trabalhador que entrevista e selecciona fornecedores, tendo em atenção, entre outros, os prazos de entrega, preços e modos de pagamento. Recebe e examina pedidos de compra e efectua as diligências necessárias para a aquisição dos materiais neles constantes. Procede à selecção das propostas e controla o programa de entrega dos artigos. É responsável pela organização e actua-lização, do arquivo, de relatórios e referências dos fornece-dores. Tem contactos, sempre que necessário, com entidades alfandegárias.Electricistas Encarregado de realização-eléctrica - É o trabalhador que dirige, controla e coordena a actividade da sua equipa de trabalho, colabora na avaliação de desempenho dos seus co-laboradores e cumpre e faz cumprir as normas de segurança. Oficial de manutenção electricista sénior - É o trabalha- dor que executa rotinas de inspecção e lubrificação em apa -relhos da sua especialidade; efectua desempanagens no local e pequenas reparações em oficina; cumpre as normas de hi -giene e segurança; fornece elementos para o preenchimento dos relatórios de turno; efectua desempanagens simples em equipamentos doutra de medida e controlo industrial. Oficial de manutenção electricista - É o trabalhador que, em colaboração com o oficial de manutenção electricista sé - nior e sob a responsabilidade deste realiza as tarefas ineren- tes às de oficial de manutenção electricista. Poderá executar ainda tarefas simples e de reduzidas dimensões no âmbito da actividade. Operador de processo de produção de energia - É o tra-balhador responsável pela condução de geradores de energia eléctrica; manobra quadros de distribuição de energia em alta e baixa tensão e substitui fusíveis; cumpre as normas de higiene e segurança; eventualmente pode controlar o abaste-cimento de água e ar comprimido; acessoriamente procede à limpeza dos maquinismos da secção e colabora nos trabalhos de manutenção. Praticante sénior - É todo o trabalhador, entre os 14 e os 16 anos, sob orientação permanente dos oficiais acima indi -cados, os coadjuva nos seus trabalhos. Praticante - É todo o trabalhador, entre os 16 e os 18 anos, que, sob a orientação permanente dos oficiais acima indicados, os coadjuva nos seus trabalhos.Trabalhadores químicos e de celulose Analista de ensaios - É o trabalhador que, segundo a orientação ou instruções recebidas, executa análises e ensaios laboratoriais, físicos ou químicos, com vista a determinar ou controlar a composição e propriedades de matérias-primas, produtos acabados, subprodutos ou outros materiais, bem como das respectivas condições de utilização, podendo igual-mente incumbir-lhe a execução de tarefas complementares e inerentes a essas actividades, tais como a eventual recolha de amostras, a preparação e aferição de soluções ou reagentes, a conservação do bom estado e calibração do equipamento de laboratório. Apoia tecnicamente os postos de controlo fabris. Analista de laboratório - É o trabalhador que procede à recolha, escolha e preparação de amostras a analisar; colabo-ra na execução de experiências, ensaios químicos ou físicos, sob orientação de um analista de ensaios, desempenhando
2466
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
também tarefas simples e acessórias, nomeadamente as de conservação e limpeza do equipamento. Assistente de produção de pasta - É o trabalhador com profundos conhecimentos das instalações e dos processos de produção e ou de apoio à produção, responsável pela coor-denação, controlo e aplicação dos programas de fabrico que pode coadjuvar na sua elaboração, cumpre e faz cumprir as normas de segurança. Acessoriamente, colabora no planea-mento de trabalhos de manutenção. Auxiliar de segurança - É o trabalhador responsável pela detecção de irregularidades no cumprimento do regulamento de segurança interna, alertando o responsável hierárquico. Verifica e analisa as condições de segurança de equipamen -tos, instalações e pessoas, assiste à descarga de materiais considerados perigosos, efectua análises de alcoolémia por delegação do encarregado de segurança, mantém em bom estado de conservação os equipamentos de protecção e pres-tação de socorros quer individuais quer colectivos, presta a primeira assistência em caso de acidentes de trabalho, no-meadamente o encaminhamento do sinistrado e controla a entrada e saída de materiais da propriedade de empreiteiros nas instalações fabris. Auxiliar não especializado sénior - É o trabalhador que tem dois anos de tirocínio na função de auxiliar não especia- lizado, maior de 18 anos, sem qualificação nem especializa - ção profissional que trabalha nas obras ou em qualquer outro local que justifique a sua colaboração. Auxiliar não especializado - É o trabalhador, maior de 18 anos, sem qualificação nem especialização profissional que trabalha nas obras ou em qualquer outro local que justifique a sua colaboração. Chefe de ensaios de laboratório - É o trabalhador que coordena a equipa de analistas; reparte e planifica o conjunto dos trabalhos, controlando a sua execução; gere o armazém de produtos químicos e materiais de laboratório; garante a qualidade técnica das análises efectuadas; elabora o relatório diário respeitante à qualidade e quantidade da pasta produzi-da; procede ao registo de dados no sistema informático cen-tral; prepara e gere os «stocks» de reagentes; garante a cali-bragem e o bom funcionamento dos equipamentos; executa análises específicas no quadro de estudos ou desenvolvimen -to de projectos; colabora na avaliação de desempenho do seu pessoal; assegura o cumprimento das normas de segurança. Condutor de equipamento de processo - É o trabalhador que, no sector produtivo, nomeadamente na mesa de descar-ga de madeiras, máquina de embalar, cortadora, equipamen- to de afiação de lâminas, balança e hidrociclones, conduz o equipamento produtivo a seu cargo de forma a garantir o normal funcionamento do mesmo em conformidade com os procedimentos de operação definidos; observa as normas de segurança; procede à manutenção de primeiro escalão dos equipamentos; alerta para eventuais avarias; observa os pa-râmetros de qualidade e alerta para desvios aos mesmos; executa análises químicas elementares. Condutor de equipamento de transporte sénior - É o tra-balhador que procede ao transporte, armazenagem e acondi-cionamento de madeira e outras matérias-primas, materiais diversos e produto acabado, operando os equipamentos ade-quados para o efeito, conduz os equipamentos observando os respectivos procedimentos de operação e normas de se-gurança, zela pela conservação e limpeza dos equipamentos a seu cargo e colabora no diagnóstico de avarias e alerta os responsáveis para eventuais anomalias de funcionamento. Condutor de equipamento de transporte - É o trabalha-dor que, em colaboração com o condutor de equipamento de transporte sénior e sob a responsabilidade deste, realiza as tarefas inerentes às de condutor de equipamento de trans-porte. Poderá executar ainda tarefas simples e de reduzidas dimensões no âmbito da actividade. Encarregado de segurança - É o trabalhador que coor-dena as actividades de prevenção e combate a sinistros in-cluindo a instrução do pessoal e as ligações com corporações de bombeiros regionais; assegura a conservação de todo o material que se encontra montado nas diversas áreas fabris; fornece os elementos estatísticos necessários, sendo respon-sável nos aspectos funcionais, administrativos e disciplina-res do pessoal que dirige. Cumpre e faz cumprir as normas de segurança. Encarregado do abastecimento e preparação de ma-deiras - É o trabalhador que coordena, dirige e controla a recepção, movimentação e armazenagem das madeiras e os serviços do parque em ligação com o corte e abastecimento de estilhas ao fabrico. Cumpre e faz cumprir as normas de segurança. Medidor - É o trabalhador que faz a medição da madeira recebida em camiões ou tractores, verifica a sua qualidade, determina o volume das carradas em esteres e estabelece as desvalorizações ou descontos, conforme o apartamento da qualidade da madeira em relação às normas gerais de recep-ção, e faz os respectivos registos e resumos. Manda seguir as carradas para a mesa de corte de cavaco ou para o parque. Acessoriamente faz a pesagem de matérias-primas e subsi-diárias. Operador coordenador - É o trabalhador que coordena a actividade da equipa de operadores no sector produtivo a seu cargo (secção de secagem), opera os equipamentos cujo co- mando lhe está directamente atribuído, colabora no diagnós-tico de avarias, alerta o supervisor de turno para desvios aos parâmetros de qualidade da pasta produzida ou para baixas de «performance» dos equipamentos, cumpre e faz cumprir as normas de segurança. Operador de campo de produção de pasta - É o trabalha-dor que, nas várias secções do sector produtivo, inspecciona o comportamento dos equipamentos por via da observação, controlo local de instrumentação ou outros indicadores de funcionamento, alerta para eventuais disfuncionamentos, avarias e necessidades de manutenção, observa as normas de segurança, garante a limpeza da instalação, efectua ro-
2467
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
tinas de operação pré-defenidas, procede à manutenção de primeiro escalão dos equipamentos e executa análises quí-micas elementares. Operador de ETAR sénior - É o trabalhador que coordena a actividade dos operadores, reparte e auxilia a planificação dos trabalhos, controlando a sua execução, coordena a manu-tenção de primeiro escalão, gere o «stock» de produtor quí-micos e outros materiais existentes na ETAR, elabora relató- rios ao consumo de reagentes e eficiência de tratamento de instalação, efectua pedidos de reparação de avarias, executa análises específicas aos efluentes, colabora no diagnóstico de avarias e assegura o cumprimento das normas de segurança. Operador de ETAR - É o trabalhador que opera as insta- lações que lhe estão confiadas respeitando as instruções de operação; cumpre o regulamento de derrames; cumpre as normas de segurança; alerta os operadores de outras secções sobre as condições que afectam o funcionamento da ETAR. Operador de processo da preparação de madeiras - É o trabalhador que conduz os equipamentos a seu cargo a par-tir da consola e ou comandos locais em conformidade com os procedimentos de operação estabelecidos, efectua a ma-nutenção de primeiro escalão dos equipamentos, observa as normas de segurança, alerta para as alterações aos planos de qualidade/avarias do equipamento e necessidades de manu-tenção e procede ao transbordo das matérias-primas necessá-rias ao funcionamento da secção. Operador de processo de produção de pasta - É o tra-balhador que, no sector produtivo, nomeadamente lavagem, branqueação, reagentes, preparação de ácidos, máquina hú-mida e destroçador, conduz os equipamentos a seu cargo a partir de consola de comando e ou comandos locais em con-formidade com os procedimentos de operação estabelecidos; efectua a manutenção de primeiro escalão dos equipamen-tos; observa as normas de segurança; alerta para alterações aos padrões de qualidade, avarias do equipamento e neces-sidades de manutenção; efectua análises químicas elemen-tares para controlo de operação; procede ao transbordo das matérias-primas necessárias ao funcionamento da secção. Operador de recuperação - É o trabalhador que conduz e explora a instalação de concentração de licor; procede às análises referentes à instalação de recuperação de anidrido sulfuroso; explora o filtro de lavagem de óxido de magnésio, controla localmente o sistema de armazenagem e hidrólise do óxido de magnésio; observa localmente o funcionamento dos equipamentos; procede à limpeza das instalações; aler-ta para as necessidades de manutenção dos equipamentos; observa as normas de segurança; procede a análises comple-mentares para controlo da operação; garante a coordenação da sua actividade com a produção de pasta; procede à ma-nutenção de primeiro escalão dos equipamentos; garante a execução dos procedimentos de rotina. Operador de sala de controlo - É o trabalhador que opera uma unidade de produção de condução complexa a partir de comandos informatizados; alerta para anomalias no proces- so de fabrico adoptando de imediato as medidas correctivas definidas; dirige a actividade dos operadores de campo na área produtiva à sua responsabilidade; observa as normas de segurança estabelecidas; alerta para as necessidades de manutenção dos equipamentos; executa análises químicas elementares para controlo de operação. Praticante sénior - É todo o trabalhador, entre os 14 e os 16 anos, que sob a orientação permanente dos oficiais acima indicados, os coadjuva nos seus trabalhos. Praticante - É todo o trabalhador, entre os 16 e os 18 anos, que, sob a orientação permanente dos oficiais acima indicados, os coadjuva nos seus trabalhos. Supervisor de turno de produção de pasta - É o trabalha-dor que garante o cumprimento do programa de produção estabelecido; assegura a qualidade de pasta produzida; co-ordena a actividade da sua equipa de trabalho; faz cumprir as normas de segurança; controla a aplicação dos procedi- mentos de operação definidos; procede à análise de ocorrên -cias e dirige a execução das medidas correctivas necessárias; efectua os pedidos de reparação de avarias; colabora na ava- liação de desempenho dos seus colaboradores; procede ao levantamento das informações técnicas necessárias ao con-trolo de gestão do sector produtivo; mantém a ligação com os diversos serviços de apoio à área de produção de pasta; acompanha a realização da manutenção de primeiro escalão, controlando a conservação dos equipamentos; redige o rela-tório de actividades e dá conhecimento das condições de tra- balho durante o turno; confirma a disponibilidade dos meios humanos necessários à laboração, alertando o responsável da produção para as eventuais insuficiências. Técnico do controlo da qualidade - É o trabalhador que é responsável pela inspecção do produto final em armazém e pela segregação do produto não conforme. Por delegação do seu superior hierárquico, pode decidir sobre o fecho de lotes de pasta com tonelagens diferentes; assina o relatório diário de produção de pasta por qualidades; estabelece a ligação com o departamento de produção de pasta e energia e com os clientes externos o que respeita à expedição de pasta húmida. Assegura o cumprimento das normas de segurança.Trabalhadores metalúrgicos Administrativo de apoio ao gabinete técnico - É o tra- balhador que utiliza diversos elementos técnicos, atribui tempos de duração de materiais, constantes das tabelas, faz registo de operações, arquivo técnico e requisições de mate-riais. Colabora com os encarregados e restantes trabalhado- res para o bom funcionamento das oficinas, alertando nome -adamente os diversos responsáveis de departamento para as várias inspecções periódicas a realizar. Agente de métodos - É o trabalhador que garante a fun-cionalidade do arquivo de documentação técnica; assegura o apuramento e divulgação dos indicadores de gestão do departamento; define os métodos e procedimentos recomen -dados para cada intervenção; realiza diagnósticos e análises
2468
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
de avarias; propõe novos processos de intervenção; elabora pareceres para apoio à adjudicação de trabalhos; colabora na recepção técnica de equipamentos e materiais através da aná-lise dos parâmetros de «performance»; elabora programas de manutenção integrada; elabora projectos técnicos dos novos equipamentos; vela pela implementação das normas e proce-dimentos referentes aos materiais e equipamentos. Auxiliar não especializado sénior - É o trabalhador que tem dois anos de tirocínio na função de auxiliar não espe- cializado, maior de 18 anos, sem qualificação nem especia - lização profissional, que trabalha nas obras ou em qualquer outro local que justifique a sua colaboração. Auxiliar não especializado - É o trabalhador maior de 18 anos, sem qualificação nem especialização profissional que trabalha nas obras ou em qualquer outro local que justifique a sua colaboração. Electromecânico de instrumentos sénior - É o trabalha-dor que monta, conserva, detecta e repara avarias, calibra e ensaia instrumentos electrónicos, electromecânicos, hidráu-licos e servomecanismos de medida, protecção e controlo industrial, utilizando aparelhagem adequada; executa as ro- tinas de inspecção, lubrificação e calibragem em aparelhos da especialidade; cumpre as normas de higiene e segurança; responde pela limpeza, manutenção e lubrificação das ferra -mentas e equipamentos com que opera; efectua desempana-gens simples em equipamentos electrónicos. Electromecânico de instrumentos - É o trabalhador que, em colaboração com o electromecânico de instrumentos sé-nior e sob a responsabilidade deste, realiza as tarefas ineren-tes às de electromecânico de instrumentos. Poderá executar ainda tarefas simples e de reduzidas dimensões no âmbito da actividade. Encarregado de realização - Instrumentos - É o trabalha-dor que efectua a reparação de instrumentos e aparelhos de comando electrónico; executa rotinas de inspecção, calibra-gem e limpeza em aparelhos da sua especialidade; cumpre as normas de higiene e segurança; responde pela limpeza, manutenção e lubrificação das ferramentas e equipamentos com que opera; instala e configura cadeias de controlo. Co -ordena directamente um grupo de trabalhadores com activi- dades afins. Encarregado de realização - Mecânica - É o trabalhador que organiza as intervenções, distribuindo os meios dispo-níveis; acompanha a execução dos trabalhos de manuten-ção, inclusive acções subcontratadas; participa na análise e diagnóstico de avarias; faz aplicar os procedimentos de in-tervenção e as normas de segurança; recolhe documentação, confere qualitativa e quantitativamente os materiais e ins-trumentos necessários à intervenção; colabora em pequenos projectos de melhoria. Coordena directamente um grupo de trabalhadores com actividades afins. Ferramenteiro sénior - É o trabalhador que entrega em armazém, ou noutros locais das instalações, as ferramentas, materiais ou produtos que lhe são requisitados, efectuando o registo e controlo dos mesmos, por cuja guarda é responsá-vel. Procede à conservação e a operações simples de repa-ração. Ferramenteiro - É o trabalhador que, em colaboração com o ferramenteiro sénior e sob a responsabilidade deste, realiza as tarefas inerentes às de ferramenteiro. Poderá exe-cutar ainda tarefas simples e de reduzidas dimensões no âm-bito da actividade. Oficial de manutenção lubrific ador - É o trabalhador que lubrifi ca as máquinas, veículos e ferramentas, muda óleos nos períodos recomendados e executa os trabalhos necessá- rios para manter em boas condições os pontos de lubrifica - ção. Procede à recolha de amostras de lubrificantes e presta informações sobre eventuais anomalias que detecta. Oficial de manutenção serralheiro sénior (civil) - É o trabalhador que constrói, monta e ou repara estruturas me-tálicas, tubos condutores de combustíveis, ar ou vapor, car-roçarias de viaturas, andaimes para edifícios, pontes, navios, caldeiras, cofres e outras obras metálicas; cumpre as normas de higiene e segurança. Pode eventualmente desempenhar tarefas simples de traçagem e soldadura e utilização de má- quinas específicas, quando sejam necessárias ao desempe -nho das tarefas em curso. Oficial de manutenção serralheiro (civil) - É o trabalha- dor que, em colaboração com o oficial de manutenção ser -ralheiro sénior (civil) e sob a responsabilidade deste, realiza as tarefas inerentes às de oficial de manutenção serralheiro (civil). Poderá executar ainda tarefas simples e de reduzidas dimensões no âmbito da actividade. Oficial de manutenção serralheiro sénior (mecânico) - É o trabalhador que executa peças, monta, repara e conserva vários tipos de máquinas, motores e outros conjuntos me-cânicos, com excepção dos instrumentos de precisão e das instalações eléctricas; cumpre as normas de higiene e segu-rança. Pode eventualmente desempenhar tarefas simples de traçagem, corte, soldadura e aquecimento a maçarico, quan-do sejam necessárias ao desempenho das tarefas em curso. Oficial de manutenção serralheiro (mecânico) - É o tra- balhador que, em colaboração com o oficial de manutenção serralheiro sénior (mecânico) e sob a responsabilidade deste, realiza as tarefas inerentes às de oficial de manutenção ser -ralheiro (mecânico). Poderá executar ainda tarefas simples e de reduzidas dimensões no âmbito da actividade. Oficial de manutenção soldador sénior - É o trabalha-dor que pelos processos de soldadura de electroarco ou oxi--acetileno e ou argon, liga entre si os elementos ou conjuntos de peças de natureza metálica. Incluem-se nesta categoria os trabalhadores que em máquinas automáticas e semiautomá-ticas procedem à soldadura e ou enchimento e revestimento metálicos ou metalização de superfícies de peças. Cumpre as normas de higiene e segurança. Oficial de manutenção soldador - É o trabalhador que, em colaboração com o oficial de manutenção soldador sénior e sob a responsabilidade deste, realiza as tarefas inerentes
2469
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
às de oficial de manutenção soldador. Poderá executar ain -da tarefas simples e de reduzidas dimensões no âmbito da actividade. Oficial de manutenção torneiro sénior - É o trabalhador que opera com um torno mecânico, paralelo, vertical, revól-ver ou de outro tipo; executa todos os trabalhos de tornea-mento de peças; trabalhando por desenho ou peças modelo; prepara a máquina e, se necessário, as ferramentas que uti- liza; responde pela limpeza, lubrificação e inspecção visual (controlo sensorial genérico); cumpre as normas de higiene e segurança; responde pela qualidade e controlo dimensional dos trabalhos que executa em máquinas ferramenta. Ocasio- nalmente, faz torneamentos com rectificadoras ou nas insta -lações fabris. Oficial de manutenção torneiro - É o trabalhador que, em colaboração com o oficial de manutenção torneiro sénior e sob a responsabilidade deste, realiza as tarefas inerentes às de oficial de manutenção torneiro. Poderá executar ainda tarefas simples e de reduzidas dimensões no âmbito da ac-tividade. Praticante sénior - É todo o trabalhador, entre os 14 e os 16 anos, que, sob a orientação permanente dos oficiais acima indicados, os coadjuva nos seus trabalhos. Praticante - É todo o trabalhador, entre os 16 e os 18 anos, que, sob a orientação permanente dos oficiais acima indicados, os coadjuva nos seus trabalhos. Preparador-programador - É o trabalhador que elabora cadernos de encargos para consultas ao exterior; programa e prepara as intervenções predefenidas; actualiza os progra-mas de manutenção condicionada; estabelece a ligação com as compras, gestão de «stocks» e armazéns no sentido de optimizar o aprovisionamento de peças e garante a disponi- bilidade das mesmas; verifica a qualidade da manutenção e analisa os parâmetros de funcionamento após a reparação; garante a actualização do arquivo de documentação técnica; actualiza os registos históricos dos equipamentos. Técnico de apoio ao gabinete de planeamento e projectos - É o trabalhador que normal e predominantemente executa tarefas relacionadas com a preparação de cadernos de en-cargos para execução de projectos; emite pedidos de mate-rial para execução de projectos; elabora mapas de acompa-nhamento da execução orçamental dos mesmos, visando o apuramento dos respectivos desvios. Na sua área funcional, presta assistência a profissionais de escalão superior no de -sempenho das funções destes. Técnico de apoio ao gabinete técnico - É o trabalhador que digita para o sistema informático o registo de entrada e fecho das requisições de obra; digita o sistema informático o conteúdo histórico que resulta da natureza das intervenções que ocorrem a nível dos equipamentos fabris; apura do sis-tema informático os custos de manutenção a nível de equi-pamentos e instalações; apura os tempos dos operários não pertencentes ao quadro da empresa, por natureza de ocupa-ção; colabora na manutenção do arquivo técnico do gabinete técnico; assegura a gestão do sistema informático. Técnico de instrumentos - É o trabalhador que efectua a reparação de instrumentos e aparelhos de comando electró-nico; executa rotinas de inspecção, calibragem e limpeza em aparelhos da sua especialidade; cumpre as normas de higiene e segurança; responde pela limpeza, manutenção e lubrifica -ção das ferramentas e equipamentos com que opera; instala e configura cadeias de controlo. Técnicos de desenho Desenhador - É o trabalhador que executa desenhos rigo-rosos com base em croquis, por decalque ou por instruções orais e escritas, estabelecendo criteriosamente a distribuição das projecções ortogonais, considerando escalas e simbo-logias aplicadas, bem como outros elementos adequados à informação a produzir; executa alterações, reduções ou am-pliações de desenhos, a partir de indicações recebidas ou por recolha de elementos; executa desenhos de pormenor ou de implantação com base em indicações e elementos detalhados recebidos; efectua esboços e levantamentos de elementos existentes. Acessoriamente, tira cópias heliográficas, regista e arquiva desenhos, preenche programas de manutenção e auxilia na organização de arquivos dos mesmos. Desenhador-projectista - É o trabalhador que, a partir de um programa dado, verbal ou escrito, concebe anteprojectos de um conjunto ou partes de um conjunto, procedendo ao seu estudo, esboço ou desenho, efectuando os cálculos que, não sendo específicos de engenharia, sejam necessários a sua estruturação e interligação. Observa e indica, se necessário, normas e regulamentos a seguir na execução, assim como os elementos para orçamento. Colabora, se necessário, na ela-boração de cadernos de encargos.Trabalhadores rodoviários Motorista - É o trabalhador que, possuindo carta de con- dução profissional, tem a seu cargo a condução de veículos automóveis (ligeiros e pesados), competindo-lhe ainda zelar pela boa conservação e limpeza do veículo e pela carga que transporta; cumpre as normas de segurança. Orienta e auxilia a carga e descarga. Verifica diariamente os níveis de óleo e de água. Pode eventualmente conduzir máquinas de força motriz no interior das instalações fabris. Trabalhadores fogueiros Operador de campo de produção de energia - É o traba-lhador que explora o sistema de tratamento de águas; colabo-ra na exploração e condução das caldeiras, na exploração do anidrido sulfuroso e na exploração da instalação de produção e distribuição de energia eléctrica; opera a central de ar com-primido e o sistema de alimentação de água; procede à lim-peza da instalação; alerta para as necessidades de manuten-ção dos equipamentos com que opera; observa as normas de segurança estabelecidas; executa procedimentos de rotina; procede à manutenção de primeiro escalão dos equipamen-
2470
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
convencionais), competindo-lhe, além do estabelecido pelo regulamento da profissão de fogueiro, operar os sistemas de produção e distribuição de ar comprimido e de alimentação de água; alerta para as necessidades de manutenção dos equi -pamentos; cumpre as normas de segurança¸ garante a limpe- za de instalação; garante a execução dos procedimentos de rotina; coordena, dirige e controla a actividade do operador de campo; garante a coordenação da sua actividade com o sector de produção de pasta, procede a análises elementares para controlo da operação. Supervisor de turno de produção de energia - É todo o trabalhador que controla, dirige e coordena directamente um grupo de trabalhadores com actividades afins, cumpre e faz cumprir as normas de segurança; supervisiona a exploração do sistema de tratamento de águas; supervisiona os sistemas de produção e distribuição de ar comprimido e de alimenta - ção de água; coordena actividades de manutenção de primei - ro escalão; controla e regula variáveis processuais. ANEXO IV Enquadramento das profissões em níveis de qualificação EnquadramentoCategoria profissional 1- Quadros superioresTécnico superior2- Quadros médios Chefe de ensaios de laboratório Secretária de administração/Direcção 3- Quadros intermédios(encarregados, contramestres e chefes de equipa) Assistente de produção de pastaEncarregado de abastecimento e preparação de madeiras Encarregado de armazém Encarregado de realização - Civil Encarregado de realização - Instrumentos Encarregado de realização - Eléctrica Encarregado de realização - MecânicaEncarregado de segurançaSupervisor de turno de produção de energia Supervisor de turno de produção de pasta 4- Profissionais altamente qualificados e qualificados Administrativo de apoio ao gabinete técnicoAgente de métodosAnalista de ensaiosAnalista de laboratórioAssistente administrativoAssistente de vendasComprador Condutor de equipamento de transporteControlador do armazém de pastaDesenhadorDesenhador projectistaElectromecânico de instrumentosMotorista Oficial de manutenção carpinteiro Oficial de manutenção electricista Oficial de manutenção lubrificadorOficial de manutenção pedreiro Oficial de manutenção pintorOficial de manutenção serralheiro Oficial de manutenção soldador Oficial de manutenção torneiro Operador coordenador Operador de informática Operador de processo da preparação de madeiras
2471
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
4- Profissionais altamente qualificados e qualificados Operador de processo de produção de energia Operador de processo de produção de pasta Operador de sala de controloPreparador-programador Secretária de direcção Técnico administrativoTécnico comercial Técnico de apoio ao gab. de planeamento e projectosTécnico de apoio ao gabinete técnicoTécnico de compras e materiais Técnico de informática Técnico de instrumentosTécnico do controlo da qualidade Telefonista recepcionista Tesoureiro 5- Profissionais semiqualificadosAuxiliar de segurançaConferente ContínuoEmpregado dos serviços externos Empregado dos Serviços SociaisEstagiáriosFerramenteiroMedidorOperador de campo de produção de energia Operador de campo de produção de pasta Operador de ETAR Operador de recuperação6- Profissionais não qualificadosAuxiliar não especializado Const ância, 14 de Junho de 2017. Pela Caima - Indústria de Celulose, SA: Gualter Nunes Vasco, mandatário. Luís Filipe Domingos Patornilho, mandatário. Pelas organizações sindicais: Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Quí - micas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL: José Manuel dos Santos Gonçalves Pereira, mandatário. José Manuel Vicente dos Anjos, mandatário. Franquelim Manuel Constantino Lopes, mandatário.Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Ce -râmica e Vidro - FEVICCOM: José Manuel dos Santos Gonçalves Pereira, mandatário. José Manuel Vicente dos Anjos, mandatário. Franquelim Manuel Constantino Lopes, mandatário.Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal - FESAHT: José Manuel dos Santos Gonçalves Pereira, mandatário. José Manuel Vicente dos Anjos, mandatário. Franquelim Manuel Constantino Lopes, mandatário.FECTRANS - Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações: José Manuel dos Santos Gonçalves Pereira, mandatário. José Manuel Vicente dos Anjos, mandat ário. Franquelim Manuel Constantino Lopes, mandatário. Sindicato dos Quadros e Técnicos de Desenho: José Manuel dos Santos Gonçalves Pereira, mandatário. José Manuel Vicente dos Anjos, mandatário. Franquelim Manuel Constantino Lopes, mandatário. CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escri-tórios e Serviços de Portugal: José Manuel dos Santos Gonçalves Pereira, mandatário. José Manuel Vicente dos Anjos, mandatário. Franquelim Manuel Constantino Lopes, mandatário. Declaração Para os devidos efeitos, se declara que a Federação Inter -sindical das indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL, representa os seguintes sindicatos: SITE-NORTE - Sindicato dos Trabalhadores das Indús- trias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Norte;SITE-CN - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades Ambiente do Cen -tro Norte;SITE-CRSA - Sindicato dos Trabalhadores das Indús- trias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Sul e Regiões Autónomas;SITE-SUL - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias
2472
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Transformadoras, Energia e Actividades do ambiente do Sul; Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Viana do Castelo;SIESI - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Mineira;Sindicato dos Trabalhadores Rodoviários e Actividades Metalúrgicas da Região Autónoma da Madeira.Lisboa, 8 de Maio de 2017. O secretariado: Rogério Paulo Amoroso da Silva - Hélder Jorge Vilela Pires.Para os devidos efeitos, se declara que a Federação Por - tuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro, representa os seguintes sindicatos:STCCMCS - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares, Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares da Região Norte; Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos, Construção, Madeiras, Mármores e Similares da Região Centro; Sindicato dos Trabalhadores da indústria Vidreira; Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Pedreiras, Cerâmica e Afins da Região a Norte d o Rio Douro;Sindi cato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Mármores, Pedreiras, Cerâmica e Materiais de Construção de Portugal;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Constru- ção, Cerâmica, Cimentos e Similares, Madeiras, Mármores e Pedreiras de Viana do Castelo e Norte - SCMPVCN; SICOMA - Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Olarias e Afins da Região da Madeira.Lisboa, 17 de Maio de 2017.A direcção: Maria de Fátima Marques Messias - Pedro Miguel dos Santos Jorge.Para os devidos efeitos, se declara que a FESAHT - Fe - deração dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebi - das, Hotelaria e Turismo de Portugal, representa os seguintes sindicatos:Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Algarve;Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Centro;Sindicato dos Trabalhadores na Hotelaria, Turismo, Ali- mentação, Serviços e Similares da Região Autónoma da Ma -deira; Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Norte;Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Sul;SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores de Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portu -gal;STIANOR - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Alimentação do Norte; STIAC - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Ali-mentar do Centro, Sul e Ilhas;SABCES - Açores - Sindicato dos Trabalhadores de Ali- mentação, Bebidas e Similares, Comércio, Escritórios e Ser - viços dos Açores.Lisboa, 18 de Maio de 2017. A direcção nacional da FESAHT: Maria das Dores de Oliveira Torres Gomes - Luís Miguel Guimarães Trindade.Para os devidos efeitos, se declara que a FECTRANS - Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações, representa os seguintes sindicatos:STRUP - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos de Portugal;STRUN - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do Norte;SNTSF - Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sec-tor Ferroviário;SIMAMEVIP - Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca;OFICIAISMAR - Sindicato s dos Capitães, Oficiais Pilo -tos, Comissários e Engenheiros da Marinha Mercante;STFCMM - Sindicato dos Transportes Fluviais, Costei-ros e da Marinha Mercante;STRAMM - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários da Região Autónoma da Madeira;SPTTOSH - Sindicato dos Profissionais dos Transportes, Turismo e Outros Serviços da Horta; SPTTOSSMSM - Sindicato dos Profissionais dos Trans - portes, Turismo e Outros Serviços de São Miguel e Santa Maria. Lisboa, 17 de Maio de 2017.A direcção nacional: José Manuel Rodrigues Oliveira - Manuel António Silva Leal.Depositado em 23 de Junho de 2017, a fl. 28 do livro n.º 12, com o n.º 128/2017, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.
2473
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Acordo de empresa entre a EMEL - Empresa Mu-nicipal de Mobilidade e Estacionamento de Lisboa, EM, SA e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência Cláusula 1.ª Âmbito 1- O presente acordo de empresa, adiante designado abre-viadamente por AE, obriga, por um lado, a EMEL - Empresa Municipal de Mobilidade e Estacionamento de Lisboa, EM, SA, adiante designada por EMEL e, por outro, os trabalha-dores ao seu serviço representados pelo Sindicato dos Tra-balhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, adiante abreviadamente designado CESP. 2- O âmbito profissional é o constante no anexo I. 3- O universo de aplicação é de 518 trabalhadores da em-presa, à data de entrada em vigor deste acordo de empresa.4- Para efeitos de âmbito geográfico da EMEL é conside - rada a área geográfica de Lisboa e os concelhos limítrofes. 5- A atividade da EMEL compreende, nomeadamente, a prestação de serviços de interesse geral no âmbito do desen- volvimento, gestão e exploração de soluções de mobilidade urbana, as quais incluem a construção, promoção e gestão de infraestruturas de estacionamento público urbano, a fis -calização do estacionamento público urbano e serviços asso-ciados, como o controlo do acesso aos bairros históricos e a vigilância de túneis, a construção e operação de infraestrutu-ras de apoio à mobilidade pedonal, sistemas de mobilidade elétrica e produtos partilhados de mobilidade e demais ativi- dades tal como definido nos estatutos da empresa. Cláusula 2.ª Vigência e denúncia 1- O presente acordo de empresa entra em vigor a partir do primeiro dia do mês seguinte ao da sua assinatura e é válido pelo prazo de 2 anos. 2- O anexo II e as cláusulas de expressão pecuniária conti -das neste acordo de empresa têm uma vigência de doze me-ses, contados a partir de 1 de junho de 2017. 3- O anexo II e as cláusulas de expressão pecuniária conti -das neste acordo podem ser revistas anualmente por acordo entre as partes. Caso não seja denunciado por qualquer das partes, a vigência do presente acordo de empresa renova-se automática e sucessivamente por períodos de 2 anos. 4- As partes têm o dever de informar os trabalhadores so-bre aspetos relevantes deste acordo de empresa e da lei apli-cável.5- Sempre que se verifiquem, pelo menos, três revisões que não incidam sobre o anexo II ou as cláusulas de expressão pecuniária, é feita a republicação do novo texto consolidado deste AE no Boletim do Trabalho e Emprego. CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 3.ª Preenchimento de vagas 1- Salvo situações em que a função exija um perfil e qua - lificações que comprovadamente as trabalhadoras e os traba -lhadores da EMEL não detenham, o preenchimento de novas vagas para as categorias identificadas no anexo I deve ser precedido de um processo de recrutamento interno, ao qual se segue, se necessário, um processo de seleção externo. 2- Em caso de igualdade na avaliação das candidaturas, será dada preferência às candidatas e candidatos que já sejam trabalhadoras e trabalhadores na EMEL.3- Findo o processo de seleção de que resulte a seleção de uma trabalhadora ou de um trabalhador da EMEL num pro- cesso de recrutamento interno, esta ou este inicia o período de estágio.Cláusula 4.ª Admissão 1- Compete à EMEL contratar as trabalhadoras e os traba-lhadores, maiores de idade e com base em critérios objetivos, dentro dos limites da lei e do presente acordo de empresa. 2- A EMEL pode solicitar, às candidatas e aos candidatos, elementos suplementares de comprovação dos respetivos re-quisitos.Cláusula 5.ª Período experimental 1- Nos contratos sem termo a admissão presume-se em re- gime experimental, salvo quando, por escrito, se estipule o contrário.2- Durante o período experimental qualquer das partes pode rescindir o contrato sem necessidade de pré-aviso ou invo- cação de motivo, não ficando sujeita a qualquer sanção ou indemnização. Porém, caso a admissão se torne definitiva, a antiguidade conta-se desde o início do período experimental. 3- No caso de contratos de trabalho sem termo aplicam-se as regras constantes nos termos legais, designadamente: a) 90 dias para a generalidade das trabalhadoras e dos tra-balhadores; b) 180 dias para trabalhadores com cargos de complexi - dade técnica, nomeadamente, agentes de fiscalização de estacionamento, de elevado grau de responsabilidade ou de funções de confiança; c) 240 dias, para trabalhadores que exerçam cargos de di -reção ou quadro superior, nomeadamente que sejam admiti- dos para a categoria profissional de técnico superior constan - te do anexo I. 4- Nos restantes regimes contratuais aplicam-se as normas constantes na legislação em vigor.Cláusula 6.ª Local de trabalho 1- A trabalhadora e o trabalhador devem prestar o seu tra-
2474
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
balho na área geográfica de Lisboa ou nos concelhos limítro - fes onde a EMEL exerça ou venha a exercer a sua atividade. 2- A eventual permanência da trabalhadora ou do traba-lhador num determinado local não equivale à renúncia da possibilidade do mesmo ser deslocado, no âmbito da área geográfica que constitui o local de trabalho nos termos do número anterior.3- As trabalhadores e os trabalhadores afetos a áreas em que não seja previsível a alteração do local de trabalho, por inerência do desempenho das suas funções, devem ser infor -mados com 7 dias de antecedência, podendo este tempo ser reduzido com o acordo da trabalhadora ou do trabalhador.4- Nas situações previstas no número anterior, quando a alteração ocorra no decurso do mês e implique o aumento despesas com transportes públicos, a EMEL reembolsa a di- ferença das despesas, até ao final desse mês. 5- A trabalhadora ou o trabalhador realizam deslocações no âmbito das suas funções profissionais, ou com vista à par - ticipação nas ações de formação profissional que a EMEL entenda necessários. Cláusula 7.ª Categorias profissionais EMEL 1- Às trabalhadoras e aos trabalhadores ao serviço da EMEL são atribuídas categorias profissionais constantes do anexo I. 2- A trabalhadora ou o trabalhador exercem a atividade correspondente à categoria profissional que lhe está atribu - ída, bem como as funções afins ou funcionalmente ligadas, para as quais detenha as qualificações profissionais adequa - das e não impliquem desvalorização profissional. 3- Da mudança de categoria profissional não pode resul -tar a diminuição da retribuição que vinha sendo auferida, entendendo-se como retribuição para este efeito a constante do anexo II, com exceção das alterações que impliquem a mudança para categoria inferior, que ocorram nos primeiros 3 anos de antiguidade, por mútuo acordo.Cláusula 8.ª Definição de funções As funções próprias das categorias profissionais deste AE são as constantes do anexo I. Cláusula 9.ª Tabela salarial A tabela salarial consta do anexo II. Cláusula 10.ª Acesso a nova categoria profissional 1- O acesso a novas categorias profissionais depende de acordo prévio e expresso da trabalhadora ou do trabalhador e fica dependente de um período de estágio determinado pela EMEL, de duração não superior a um ano.2- A trabalhadora ou o trabalhador auferem durante o perí - odo de estágio, a remuneração que auferia antes do início do mesmo, sendo-lhe atribuído, a título excecional, um comple - mento de estágio de valor correspondente à diferença entre a remuneração da trabalhadora ou do trabalhador e a remu- neração da categoria a que diz respeito o período de estágio. 3- Findo o período de estágio a EMEL decide e informa a trabalhadora ou o trabalhador sobre a sua integração na categoria a que diz respeito o período de estágio. 4- Caso se concretize a integração na categoria, o período de estágio conta para a antiguidade dessa categoria e a tra- balhadora ou o trabalhador passa daí em diante a auferir a remuneração respetiva.5- Caso não se concretize a integração na categoria, a tra-balhadora ou o trabalhador mantém todos os direitos da car-reira de onde provém, continuando a receber a remuneração que auferia antes do início do período de estágio. Cláusula 11.ª Exercício temporário de outras funções 1- Quando o interesse da empresa o exija, a EMEL pode encarregar temporariamente a trabalhadora ou o trabalhador de serviços não compreendidos na atividade contratada, pelo período máximo de um ano, desde que tal mudança não im - plique diminuição da retribuição nem modificação substan -cial da posição da trabalhadora ou do trabalhador. 2- Sempre que tal mudança seja superior a 90 dias, EMEL comunicará à comissão sindical, previamente, o início e os fundamentos do exercício temporário de funções não com - preendidas na categoria profissional da trabalhadora ou do trabalhador.3- Findo o período máximo de um ano, a EMEL deve re - classificar a trabalhadora ou o trabalhador não se aplicando o período de estágio previsto na cláusula 10.ª deste acordo de empresa.4- Caso não se concretize a integração na categoria, a tra-balhadora ou o trabalhador mantém todos os direitos da cate-goria de onde provém, continuando a receber a remuneração fixa que auferia nas funções anteriores. Cláusula 12.ª Exercício de cargos de chefia 1- O exercício de cargos de chefia na EMEL é realizado em comissão de serviço, tem natureza temporária e depende dos níveis de confiança, nos termos da lei. 2- São exercidos em regime de comissão de serviços os cargos de direção ou chefia diretamente dependentes da ad - ministração, funções de secretariado pessoal dos órgãos so - ciais, bem como outras funções cuja natureza implique uma relação de confiança. 3- A política de recursos humanos relativa aos cargos de chefia consta de regulamentos internos e é da competência exclusiva da EMEL. 4- Sem prejuízo de outros normativos internos comple -mentares, a avaliação de desempenho e progressão na car-reira em vigor na empresa aplicam-se aos trabalhadores que exercem cargos de chefia, tendo estes os mesmos direitos que os demais.5- Aquando da cessação da comissão, as trabalhadoras e os trabalhadores integram a carreira a que estão adstritos,
2475
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
nos termos da correspondente evolução, quando aplicável, de acordo com regime contratual existente, sem prejuízo do disposto na lei.CAPÍTULO III Direitos, garantias e deveres Cláusula 13.ª Deveres da EMEL São deveres da EMEL: a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade a traba-lhadora ou o trabalhador; b) Pagar pontualmente a retribuição, que deve ser justa e adequada ao trabalho; c) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do pon - to de vista físico como moral; d) Promover a valorização profissional dos trabalhadores; e) Respeitar a autonomia técnica da trabalhadora ou do trabalhador que exerça atividades cuja regulamentação pro - fissional o exija; f) Possibilitar o exercício de cargos em organizações re -presentativas das trabalhadoras e dos trabalhadores; g) Prestar às organizações sindicais, no prazo de trinta dias, os esclarecimentos de natureza profissional que lhes sejam pedidos sobre trabalhadores ao seu serviço nelas ins-critos e sobre quaisquer outros factos que se relacionem com o cumprimento do presente acordo de empresa; h) Proporcionar aos trabalhadores corretas condições de higiene, saúde e salubridade nos locais de trabalho e proteção coletiva e individual das trabalhadoras e dos trabalhadores; i) Sempre que adequado, criar normas que deem satisfa- ção ao disposto na alínea anterior com o objetivo de pro - porcionar as condições ideais para um ambiente de traba -lho salubre, diminuindo e/ou evitando os riscos de doenças profissionais e acidentes de trabalho, ouvindo as entidades competentes para o efeito; j) Entregar à trabalhadora ou ao trabalhador, aquando da cessação do contrato de trabalho, seja qual for o motivo, ou sempre que aquele justificadamente o requeira, o documento onde conste o tempo que esteve ao serviço, atividade, fun- ções ou cargos exercidos e outras referências de natureza la - boral registada pela EMEL; k) Atualizar o registo do pessoal, com indicação dos no-mes, datas de nascimento e admissão, modalidades de con- tratos, categorias, promoções, retribuições, datas de início e termo das férias e faltas que impliquem perda da retribuição ou diminuição dos dias de férias, sempre que haja comuni- cação de alterações. Cláusula 14.ª Deveres do trabalhador 1- São deveres da trabalhadora e do trabalhador: a) Comparecer no local de trabalho designado pela EMEL, de modo a iniciar as funções atribuídas à hora fixada de acor -do com o respetivo horário de trabalho; b) Exercer de forma idónea, diligente, leal, assídua e cons - cienciosa as suas funções, segundo as normas e instruções recebidas e com observância das regras legais e usuais da profissão e das relações de trabalho, salvo na medida em que essas normas ou instruções ofendam os seus direitos e ga -rantias; c) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o empre-gador, os superiores hierárquicos, os colegas de trabalho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relação com a EMEL; d) Realizar o trabalho com zelo e diligência; e) Cumprir as ordens e instruções do empregador em tudo o que respeite à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus direitos e ga-rantias; f) Guardar lealdade ao empregador, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ele, nem divulgando informações referentes à sua organiza -ção, métodos de produção ou negócios; g) Velar pela conservação e boa utilização dos bens rela- cionados com o seu trabalho que lhe forem confiados pelo empregador, nomeadamente velar pela conservação do ves-tuário e equipamentos relacionados com a sua atividade, dentro dos limites do desgaste imputável ao uso normal, aci-dentes e riscos inerentes; h) Promover ou executar todos os atos tendentes à melho -ria da produtividade da EMEL; i) Cooperar para a melhoria do sistema de segurança, hi-giene e saúde no trabalho; j) Cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposições legais ou convencio -nais aplicáveis, bem como as ordens dadas pelo empregador; k) Guardar sigilo profissional, nos termos e limitações le -gais; l) Comparecer nas ações de formação comunicadas pela EMEL, salvo por motivo atendível que justifique a sua au -sência; m) Cumprir todas as demais obrigações decorrentes do presente AE. 2- O dever de obediência, a que se refere a alínea e) do número anterior, respeita tanto às ordens e instruções dadas diretamente pelo empregador, como às emanadas de supe-riores hierárquicos da trabalhadora ou do trabalhador, dentro dos poderes que por aquele lhes forem atribuídos. Cláusula 15.ª Garantias do trabalhador 1- A EMEL não poderá: a) Opor-se, por qualquer forma, a que a trabalhadora ou o trabalhador exerça os seus direitos ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício ou pelo cumprimento dos seus deveres sindicais; b) Exercer qualquer tipo de pressão sobre a trabalhadora ou sobre o trabalhador para que atue no sentido de violar os direitos individuais ou coletivos consignados neste AE ou na lei; c) Despromover ou diminuir a retribuição da trabalhadora
2476
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
ou do trabalhador, salvo nos casos previstos na lei ou neste AE; d) Despedir sem justa causa a trabalhadora ou o trabalha-dor; e) Sem prejuízo das atribuições da hierarquia respetiva, in -terferir na autonomia técnica ou desrespeitar as regras deon- tológicas inerentes ao exercício da profissão da trabalhadora ou do trabalhador.2- A trabalhadora ou o trabalhador pode, excecional e fun -damentadamente e para salvaguarda da sua responsabilida- de, solicitar que as instruções sejam confirmadas por escrito. Cláusula 16.ª Processo individual 1- A cada trabalhadora ou trabalhador corresponde um só processo individual, donde constam os atos relativos à nomeação, situação, níveis de retribuição e funções desem - penhadas, comissões de serviço, remunerações, licenças, re - preensões registadas e outras sanções mais graves e tudo o mais que lhe diga respeito como trabalhadora ou trabalhador, incluindo títulos académicos e profissionais e méritos a ele inerentes.2- O processo da trabalhadora ou do trabalhador pode ser, a todo o tempo, consultado pelo próprio ou, mediante auto-rização destes, pelo seu advogado ou pelas estruturas repre-sentativas das trabalhadoras e dos trabalhadores, dentro dos limites impostos na lei, nomeadamente no que se refere à reserva da intimidade da vida privada e familiar.3- O direito de consulta previsto no número anterior vi-gorará mesmo após a cessação do contrato de trabalho, nos termos da lei aplicável.Cláusula 17.ª Responsabilidade profissional 1- A EMEL garante a proteção em caso de responsabilida- de civil na sequência de danos decorrentes do exercício das funções atribuídas à trabalhadora ou ao trabalhador. 2- O previsto no número anterior não exonera o trabalha - dor da obrigação de cumprimento rigoroso das suas funções e do conhecimento das leis gerais em vigor, proporcionando a EMEL formação adequada nestas matérias. Cláusula 18.ª Direitos sindicais 1- Para o exercício da atividade sindical na EMEL, consti -tuem direitos das trabalhadoras e dos trabalhadores: a) Desenvolver a atividade sindical na EMEL, nomeada- mente, através de delegados sindicais e comissões ou sec - ções sindicais, credenciados por comunicação do respetivo sindicato; b) Dispor, sendo membros dos órgãos de associações sin - dicais, de 6 dias para exercício das atividades inerentes aos respetivos cargos, sem prejuízo de qualquer direito reconhe -cido por lei ou por este acordo, designadamente, da retribui- ção e do período de férias; c) Dispor, a título permanente na EMEL, de instalações adequadas ao exercício das funções de delegadas e dele - gados sindicais e das comissões, devendo ter, neste último caso, uma sala própria, tendo sempre em conta a disponibili-dade da área da unidade de trabalho; d) Realizar reuniões fora do horário de trabalho, nas insta - lações da EMEL desde que convocadas nos termos da lei e observadas as normas de segurança; e) Realizar reuniões nos locais de trabalho, durante o ho - rário normal, até ao máximo de 15 horas por ano, sem per -da de quaisquer direitos consignados na lei ou neste acordo, sempre que fique assegurado o regular funcionamento dos serviços que não possam ser interrompidos; f) Afixar no interior da EMEL e em local apropriado, re - servado para o efeito pela EMEL, informações do seu inte -resse; g) Sendo delegadas ou delegados sindicais, não serem transferidos para fora do seu local de trabalho sem o acordo do respetivo sindicato; h) Exigir da EMEL o cumprimento deste acordo e das leis sobre matéria de trabalho e segurança, que contemplem si- tuações não previstas neste acordo ou que se revelem mais favoráveis aos trabalhadores.2- A EMEL garante a divulgação do organograma geral da EMEL.Cláusula 19.ª Quotização sindical A EMEL garante, nos termos da lei, os descontos das quotas sindicais na retribuição das trabalhadoras e dos tra-balhadores e o envio dos mapas resumos dos respetivos des-contos.Cláusula 20.ª Competência da EMEL 1- Dentro dos limites deste acordo de empresa e da lei, compete à EMEL fixar os termos em que o trabalho deve ser prestado.2- A EMEL pode elaborar regulamentos internos, dos quais constam normas de organização e disciplina do traba-lho dentro dos limites deste acordo de empresa e da lei.3- A EMEL dá conhecimento à associação sindical outor-gante do conteúdo dos regulamentos internos, sendo estes ouvidos antes da sua publicação.CAPÍTULO IV Duração e organização da prestação de trabalho Cláusula 21.ª Período normal de trabalho 1- O período normal de trabalho não poderá exceder as 35 horas em cada semana, nem as sete horas diárias.2- O período de trabalho diário tem início e termo de acor -do com o horário de trabalho, podendo ocorrer em dias de calendário consecutivos.
2477
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Cláusula 22.ª Definições relevantes Sem prejuízo do disposto na legislação em vigor, para efeitos do presente acordo de empresa, entende-se por: a) Regimes de horários de trabalho - os tipos de horários de trabalho previstos na lei, nomeadamente, horários regula-res e horários por turnos; b) Modalidades de horário de trabalho - subdivisão dos re- gimes previstos na alínea anterior, nomeadamente horários regulares nas modalidades rígido e flexível, horários por tur - nos rotativos nas modalidades de descontínuo, semicontínuo e contínuo; c) Escala de horário de trabalho - composição e conjugação de vários horários dia que determinam um ciclo repetitivo; d) Horário dia - período normal de trabalho diário, com definição da hora de início e de termo da jornada de trabalho, incluindo intervalos de descanso.Cláusula 23.ª Regimes de horário de trabalho 1- Compete à EMEL definir os regimes de horários de tra -balho, ouvindo para o efeito as estruturas representativas das trabalhadoras e dos trabalhadores.2- A organização e atribuição dos horários de trabalho tem em consideração, sempre que possível, as preferências ma -nifestadas pelas trabalhadoras e trabalhadores procurando salvaguardar a distribuição equitativa de situações de peno -sidade acrescida.3- A modalidade de horário é atribuída por períodos de seis meses, correspondendo a semestres civis, podendo ser reduzido excecionalmente com pré-aviso de 30 dias, ou a qualquer tempo, por acordo.4- Na área da fiscalização os semestres são organizados da seguinte forma: horário de verão (abril a setembro) e horário de inverno (outubro a março).5- A escala semestral dos regimes de horário de trabalho existentes na empresa renovam-se automaticamente, caso não seja comunicada uma nova escala até o mínimo de 30 dias antes do término da escala semestral em vigor.Cláusula 24.ª Modalidades de horários regulares 1- Na modalidade de horário regular, as horas de início e de termo da jornada de trabalho, os intervalos de descanso e os dias de descanso semanal são definidos por referência a uma semana de trabalho, mantendo-se esta constante ao longo do tempo.2- Os horários regulares implicam a definição da hora de início e de termo da jornada de trabalho no período compre -endido entre as 8h00 e as 20h00, salvo pedido do trabalhador.3- A prestação do trabalho em regime de horário regular não confere direito a subsídio de turno ou a outros acrés -cimos que não tenham sido previamente autorizados pela empresa.4- Os horários regulares comportam duas modalidades: horário rígido e horário flexível. Cláusula 25.ª Condições do horário regular rígido 1- O horário regular rígido é aquele em que o trabalhador se obriga a cumprir as horas de início e de termo da prestação de trabalho diário previamente definidas. 2- Por acordo com a trabalhadora ou com o trabalhador, o intervalo de descanso pode ser observado em período diver -so do geralmente previsto no horário, desde que tal não afete o regular e eficaz funcionamento dos serviços, não implique encargos remuneratórios para a empresa e seja respeitado o limite estabelecido na cláusula 33.ª (Intervalo de descanso ou para tomada de refeição) do acordo de empresa.Cláusula 26.ª Condições do horário regular flexível 1- No horário regular flexível, a trabalhadora ou o traba -lhador podem gerir parte ou a totalidade do tempo de tra- balho, escolhendo as horas de início e de termo da jornada diária, sem prejuízo da empresa poder estabelecer períodos de presença obrigatória, com a duração máxima de 5 horas por dia.2- Esta modalidade não dispensa a trabalhadora e o tra-balhador de cumprir, em termos médios, a totalidade do seu período normal de trabalho diário, sendo o respetivo apura -mento médio com base no trimestre civil, não podendo ser realizadas mais de 10 horas de trabalho diário.3- A flexibilidade de horário prevista nesta cláusula não pode afetar o regular e eficaz funcionamento dos serviços. 4- Se no final do período de referência o trabalhador não tiver cumprido o período normal de trabalho trimestral, a re - tribuição correspondente ao período em falta é descontada. Cláusula 27.ª Modalidades e condições de horários por turnos 1- Quando o período de funcionamento da EMEL, ou de um dos seus serviços, ultrapasse os limites do período nor -mal de trabalho deve organizar-se o tempo de trabalho em equipas em que as trabalhadoras e os trabalhadores ocupam sucessivamente, ou em sobreposição, os mesmos postos de trabalho e executam o trabalho a horas diferentes e num pe - ríodo estabelecido, de acordo com a escala definida. 2- Os turnos devem, na medida do possível, ser organiza -dos de acordo com os interesses e preferências das trabalha-doras e dos trabalhadores.3- Os horários de trabalho por turnos podem ser pratica- dos, de forma rotativa, em descontínuo, semicontínuo, ou em contínuo. 4- A mudança de turno só pode ocorrer após o dia de des-canso semanal, salvo motivo de férias ou doença do próprio ou agregado familiar.Cláusula 28.ª Alterações de horários dia A pedido da trabalhadora ou do trabalhador ou entre tra-balhadoras e trabalhadores são permitidas trocas nos horários
2478
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
dia, bem como dos períodos de descanso, em todos os regi -mes de horário de trabalho, desde que sejam devidamente autorizadas pela chefia, e que a organização de serviço esteja assegurada, não implicando encargos para a EMEL e sem prejuízo do cumprimento do descanso diário obrigatório. Cláusula 29.ª Isenção de horário de trabalho 1- O regime de isenção de horário de trabalho pode ser concedido nos termos da legislação em vigor e tem as se-guintes modalidades: a) A - Isenção sem sujeição aos limites máximos do perío -do normal de trabalho, a que corresponde uma retribuição de 20 % do vencimento base; b) B - Quando o período normal de trabalho é alargado até 1 hora por dia, a que corresponde uma retribuição de 15 % do vencimento base; c) C - Quando o período normal de trabalho é alargado até ao máximo de 30 minutos por dia, a que corresponde uma retribuição de 5 % do vencimento base. 2- No pagamento subsídio de isenção de horário de tra - balho prevista na alínea a), está incluída a remuneração do trabalho noturno e de trabalho suplementar.3- A prestação de trabalho em regime de isenção de horá-rio não prejudica o direito ao descanso diário, dias de des-canso semanal e feriados.Cláusula 30.ª Regime de prevenção 1- O regime de prevenção ocorre quando a trabalhadora ou o trabalhador, em período de descanso, permanece à disposi -ção da EMEL para iniciar a prestação de trabalho relaciona- da com as suas funções mediante contacto desta, designada -mente, para serviços de manutenção, informática ou de apoio à atividade operacional da EMEL, sem prejuízo de outras situações urgentes ou inadiáveis. 2- A trabalhadora ou o trabalhador que tenha acordado a sua integração no regime de prevenção obriga-se a estar per- manentemente contactável durante o período de prevenção para o qual se encontre escalado e em condições de, se ne - cessário, comparecer nas instalações da EMEL nos 60 minu - tos subsequentes à convocatória, salvo motivos atendíveis. 3- O acordo a que se refere o número anterior consta de documento escrito e pode ser denunciado por qualquer das partes com a antecedência mínima de 30 dias, salvo se outro prazo for convencionado nesse acordo.4- A trabalhadora ou o trabalhador em regime de preven- ção tem direito a auferir um subsídio mensal de prevenção de valor correspondente a 2,5 % da remuneração base mensal.5- O trabalho prestado em regime de prevenção é remu-nerado com acréscimo de 25 % do valor hora, incluindo o tempo de deslocação.6- Caso se afigure necessário, a empresa assegura o trans -porte das trabalhadoras e dos trabalhadores para desempe- nho das suas funções em caso de necessidade de deslocação ao local de trabalho. Cláusula 31.ª Trabalho suplementar A trabalhadora ou o trabalhador é obrigada(o) a realizar a prestação de trabalho suplementar, sem prejuízo da possibi - lidade de solicitar expressamente a sua dispensa, invocando motivos devidamente justificados. Cláusula 32.ª Trabalho noturno Considera-se trabalho noturno, o prestado no período compreendido entre as 22h00 de um dia e as 7h00 do dia seguinte.Cláusula 33.ª Intervalo de descanso ou para tomada de refeição 1- sem prejuízo das disposições especiais constantes deste acordo, o período normal de trabalho diário é interrompido por um intervalo de descanso, com a duração mínima de 1 hora e máxima de 2 horas, de forma a que os trabalhadores não prestem mais de 5 horas de trabalho consecutivas.2- Com o acordo da trabalhadora ou do trabalhador, o in-tervalo referido no número anterior pode ser reduzido, quan-do tal se mostre favorável às trabalhadoras e aos trabalhado- res ou necessário para o regular e eficaz funcionamento da EMEL.Cláusula 34.ª Jornada contínua 1- O regime de jornada contínua pode aplicar-se aos tra -balhadores que estejam ou venham a estar afetos às áreas operacionais da empresa e àquelas que lhes prestam apoio direto.2- O regime de jornada contínua comporta um só período de trabalho, com pausa de trinta minutos, a qual é conside-rada tempo de trabalho, desde que a trabalhadora ou o traba-lhador permaneça no local de trabalho, de forma a poder ser chamado a prestar trabalho em caso de necessidade.3- A pausa pode não estar previamente fixada devendo, contudo, a mesma iniciar-se na altura menos inconveniente para o regular e eficaz funcionamento da EMEL sem ultra -passar as 5 horas de trabalho consecutivas, conforme previs- to na lei.Cláusula 35.ª Descanso semanal e complementar 1- As trabalhadoras e os trabalhadores da EMEL têm di-reito a dois dias de descanso por cada semana de trabalho, sendo um de descanso obrigatório e o outro de descanso complementar, sem prejuízo do disposto no número 5. 2- Os dias de descanso semanal podem corresponder a qualquer dia da semana.3- Os dias de descanso obrigatório e complementar devem ser gozados conjuntamente, devendo o descanso comple-mentar preceder ao descanso obrigatório, salvo as seguintes situações:
2479
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
a) Quando os trabalhadores tenham o descanso obrigatório ao domingo, o descanso complementar é gozado de forma rotativa entre segunda e sábado; b) Quando os trabalhadores estão afetos a serviços que funcionam de segunda a domingo, os descansos obrigatório e complementar são gozados maioritariamente em conjunto. 4- Na organização dos horários de trabalho a EMEL pro- cura assegurar, sempre que possível e independentemente da modalidade de horário de trabalho praticada, a coincidência do gozo dos dias de descanso semanal com o sábado e o domingo, bem como que os cônjuges ou trabalhadores em união de facto possam gozar os dias de descanso nos mes-mos dias, garantindo um tratamento equitativo entre todos os trabalhadores.5- No regime de horário regular em vigor na EMEL um dos dias de descanso semanal deve coincidir com o sábado ou o domingo.6- Às trabalhadoras e aos trabalhadores que trabalhem ao sábado e/ou domingo são garantidos 12 fins-de-semana por ano.CAPÍTULO V Feriados e férias Cláusula 36.ª Feriados 1- Consideram-se feriados obrigatórios os previstos na lei.2- O prosseguimento das atividades essenciais da EMEL deve ser assegurado de forma contínua, mesmo em dias fe -riados.3- A dispensa de trabalho no Carnaval e feriado municipal, concedida aos funcionários municipais, aplica-se à EMEL. 4- A EMEL pode, mediante decisão expressa da respetiva administração, conceder dispensa do trabalho às suas traba- lhadoras e aos seus trabalhadores, em datas específicas. Cláusula 37.ª Duração do período de férias 1- O direito a férias adquire-se em virtude do trabalho prestado em cada ano civil e vence-se no dia 1 de janeiro do ano civil subsequente, salvo o disposto no número seguinte. 2- No ano da contratação a trabalhadora ou o trabalhador tem direito, após três meses completos de execução do con -trato, a gozar 2 dias de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis. 3- O período de férias na EMEL é de 22 dias úteis, sendo irrenunciável o direito ao mesmo e não podendo o seu gozo efetivo ser substituído por qualquer compensação económi -ca ou outra, ainda que com o acordo da trabalhadora ou do trabalhador.4- A duração do período de férias é aumentada no caso de a trabalhadora ou o trabalhador não terem faltado ou terem apenas faltas justificadas no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos: a) Três dias de férias, até uma falta ou dois meios-dias de falta; b) Dois dias de férias, até duas faltas ou quatro meios-dias de falta; c) Um dia de férias, até três faltas ou seis meios-dias de falta.5- Para efeitos do número anterior são considerados faltas os dias de suspensão do contrato de trabalho por facto res- peitante ao trabalhador e são consideradas como período de trabalho efetivo, para este efeito, as faltas classificadas como não afetando a majoração do número de dias de férias cons- tantes no anexo IV. 6- Para efeitos de gozo de férias, consideram-se os dias normais de trabalho definidos nas respetivas escalas dos ho -rários de trabalho.Cláusula 38.ª Férias das trabalhadoras e dos trabalhadores em situação desuspensão por impedimento prolongado 1- No ano da suspensão do contrato de trabalho por impe-dimento prolongado respeitante à trabalhadora ou ao traba-lhador, por ausência com duração superior a 30 dias, se se verificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, a trabalhadora ou o trabalhador terá di- reito à retribuição correspondente ao período de férias não gozadas e ao respetivo subsídio. 2- No ano da cessação do impedimento prolongado, apli-ca-se o previsto no número 3 do artigo anterior, desde que a trabalhadora ou o trabalhador regresse no primeiro trimestre, caso contrário aplica-se o número 2.3- O período de férias que exceda o número de dias con - tados desde o seu início e o termo desse ano civil, deve ser preferencialmente gozado no decurso do primeiro semestre do ano imediato.Cláusula 39.ª Marcação do plano de férias 1- O plano de férias é marcado por acordo entre a trabalha-dora ou o trabalhador e a EMEL, devendo cada trabalhadora e trabalhador apresentar uma proposta, cumprindo os termos e prazos estipulados na lei.2- O plano de férias deve conter um período de férias com a duração mínima de 10 dias normais de trabalho consecu -tivos.3- Na falta de acordo, a EMEL marca o plano de férias e elabora o respetivo mapa, nos termos da lei, no período entre 1 de maio e 31 de outubro.4- Nos casos de trabalhadoras ou trabalhadores cônjuges ou em união de facto a EMEL procura assegurar a conjuga- ção dos respetivos planos de férias, no que toca ao período mínimo referido no número 2 desta cláusula. Cláusula 40.ª Alteração da marcação do período de férias 1- A alteração dos períodos de férias já estabelecidos e a interrupção dos já iniciados são permitidas com fundamento em exigências imperiosas do funcionamento da EMEL, ten -do a trabalhadora ou o trabalhador direito a ser indemnizado pelos prejuízos que comprovadamente haja sofrido.
2480
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
2- A interrupção das férias não pode prejudicar o gozo se- guido de metade do período a que a trabalhadora ou o traba -lhador tenha direito.3- Há lugar a alteração do período de férias sempre que a trabalhadora ou o trabalhador, na data prevista para o seu início, esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável, cabendo à EMEL, na falta de acordo, a nova marcação do período de férias. 4- Terminado o impedimento antes de decorrido o período anteriormente marcado, a trabalhadora ou o trabalhador deve gozar os dias de férias ainda compreendidos neste, aplican-do-se quanto à marcação dos dias restantes, o disposto no número anterior.5- Nos casos em que a cessação do contrato de trabalho esteja sujeita a aviso prévio, o empregador pode determi- nar que o período de férias seja antecipado para o momento imediatamente anterior à data prevista para a cessação do contrato.6- A pedido da trabalhadora ou do trabalhador e mediante acordo da EMEL, os períodos de férias já marcados podem ser alterados. 7- Quando a trabalhadora ou o trabalhador for transferido de serviço ou local de trabalho após acordado o seu período de férias, este só poderá ser alterado com o seu acordo.CAPÍTULO VI Faltas Cláusula 41.ª Definição de faltas 1- Falta é a ausência da trabalhadora ou do trabalhador du- rante o período normal de trabalho a que está obrigado. 2- Nos casos de ausência da trabalhadora ou do trabalha- dor por períodos inferiores ao período de trabalho a que está obrigado, os respetivos tempos são adicionados para deter- minação dos períodos normais de trabalho diário em falta. Cláusula 42.ª Tipos de faltas 1- A falta pode ser justificada ou injustificada. 2- São consideradas faltas justificadas, as previstas na lei ou aquelas que expressamente sejam definidas ou autoriza -das como tal pela EMEL, tal como se discriminam no ane- xo IV que pode ser atualizado, após comunicação prévia ao sindicato.3- São consideradas faltas injustificadas as que não cum - pram os critérios definidos no número anterior. Cláusula 43.ª Comunicação e prova de faltas justificadas 1- As faltas justificadas, quando previsíveis, são obrigato - riamente comunicadas à EMEL com a antecedência mínima de 5 dias. 2- Quando imprevisíveis, as faltas justificadas são obriga - toriamente comunicadas a EMEL logo que possível. 3- A trabalhadora ou o trabalhador deve, em qualquer caso de falta justificada, apresentar à EMEL prova dos factos in - vocados para a justificação, salvo dispensa expressa desta obrigação.4- O não cumprimento das obrigações impostas nos núme - ros anteriores tornam as faltas injustificadas. Cláusula 44.ª Efeitos das faltas 1- As faltas justificadas não determinam perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou garantias da trabalhadora ou do tra-balhador, salvo o disposto na lei e neste acordo de empresa.2- As faltas injustificadas constituem violação do dever de assiduidade e determinam perda da retribuição correspon- dente ao período de ausência, o qual será descontado na an -tiguidade da trabalhadora ou do trabalhador.3- Tratando-se de faltas injustificadas de 1 ou meio perí -odo normal de trabalho diário, imediatamente anteriores ou posteriores aos dias ou meios dias de descanso ou feriados, considera-se que o trabalhador praticou uma infração grave.4- No caso da apresentação da trabalhadora ou do traba- lhador, para início ou reinício da prestação de trabalho, se verificar com atraso injustificado superior a 30 ou 60 minu -tos, pode o empregador recusar a aceitação da prestação de trabalho, respetivamente durante o primeiro período ou todo o período normal de trabalho. 5- Nos casos de ausência da trabalhadora ou do trabalha- dor por períodos inferiores ao período de trabalho a que está obrigado, os respetivos tempos são adicionados para deter- minação dos períodos normais de trabalho diário em falta. 6- Nos casos de ausência numa jornada de trabalho diária completa, independentemente da respetiva carga horária di-ária, o desconto na remuneração é correspondente a um dia completo de trabalho.7- Nos casos de ausência por suspensão do contrato de trabalho, e sem prejuízo do disposto na lei, no regresso do trabalhador aplica-se o regime estabelecido na cláusula 38.º número 2.CAPÍTULO VII Retribuição Cláusula 45.ª Princípios gerais e definição de retribuição 1- Considera-se retribuição mensal a remuneração base, que corresponde ao valor relativo ao nível salarial na tabela da respetiva categoria profissional atribuída à trabalhadora ou ao trabalhador, bem como os subsídios de isenção de ho - rário de trabalho e subsídio de turno horários consagrados neste acordo de empresa.2- Nos casos de exercício temporário de funções, nome -
2481
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
adamente comissão de serviço para exercício de cargos de chefia ou substituição temporária, o valor global auferido é igualmente considerado retribuição, apesar do seu carácter temporário.3- Não se considera retribuição, as remunerações devidas a título de: a) Subsídio de refeição; b) Abono para falhas; c) Complemento em caso de estágio para nova categoria profissional; d) Subsídio por trabalho em local subterrâneo; e) Prémios de produtividade ou outros; f) Subsídio de penosidade; g) Subsídio de transporte de valores; h) Trabalho suplementar; i) Subsídio mensal de prevenção; j) Ajudas de custo e outros abonos, nomeadamente os de-vidos por viagens, transportes, alojamento.Cláusula 46.ª Cálculo da retribuição horária A retribuição horária é calculada de acordo com a seguin- te fórmula: (Rm x 12) : (52 x m), sendo Rm o valor da retri -buição mensal e m a carga horária semanal.Cláusula 47.ª Retribuição de trabalho noturno O trabalho noturno é pago com o acréscimo previsto na lei.Cláusula 48.ª Retribuição em dia feriado O trabalho normal prestado em dia feriado é pago com o acréscimo de 100 % do valor dia.Cláusula 49.ª Retribuição de trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar é pago com os seguintes acrés-cimo: a) Prolongamento ou antecipação do horário até 1 hora - 50 % de acréscimo; b) Prolongamento ou antecipação do horário a partir da primeira hora - 75 % de acréscimo; c) Trabalho em dia de descanso ou em feriado - 100 % de acréscimo.2- O pagamento previsto no número anterior só ocorre desde que o trabalho suplementar seja solicitado e autorizado por parte da EMEL. Cláusula 50.ª Subsídio de turno Às trabalhadoras e aos trabalhadores em regime de ho- rários por turnos é atribuído um subsídio de turno de acordo com o previsto no anexo III deste acordo de empresa. Cláusula 51.ª Retribuição e subsídio de férias 1- A retribuição do período de férias e do subsídio de férias corresponde à retribuição mensal consagrada neste acordo de empresa, acrescida da média dos valores pagos.2- O respetivo pagamento é feito, de uma só vez, em junho ou antes do início do gozo do período de férias de 10 dias. Cláusula 52.ª Subsídio de Natal 1- O subsídio de Natal corresponde à retribuição mensal consagrada neste acordo de empresa.2- O valor do subsídio de Natal é proporcional ao tempo de serviço prestado no ano civil, tendo em conta as situações relativas ao ano de admissão, ao ano de cessação do contrato de trabalho e ainda a suspensão do contrato de trabalho.Cláusula 53.ª Subsídio de refeição 1- Às trabalhadoras e aos trabalhadores é atribuído, por dia completo de trabalho efetivamente prestado, um subsídio de refeição de 6,41 €.2- Quando a trabalhadora ou o trabalhador for reembolsa- do de despesas que incluam refeições, não recebe o subsídio previsto no número anterior.3- As trabalhadoras e os trabalhadores em regime parcial, que prestem no mínimo 4 horas de trabalho, têm direito ao subsídio de refeição previsto no número 1 desta cláusula. Cláusula 54.ª Subsídio por trabalho em local subterrâneo 1- Quando o trabalho for realizado nas instalações subter -râneas do Túnel Av. João XXI, a trabalhadora ou o trabalha- dor tem direito a um subsídio de 25 % da remuneração base, pago na proporcionalidade do tempo de trabalho efetivamen- te prestado nessas condições. 2- O número anterior aplica-se também aos casos de subs-tituição de uma trabalhadora ou de um trabalhador que de- sempenha aquelas funções, sendo nesta situação proporcio -nal ao tempo prestado.3- As trabalhadoras e os trabalhadores que recebam este subsídio mais de seis meses por ano, terão direito a continuar a receber o valor mensal no subsídio de férias. Cláusula 55.ª Subsídio de penosidade 1- Quando o trabalho for realizado pelos agentes de fiscali -zação de estacionamento afetos ao serviço de bloqueamentos e remoção, a trabalhadora e o trabalhador tem direito a um subsídio de 60 € pago na proporcionalidade do tempo de tra - balho efetivamente prestado nessas condições. 2- O número anterior aplica-se também aos casos de subs-tituição de uma trabalhadora ou de um trabalhador que de-
2482
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
sempenha aquelas funções, sendo nesta situação proporcio -nal ao tempo prestado.Cláusula 56.ª Subsídio de transporte de valores 1- Os trabalhadores afetos à coleta tem direito a um subsí -dio no valor de 28,10 €.2- O subsídio previsto no número anterior não se aplica aos trabalhadores só com funções de apoio. Cláusula 57.ª Despesas em deslocações de serviço 1- As trabalhadoras e os trabalhadores que tenham que se deslocar em serviço para fora da localidade em que se situa o respetivo local de trabalho, têm direito a serem reembolsa-dos das inerentes despesas, mediante autorização prévia da EMEL, salvo casos urgentes e inadiáveis devidamente jus- tificados. 2- A EMEL deve assegurar o custo do transporte para as trabalhadoras e os trabalhadores, cuja função implique a des- locação diária dentro da localidade onde está afeto o local de trabalho.3- A pedido da trabalhadora ou do trabalhador podem ser adiantadas as importâncias relativas às despesas referidas nos números anteriores.Cláusula 58.ª Abono para falhas O abono para falhas corresponde a 5 % da retribuição base (vencimento base).CAPÍTULO VIII Segurança e saúde no trabalho Cláusula 59.ª Higiene e segurança na EMEL 1- A EMEL assegura condições de segurança e saúde no trabalho, de acordo com os princípios gerais de prevenção, nomeadamente em aspetos relacionados com o planeamen-to e prevenção, num sistema coerente que tenha em conta a componente técnica, a organização do trabalho, as relações sociais e os fatores materiais inerentes ao trabalho.2- A empresa considera a prevenção da higiene e seguran-ça uma responsabilidade necessária e imperativa, pelo que devem ser aplicadas medidas que visam: a) Assegurar as condições de trabalho, salvaguardando a segurança e a saúde física e mental das trabalhadoras e dos trabalhadores; b) Desenvolver as condições técnicas que assegurem a aplicação das medidas de prevenção que possibilitem o exer - cício da atividade profissional em condições de segurança e de saúde para a trabalhadora e para o trabalhador, tendo em conta os princípios de prevenção de riscos profissionais; c) Informar e formar as trabalhadoras e os trabalhadores no domínio da segurança e saúde no trabalho; d) Informar e consultar os representantes das trabalhadoras e dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho ou as próprias trabalhadoras e os próprios trabalhadores.Cláusula 60.ª Política de prevenção e sensibilização de saúde junto dastrabalhadoras e dos trabalhadores Considerando que a defesa e vigilância da saúde das tra-balhadoras e dos trabalhadores da empresa constitui um ob-jetivo prioritário do presente AE, as partes acordam: a) Na aplicação rigorosa das obrigações legais relaciona -das com a medicina do trabalho das trabalhadoras e dos tra- balhadores em função dos riscos a que se encontram expos -tos no local de trabalho; b) Na promoção de rastreios de saúde relacionados com os principais riscos, tendo em consideração a atividade da empresa; c) Na definição de uma política de prevenção e sensibiliza -ção para o combate ao uso e abuso de droga e álcool; d) Na implementação de um programa de testes de des- pistagem de situações que coloquem em causa a saúde das trabalhadoras e dos trabalhadores, por entidades habilitadas para o efeito, em regulamento a estabelecer; e) No apoio para participação em programas de desintoxi -cação e desabituação por parte das trabalhadoras e dos tra-balhadores.Cláusula 61.ª Fardamento As trabalhadoras e os trabalhadores devem, no desempe- nho das suas funções, zelar pela conservação do vestuário e equipamentos relacionados com a sua atividade, dentro dos limites do desgaste imputável ao uso normal, acidentes e riscos inerentes, devendo a EMEL fornecer os uniformes e o equipamento adequados e necessário para o exercício das suas funções garantindo a sua substituição, a título gratuito, em função do desgaste natural a que estão sujeitos.Cláusula 62.ª Trabalhador estudante 1- É trabalhadora ou trabalhador estudante aquele que fre- quenta qualquer nível de educação escolar incluindo cursos de pós-graduação. 2- Considerando que valorização profissional das trabalha -doras e dos trabalhadores contribui para o desenvolvimento da empresa podem ser desenvolvidos programas específicos de apoio à formação académica complementar.3- O exercício dos direitos consagrados à trabalhadora e ao trabalhador estudante carece de comprovativos de inscrição, frequência e aproveitamento. 4- À trabalhadora ou ao trabalhador estudante aplica-se a legislação em vigor, obrigando-se a EMEL à divulgação per-manente dos direitos e deveres destas e destes trabalhadores através da intranet.
2483
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
CAPÍTULO IX Comissão paritária Cláusula 63.ª Comissão paritária É constituída uma comissão paritária com competência para interpretar e integrar as disposições deste AE. Cláusula 64.ª Constituição, funcionamento e deliberação 1- Constituição: a) É constituída uma comissão formada por três represen -tantes de cada uma das partes, que podem ser assessorados; b) As assessoras e os assessores, todavia, não têm direito a voto; c) Por cada representante efetivo será designado uma ou um substituto para desempenho de funções, no caso de au -sência do efetivo; d) Cada uma das partes indica por escrito à outra, nos 30 dias subsequentes à publicação deste AE, os nomes respeti-vos dos representantes efetivos e suplentes, considerando-se a comissão paritária apta a funcionar, logo que indicados os nomes dos seus membros; e) A comissão paritária funciona enquanto estiver em vi- gor o presente AE, podendo os seus membros ser substituí -dos pela parte que os nomeou, em qualquer altura, mediante comunicação por escrito à outra parte.2- Normas de funcionamento: a) A comissão paritária funciona em local na EMEL, a de-terminar pelas partes; b) A comissão paritária funciona a pedido de qualquer das partes mediante convocatória com a antecedência mínima de 15 dias, com a proposta da agenda de trabalhos, local, dia e hora da reunião; c) Cabe à EMEL assegurar as funções de apoio à reunião, devendo elaborar as atas das reuniões, bem como remeter aos organismos outorgantes cópias das deliberações toma -das.3- A comissão paritária terá por atribuição a interpretação de cláusulas e integração de lacunas do presente AE.4- As deliberações da comissão paritária só podem ser to - madas por unanimidade, desde que estejam presentes, pelo menos, dois membros de cada uma das partes, cabendo a cada membro um voto.5- As deliberações tomadas por unanimidade consideram --se, para todos os efeitos, como integrando o presente AE, devendo a nova redação ser depositada e publicada no Bole-tim do Trabalho e Emprego.CAPÍTULO X Formação profissional Cláusula 65.ª Princípios gerais 1- A EMEL considera a formação profissional como uma área estratégica para a concretização do seu plano de negó-cio e, consequentemente, para o desenvolvimento pessoal e profissional das suas trabalhadoras e dos seus trabalhadores. 2- A EMEL considera fundamental a sistematização, for-malização e avaliação da formação ministrada às trabalha-doras e aos trabalhadores, promovendo processos de moni-torização.3- A EMEL organiza, preferencialmente, as ações de for -mação dentro do horário normal de trabalho.4- As trabalhadoras e os trabalhadores com elevada com- petência e domínio das respetivas áreas de especialização devem apostar na sua formação como formadores e desen- volver estas funções internamente na EMEL. 5- A EMEL garante a necessária formação quando se veri- fique a necessidade de reconversão profissional, por motivos de saúde ou outros.CAPÍTULO XI Benefícios sociais Cláusula 66.ª Assistência médica 1- As trabalhadoras e os trabalhadores da EMEL podem beneficiar da assistência prestada pelos Serviços Sociais da Câmara Municipal de Lisboa, de acordo com o protocolo vi-gente.2- Este benefício carece de comparticipação de ambas as partes, sendo a parte da trabalhadora ou do trabalhador des-contada da sua remuneração mensal, de acordo com o pro-tocolo vigente.3- A trabalhadora ou o trabalhador poderá manter o direito a beneficiar da assistência prestada pelos Serviços Sociais da Câmara Municipal de Lisboa, durante o período da licença sem retribuição, requisição e suspensão do contrato de tra-balho, de acordo com o protocolo vigente e o que vier a ser acordado entre as partes.4- Em alternativa, desde que esteja disponível pela EMEL, o trabalhador pode optar por um seguro de saúde.Cláusula 67.ª Subsídio infantil Os trabalhadores que optem pelos Serviços Sociais da Câ-mara Municipal de Lisboa, enquanto vigorar esta condição, têm direito uma prestação pecuniária mensal que se destina a compensar os encargos familiares com infantários, mediante o cumprimento dos respetivos requisitos, de acordo com o protocolo vigente.
2484
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Cláusula 68.ª Comparticipação escolar As trabalhadoras e os trabalhadores que optem pelos Ser-viços Sociais da Câmara Municipal de Lisboa, enquanto vigo-rar esta condição, têm direito uma prestação pecuniária anual que se destina a compensar os encargos familiares com a esco-laridade - ensino básico e secundário - dos seus descendentes, até aos 18 anos de idade, mediante o cumprimento dos respe-tivos requisitos, de acordo com o protocolo vigente.CAPÍTULO XII Disposições gerais e transitórias Cláusula 69.ª Matérias em negociação São objeto de negociação, até ao final do ano em curso, carreiras e categorias profissionais, progressão na carreira, avaliação de desempenho e tabela salarial dentro do quadro de restrições legais em vigor.Mantém-se em vigor até lá, as categorias profissionais, carreiras e conteúdos funcionais e tabela salarial existentes à data, conforme anexo I. Cláusula 70.ª Efeitos do acordo de empresa 1- O acordo de empresa entra em vigor na data prevista na cláusula 2.ª, com exceção do disposto nos números se -guintes.2- No que respeita a subsídios variáveis o seu pagamento de acordo com o presente AE inicia-se no mês seguinte ao que dizem respeito, tendo em conta o modelo de processa- mento de remunerações em vigor na empresa (subsídio de refeição, subsídio de turno, retribuição por trabalho suple - mentar, subsídio noturno ou em dia feriado, subsídio subter - râneo, abono para falhas, subsídio de transporte de valores). 3- Quanto à organização do tempo de trabalho, todas as escalas e matérias de organização do tempo de trabalho das trabalhadoras e dos trabalhadores abrangidos por este acordo de empresa devem estar de acordo com as regras nele pre- vistas, no menor tempo possível, não podendo o período de transição ultrapassar os três meses. 4- As adesões voluntárias previstas na cláusula seguinte, após o período de adesão inicial, também se devem refletir na organização do tempo de trabalho no menor tempo possí -vel, sem que tal ultrapasse os dois meses. 5- Para aplicação da cláusula 37.ª do presente AE conside- ra-se o ano de 2017, após o início de vigência deste instru - mento, refletindo-se no apuramento de férias a 1 de janeiro de 2018.Cláusula 71.ª Trabalhadores não filiados no sindicato outorgante 1- Os trabalhadores que não se encontrarem filiados no sindicatos outorgante ou que a EMEL desconhece a sua filia -ção, e que pretendam aderir a este acordo de empresa devem preencher o documento de adesão ao acordo de empresa.2- A adesão voluntária produz os seguintes efeitos: I- Adesões até ao último dia do mês anterior à produção de efeitos deste acordo de empresa, nos termos da cláusu-la anterior, produzem efeitos no dia de entrada em vigor do acordo de empresa; II- Adesões após a entrada em vigor do acordo de empresa, e até ao dia 14, inclusive, de cada mês, produzem efeitos no dia 1 do mês seguinte; III- Adesões após a entrada em vigor do acordo de em - presa, a partir do dia 15, inclusive, de cada mês, produzem efeitos no dia 1 do segundo mês seguinte à sua adesão; IV- Sem prejuízo do disposto no documento de adesão, considera-se data de adesão a data de receção do referido documento nos recursos humanos da EMEL.CAPÍTULO XIIICláusula 72.ª Casos omissos Os casos omissos serão resolvidos nos termos da lei apli-cável.Lisboa, 25 de maio de 2017.Pelo CESP: Ana Isabel Lopes Pires, na qualidade de mandatária. Alexandra Basciu Pais, na qualidade de mandatária. Nuno Pedro de Azevedo Sampaio, na qualidade de man-datário. Pela EMEL: Luís Filipe Natal Marques, na qualidade de presidente do conselho de administração da EMEL. Jorge Manuel Alves de Oliveira, na qualidade de vogal do conselho de administração da EMEL.
2485
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
ANEXO I Transcrição das categorias profissionais e conteúdo funcional em vigor na EMEL Categorias profissionais Conteúdo funcional1Técnico superiorEstudar e elaborar projetos ou documentação e transmitir pareceres inerentes à sua especialidade técnico-funcional, atendendo às normas e aos requisitos técnicos e legais específicos, no sentido de produzir informação necessária aos processos de decisão, ao desenvolvimento das atividades ou ao controlo de gestão da empresa.Assegurar a gestão, a orientação e a supervisão dos recursos e das atividades desenvolvidas em projetos ou áreas funcionais que lhe estejam atribuídas. 2Técnico Realizar ou colaborar, no âmbito das suas qualificações, na elaboração de estudos, projetos e documentação inerente à sua especialidade técnico-funcional, atendendo às normas e aos requisitos técnicos e legais específicos, no sentido de produzir elementos necessários aos processos de gestão ou desenvolvimento das atividades da empresa. 3Assistente técnico Realizar, sob orientação superior, ou colaborar na elaboração de estudos, projetos e documentação inerente à sua especialidade técnico-funcional, atendendo às normas e aos requisitos técnicos e legais específicos, no sentido de produzir elementos necessários aos processos de gestão ou desenvolvimento das atividades da empresa. Acompanhar e fiscalizar a execução de trabalhos ou a prestação de serviços por terceiros e/ou programar, gerir, orientar e supervisionar a atividade e os recursos afetos que lhe estejam atribuídos, em conformidade com as normas existentes e as orientações recebidas da respetiva chefia.Executar trabalhos de reparação, de beneficiação ou conservação de instalações ou equipamentos em áreas e matérias da sua competência técnica. 4 Agente fiscalização de estacionamentoFiscalizar as áreas de estacionamento tarifado em articulação com outros agentes da EMEL em serviço nessas áreas, verificando o cumprimento das normas de estacionamento pelos veículos estacionados e assegurando a autuação dos transgressores.Pode desempenhar todas as funções próprias do agente de fiscalização e gerir, orientar e supervisionar a atividade desenvolvida por grupos ou equipas de agentes de fiscalização. 5Assistenteadministrativo Assegurar a realização de tarefas de âmbito administrativo específicas do serviço ou área funcional em que esteja alocado, operando com os meios e equipamentos de registo, processamento e transmissão de informação próprios para o efeito, bem como atender e prestar informações a terceiros na sua área de competência.Pode exercer funções de apoio administrativo e/ou secretariado a administradores, diretores ou outras chefias e quadros técnicos. 6 Agente de fiscalizaçãoVigiar e controlar as áreas de estacionamento tarifado, assegurando a fiscalização e notificação do cumprimento das normas de estacionamento pelos veículos estacionados e o apoio e informação aos utentes, a verificação e registo do estado de conservação e funcionamento dos equipamentos e da sinalização existente, a informação das ocorrências e da utilização do espaço de estacionamento, bem como a articulação com outros agentes da EMEL e com os agentes policiais em serviço nessas áreas. Quando necessário, em situações ocasionais e se devidamente habilitado, pode assegurar funções de cobrador em parques de estacionamento, de operador de coleta, de telecontrolo e videovigilância de tráfego, ou de informação e receção de documentos de utentes, nos vários serviços da empresa.
2486
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Categorias profissionais Conteúdo funcional7Operador de coleta Executar a recolha das receitas e dos registos de informação dos parcómetros ou outros equipamentos de cobrança, assegurando o transporte e depósito das receitas nas dependências bancárias indicadas para o efeitos e o encaminhamento da informação e entrega da documentação nos serviços próprios da empresa. Quando necessário, em situações ocasionais e se devidamente habilitado, pode assegurar funções de cobrador em parques de estacionamento, de agente de fiscalização, de telecontrolo e videovigilância de tráfego, ou de informação e receção de documentos de utentes, nos vários serviços da empresa.8Operador/cobrador de parques Vigiar e controlar um parque de estacionamento tarifado, assegurando a fiscalização do cumprimento das normas de estacionamento pelos veículos estacionados, a cobrança das tarifas e o apoio e informação aos utentes, a verificação e registo das receitas e do estado de conservação e funcionamento dos equipamentos e da sinalização existentes, a informação das ocorrências e da utilização do espaço de estacionamento, bem como a articulação com outros agentes da EMEL e com os agentes policiais em serviço na área de localização do parque. Quando necessário, em situações ocasionais e se devidamente habilitado, pode assegurar funções de agente de fiscalização, de operador de coleta, de telecontrolo e videovigilância de tráfego, ou de informação e receção de documentação de utentes, nos vários serviços da empresa.9Operador de vigilância de tráfegoVigiar e controlar vias de tráfego rodoviário operando com equipamentos de videovigilância e telecontrolo, assegurando a vigilância da situação de tráfego, a operação de equipamentos de telecontrolo da segurança e sinalização do tráfego ou outros de manutenção, informando ou alarme, a verificação e registo do estado de conservação e funcionamento dos equipamentos existentes, bem como o registo e a informação das ocorrências, incidentes ou acidentes, e a articulação com os serviços policiais, de socorro e de proteção civil da área de localização das vias em presta serviço.10Motorista Conduzir e assegurar a manutenção e limpeza dos veículos automóveis da empresa. Complementarmente pode efetuar a carga e transporte de volumes e mercadorias, adquirir materiais necessários ao economato da empresa e efetuar recolhas e entregas de documentação.11 Auxiliar de serviços administrativosAssegurar o atendimento e encaminhamento de pessoas ou chamadas telefónicas. Recolher, registar, expedir ou entregar pequenos volumes, correspondência ou outra documentação. Executar tarefas de reprodução e envio de documentos operando com equipamentos de reprografia e telecópia. Pode assegurar outras tarefas não especializadas para que seja solicitado. 12 Auxiliar de manutenção Auxiliar de trabalhos de reparação, beneficiação ou conservação de instalações ou equipamentos, em áreas e matérias da sua competência técnica. Pode assegurar outras tarefas não especializadas para que seja solicitado.13Encarregado dearmazémAssegurar a recepção, arrumação, conservação e fornecimento de materiais, ferramentas e equipamentos, procedendo à respetiva medição, contagem e pesagem, usando equipamento próprio para o efeito, ou à sua referência e registo em documentos próprios relativos ao aprovisionamento e distribuição dos materiais.Quando necessário pode realizar a carga, descarga, recolha e distribuição de materiais de armazém, operando os equipamentos, máquinas e veículos, próprios para o efeito.
2487
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
ANEXO II Tabela salarial EMEL em vigor na EMEL C a t e g o r i a s p r o f i ss i on a i s / N í v e i s d e V e n c i m e n t o 123 4567891011121314 151617181920212223 I IIIIII VVV I V II V IIII XX T É C N I C O S U P E R I O R 1 145, 00 1 278, 001 428, 001 617, 001 806, 002 026, 002 246, 002 498, 002 749, 003 001, 00 IIIIIII VVV I V II V IIII XX T É C N I C O 881, 00951, 001 026, 001 145, 00 1 278, 001 428, 001 617, 001 806, 002 026, 002 246, 00 IIIIIII VVV I V II V IIII XX A SS I S T E N T E T É C N I C O 768, 00881, 00951, 001 026, 001 145, 00 1 278, 001 428, 001 617, 001 806, 002 026, 00 IIIIIII VVV I V II V IIII X A G E N T E F I S C A L I Z A Ç Ã O D E E S T A C I O N A M E N T O 718, 00736, 00818, 00881, 00951, 001 026, 001 145, 00 1 278, 001 428, 00 IIIIIII VVV I V II V III I X A SS I S T E N T E A D M I N I S T R A T I V O 631, 00684, 00718, 00768, 00818, 00881, 00951, 001 026, 00 1 278, 00 IIIIIII VVV I V II V III A G E N T E F I S C A L I Z A Ç Ã O 631, 00666, 00684, 00736, 00818, 00881, 00951, 001 145, 00 IIIIIII VVV I V II V III O P E R A D O R D E C O L E T A 631, 00666, 00684, 00736, 00818, 00881, 00951, 001 145, 00 IIIIIII VVV I V II V III O P E R A D O R D E P A R Q U E S 631, 00666, 00684, 00736, 00818, 00881, 00951, 001 145, 00 IIIIIII VVV I V II A U X I L I A R D E M A N U T E N Ç Ã O 597, 00 631, 00666, 00718, 00768, 00881, 001 026, 00 IIIIIII VVV I V II O P E R A D O R D E V I G I L Â N C I A D E T R Á F E G O 579, 00615, 00 666, 00718, 00768, 00881, 001 026, 00 IIIIIII VVV I V II M O T O R I S T A 579, 00615, 00 666, 00718, 00768, 00881, 001 026, 00 IIIIIII VVV I V II A U X I L I A R D E S E R V I Ç O S A D M I N I S T R A T I V O S 579, 00615, 00 666, 00718, 00768, 00881, 001 026, 00 IIIIIII VVV I V II E N C A RR E G A D O D E A R M A Z É M 579, 00615, 00 666, 00718, 00768, 00881, 001 026, 00
2488
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
ANEXO III Subsídio de turno Atribuição do subsídio de turno Segunda a sexta-feira Segunda a sábadoSegunda a domingo8h - 20h0,0 %2,5 %5,0 %8h - 24h2,5 %5,0 %7,5 %0h - 24h5,0 %7,5 %10,0 % O subsídio de turno terá como valor mínimo mensal 25 €, salvo proporcionais, e não inclui a remuneração por trabalho noturno.ANEXO IV Códigos de assiduidade DescriçãoAfecta/não afeta retribuição(dentro dos limites legais) Afecta/não afetamajoração férias Obrigações legais Não afetaNão afetaLicença de casamentoNão afetaNão afetaFalecimento de familiares - remuneradaNão afetaNão afetaFalecimento familiares - não remuneradaAfetaAfetaDoação de sangueNão afeta AfetaTrabalhador bombeiroNão afeta AfetaConsulta ou tratamento médicoNão afetaNão afetaConsulta médica - acompanhanteAfetaAfetaConsulta médica - acompanhante filhos até 18 anos AfetaNão afeta até 4 horas por trimestreTrab. estudante - dispensa semanalNão afetaNão afetaTrab. estudante - preparação e provasNão afetaNão afetaTrab. estudante - licença sem retrib.AfetaAfeta Consulta pré-natal - mãe (artigo 46.º)Não afetaNão afetaConsulta pré-natal - pai (artigo 46.º)Não afetaNão afeta Gravidez de risco (baixa médica) AfetaNão afetaLic. parental inicial (mãe/pai) (artigo 40.º)AfetaNão afeta Lic. parental - exclusiva mãe (artigo 41.º)AfetaNão afeta Lic. parental - exclusiva pai (artigo 43.º)AfetaNão afeta Lic. parental partilhadaAfetaNão afeta Dispensa de amamentação/aleitação Não afeta Não afeta Acompanhamento pelo enc. de educaçãoNão afeta Não afetaLicença parental alargadaAfetaNão afetaAcidente trabalho - consulta/tratamentoNão afetaNão afetaAc. trabalho - incap. tempor. absolutaAfetaNão afetaAc. trabalho - incap. tempor. parcialAfetaNão afeta Baixa médica AfetaAfeta Baixa médica - função publica AfetaAfeta Baixa médica - internamento AfetaAfetaAtestado médicoAfetaAfeta Baixa assistência família AfetaAfetaAtestado médico - assist. familiaAfetaAfetaAct. delegados sindicais -remuneradasNão afetaNão afetaAct. deleg. sindicais - nãoremuneradasAfetaNão afeta Act. dirigentes sindicais -remuneradas Não afetaNão afeta Act. dirig. sindicais - nãoremuneradasAfetaNão afetaPlenário trabalhadoresNão afetaNão afetaGreveNão afetaNão afetaCandidato em camp. eleitoral - remun.Não afetaNão afetaCandidato em camp. eleitoral -n/remun.AfetaAfetaDispensa trabalhador autarcaAfeta Não afeta Falta justificada com vencimento Não afetaAfeta Falta justificada sem vencimento AfetaAfeta Falta injustificada AfetaAfetaLicença sem vencimentoAfetaAfetaSuspensão preventivaNão afetaNão afetaSanção disciplinar/suspensãoAfetaAfetaDispensa do dever de assiduidadeNão afetaNão afeta Depositado em 22 de junho de 2017, a fl. 27 do livro n.º 12, com o n.º 125/2017, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a Viking Cruises Portugal, SA e a Federação de Sindicatos dos Trabalhadores do Mar - FESMAR CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência
2489
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Cláusula 1.ª Âmbito e área 1- O presente AE aplica-se em todo o território nacional à empresa Viking Cruises Portugal, SA, adiante designada por empresa, e aos trabalhadores das categorias profissio -nais nele previstas que prestam serviço em terra ou como tripulantes das embarcações, associados nas organizações sindicais outorgantes, bem como aqueles que a ele venham a aderir nos termos fixados na cláusula 60.ª (Adesão individual ao contrato).2- Este AE vigora apenas para as empresas outorgantes ou que a ele venham a aderir, com embarcações a operar nos cursos fluviais portugueses em atividades marítimo-turísti - cas ou com operações turísticas em terra. Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1- O presente AE entra em vigor nos termos da lei e terá um prazo de vigência de 24 meses, salvo o disposto no nú- mero seguinte.2- As tabelas salariais, as cláusulas de expressão pecu -niária e a cláusula 60.ª do presente AE terão um prazo de vigência de 12 meses, serão renegociadas anualmente, pro-duzindo efeitos entre 1 de março e 28 de fevereiro do ano civil imediato.3- Para efeitos do disposto no número anterior, e nos ter- mos do disposto no artigo 478.º, número 1, alínea c) do Códi- go do Trabalho, as tabelas salariais e as cláusulas de expres -são pecuniária, aqui se incluindo a cláusula 60.ª do presente AE, produzem efeitos a 1 de março de 2017.4- A denúncia pode ser feita, por qualquer das partes, com a antecedência de, pelo menos, três meses em relação aos prazos de vigência previstos nos números anteriores, e deve ser acompanhada de proposta de alteração e respetiva fun-damentação.5- A parte que recebe a denúncia deve responder no prazo de 30 dias após a receção da proposta, devendo a resposta, devidamente fundamentada, conter, pelo menos, contrapro-posta relativa a todas as matérias da proposta que não sejam aceites.6- Após a apresentação da contraproposta deve, por ini-ciativa de qualquer das partes, realizar-se a primeira reunião para celebração do protocolo do processo de negociações e entrega dos títulos de representação dos negociadores. 7- As negociações terão a duração de 30 dias, findos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passa-gem à fase seguinte do processo de negociação coletiva de trabalho.8- Enquanto este AE não for alterado ou substituído no todo ou em parte, renovar-se-á automaticamente decorridos os prazos de vigência constantes nos precedentes números 1 e 2, exceto no que diz respeito à cláusula 60.ª do presente AE, que as partes expressamente estabelecem que não será sujeita a qualquer renovação automática, caducando no final do prazo de 12 meses previsto no número 2. CAPÍTULO II Admissão de pessoal Cláusula 3.ª Condições mínimas de admissão 1- Salvo nos casos expressamente previstos na lei, as con - dições mínimas de admissão para o exercício das profissões abrangidas são: a) Idade mínima não inferior a 16 anos; b) Escolaridade obrigatória.2- As habilitações referidas no número anterior não serão obrigatórias para os trabalhadores que à data da entrada em vigor do presente AE já exerçam a profissão. Cláusula 4.ª Recrutamento 1- O recrutamento e seleção do pessoal de terra e tripu-lantes é da competência das empresas que, para o efeito, os recrutarão nos termos legais.2- Sempre que uma empresa recorra à FESMAR no re-crutamento para embarque de qualquer tripulante, esta com- promete-se a satisfazer logo que possível os pedidos que lhe forem apresentados e a emitir a respetiva declaração.3- O trabalhador começará a ser remunerado na data indi-cada no contrato individual de trabalho.Cláusula 5.ª Contrato de trabalho 1- Todo o trabalhador terá contrato individual de trabalho reduzido a escrito e assinado por ambas as partes, onde fi - gurarão as condições acordadas entre as partes, que terão de respeitar as condições mínimas previstas neste AE e conter obrigatoriamente os seguintes elementos: a) Nome completo; b) Categoria profissional e nível salarial; c) Horário de trabalho; d) Local de trabalho; e) Condições particulares de trabalho e remuneração, quando existam; f) Duração do período experimental; g) Data de início do contrato de trabalho; h) Nos casos de contrato a termo, o prazo estipulado com a indicação, nos termos legais, do motivo justificativo. 2- No ato de admissão será fornecido ao trabalhador um exemplar deste AE e regulamentos internos da empresa, caso existam. Cláusula 6.ª Lotação das embarcações A empresa armadora deverá ter um quadro de tripulantes em número suficiente para fazer face às normais necessida - des das lotações das embarcações.
2490
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Cláusula 7.ª Contrato de trabalho a termo 1- A admissão de trabalhadores nas empresas pode efetu-ar-se através de contrato de trabalho a termo, mas apenas nas condições previstas na lei. 2- Além dos motivos de contratação a termo previstos na lei, sempre que, em resultado de reorganização da estrutura de uma direção, departamento ou equipa, a empresa neces-site de admitir um trabalhador com a categoria de chefe de serviços, o mesmo poderá ser contratado a termo.3- As normas deste AE são aplicáveis aos trabalhadores contratados a termo, exceto quando expressamente excluídas ou se mostrem incompatíveis com a duração do contrato. 4- Os trabalhadores contratados a termo, em igualdade de condições com outros candidatos, têm preferência na admis -são para postos de trabalho efetivos nas empresas.Cláusula 8.ª Período experimental 1- Nos contratos de trabalho por tempo indeterminado ha- verá, salvo estipulação expressa em contrário, um período experimental com duração máxima de: a) 90 dias, para os trabalhadores enquadrados nos níveis salariais XII a VII; b) 120 dias, para os trabalhadores enquadrados nos níveis salariais VI a IV; c) 180 dias, para os trabalhadores enquadrados nos níveis salariais III a I.2- Para os trabalhadores contratados a termo, seja qual for o seu enquadramento, o período experimental será de 30 dias, ou de 15 dias se o contrato tiver duração inferior a seis meses.3- Durante o período experimental, salvo acordo expresso em contrário, qualquer das partes pode rescindir o contrato sem aviso prévio e sem necessidade de invocação de justa causa, não havendo direito a qualquer indemnização.4- Tendo o período experimental durado mais de 60 dias, para denunciar o contrato nos termos previstos no número anterior, a empresa tem de dar um aviso prévio de 7 dias.CAPÍTULO III Classificação e carreira profissional Cláusula 9.ª Classificação e enquadramento profissional 1- Todo o trabalhador deverá encontrar-se classificado numa das categorias profissionais constantes do anexo I a este AE, de acordo com as funções efetivamente desempe -nhadas. 2- Poderão ser atribuídas outras designações profissionais, por razões de organização interna ou representação externa, mas sem prejuízo da sua equiparação, para efeitos de enqua - dramento profissional e de remuneração, a uma das catego -rias e carreiras previstas neste AE. 3- Para efeitos deste acordo é adotado o enquadramento profissional constante do anexo III. Cláusula 10.ª Desempenho de funções inerentes a diversas categorias 1- Quando o trabalhador desempenhar funções inerentes a diversas categorias terá direito a auferir a remuneração míni -ma da categoria mais elevada.2- Sempre que a situação prevista no número anterior se verifique por mais de 120 dias seguidos, ou 180 interpolados, dentro do período de um ano, o trabalhador ingressará, se o desejar e declare por escrito, na categoria e escalão a que corresponde a remuneração mais elevada, sem prejuízo do exercício das funções que vinha desempenhando. Cláusula 11.ª Funções a bordo Sempre que necessário, poderá o tripulante desempenhar a bordo função superior à sua categoria, desde que a sua qualificação profissional seja considerada suficiente para o desempenho em segurança dessa função, auferindo a retri-buição e todas as regalias inerentes, voltando à função cor-respondente à sua categoria logo que a empresa disponha de tripulante devidamente habilitado.Cláusula 12.ª Mobilidade funcional 1- O trabalhador deve exercer uma atividade correspon - dente à sua categoria profissional. 2- Quando, porém, o interesse da empresa o justificar, po -derá o trabalhador ser temporariamente encarregado de ta-refas não compreendidas no objeto do contrato, desde que tal mudança não implique diminuição da retribuição, nem modificação substancial da posição do trabalhador. 3- Quando aos serviços temporariamente desempenhados, nos termos do número anterior, corresponder um tratamento mais favorável, o trabalhador terá direito a esse tratamento.4- A ordem de alteração deve ser justificada, com indica - ção do tempo previsível. CAPÍTULO IV Direitos e deveres das partes Cláusula 13.ª Deveres dos trabalhadores 1- São deveres dos trabalhadores: a) Cumprir as disposições legais aplicáveis e o presente AE; b) Respeitar e fazer-se respeitar no local de trabalho, tra-tando com urbanidade e lealdade a entidade patronal, os superiores hierárquicos, os companheiros de trabalho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relações com a empresa; c) Exercer com zelo e diligência as suas funções;
2491
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
d) Prestar em matéria de serviço todos os conselhos e en-sinamentos solicitados pelos seus companheiros de trabalho; e) Promover e executar todos os atos tendentes à melhoria da produtividade da empresa; f) Cumprir as ordens e instruções dos superiores hierár - quicos em tudo o que respeita à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus direitos e garantias legais e contratuais; g) Cumprir e fazer cumprir as normas legais no que respei-ta à higiene, saúde e segurança no trabalho; h) Participar aos seus superiores hierárquicos os acidentes e ocorrências anormais que tenham surgido durante o servi-ço; i) Frequentar os cursos de aperfeiçoamento ou de forma- ção profissional que a empresa promova ou subsidie; j) Responsabilizar-se e zelar pela boa conservação e uti-lização dos bens relacionados com o seu trabalho que lhe forem confiados; k) Guardar lealdade à empresa, nomeadamente não nego-ciando, por conta própria ou de outrem, utilizando ou divul- gando para o efeito informações de que teve conhecimento enquanto trabalhador, com ressalva das que deva prestar às entidades competentes; l) Informar com verdade, isenção e espírito de justiça a respeito dos seus subordinados; m) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualida-de; n) Informar o empregador, nos termos legais, sobre aspe-tos relevantes para a prestação da atividade laboral, designa-damente a respeito da sua morada, estado civil e composição do seu agregado familiar, de modo a permitir à empresa o seu adequado enquadramento fiscal em matéria de retenção na fonte em IRS; tratando-se de trabalhador estrangeiro, dar informações e apresentar documentação que atestem a licitu -de da sua entrada e permanência em Portugal.2- É dever específico dos tripulantes fazer tudo quanto a si couber em defesa da salvaguarda da vida humana, da embar-cação, pessoas e bens.Cláusula 14.ª Deveres da empresa 1- São deveres das empresas: a) Cumprir e fazer cumprir as disposições do presente AE e da lei; b) Tratar o trabalhador com urbanidade, de forma a não ferir a sua dignidade moral e profissional; c) Exigir do pessoal com funções de chefia que adote com - portamento conforme o disposto na alínea anterior; d) Proporcionar aos trabalhadores boas condições de tra -balho, nomeadamente no que respeita à higiene, saúde e se-gurança no trabalho; e) Pagar pontualmente ao trabalhador a retribuição que lhe é devida, de acordo com a sua categoria profissional e regime de trabalho; f) Criar, manter e dinamizar serviços de formação para os trabalhadores, adequados ao seu aperfeiçoamento profis - sional, desenvolvendo as suas capacidades profissionais e pessoais, bem como facilitar a frequência do ensino oficial, público ou privado, e ações de formação profissional; g) Cumprir os deveres impostos por lei em matéria de aci- dentes de trabalho e doenças profissionais; h) Observar as convenções internacionais ratificadas pelo Estado Português sobre a segurança e as condições de traba -lho a bordo; i) Prestar aos sindicatos, aos delegados sindicais e à co- missão de trabalhadores, todas as informações e esclareci - mentos que solicitem, com vista ao exercício das suas atri - buições, de acordo com o previsto na lei e neste AE; j) Facultar a consulta do processo individual, sempre que o trabalhador o solicite; k) Responder, por escrito, a qualquer reclamação escrita formulada diretamente pelo trabalhador ou pelos seus repre- sentantes sindicais, para que a decisão final seja proferida no prazo máximo de 30 dias a contar da reclamação. Cláusula 15.ª Garantias dos trabalhadores 1- É vedado à empresa: a) Opor-se por qualquer forma a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despedi-lo ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; b) Diminuir a retribuição do trabalhador; c) Baixar a categoria do trabalhador e/ou mudá-lo para ca - tegoria profissional a que corresponda nível salarial inferior, salvo nos casos previstos na lei e neste AE; d) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, sem o seu acordo escrito, salvo o disposto nas cláusulas 17.ª e 18.ª; e) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar ser-viços fornecidos pela empresa ou por pessoas por ela indi-cadas; f) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, econo -matos, refeitórios ou outros estabelecimentos para forneci- mento de bens ou prestações de serviços aos trabalhadores; g) Despedir e readmitir o trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos e regalias decorrentes da antiguidade; h) Exercer pressão sobre o trabalhador para que atue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba -lho próprias ou dos companheiros; 2- A prática, por parte da empresa, de qualquer ato con-trário às garantias dos trabalhadores previstas neste AE con-sidera-se violação do contrato de trabalho e constitui justa causa de rescisão por parte do trabalhador.CAPÍTULO V Da prestação de trabalho Cláusula 16.ª Regulamentação do trabalho Compete à empresa fixar os termos em que deve ser pres -tado o trabalho, dentro dos limites decorrentes do contrato
2492
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
de trabalho e das normas que o regem, designadamente das constantes do presente AE.Cláusula 17.ª Local de trabalho 1- Considera-se local de trabalho a instalação ou o conjun- to das instalações da empresa situadas na localidade onde o trabalhador normalmente presta serviço ou de onde é deslo-cado para temporariamente prestar serviço em outros locais.2- A cada trabalhador deve ser atribuído um único local de trabalho, o qual só poderá ser alterado por acordo das partes e nos casos previstos na lei e no artigo seguinte deste AE.3- A atividade profissional dos tripulantes será a bordo de qualquer embarcação das empresas outorgantes, ou nas quais estas desenvolvam a sua atividade, salvo se as partes outra coisa acordarem no contrato individual de trabalho.Cláusula 18.ª Transferência de local de trabalho 1- Com exceção do disposto no número 3 da cláusula ante - rior, a entidade patronal pode, quando o interesse da empresa o exija, transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não implicar prejuízo sério para o tra -balhador ou se resultar de mudança total ou parcial do esta-belecimento ou serviço onde aquele trabalha.2- Se a transferência causar prejuízo sério ao trabalhador, este poderá, querendo, rescindir o contrato de trabalho, com direito à indemnização prevista no número 1 da cláusula 53.ª3- Os termos da transferência individual constarão obriga-toriamente de documento escrito.4- Se a transferência determinar a mudança de residência, a empresa custeará sempre as despesas feitas pelo trabalha-dor diretamente impostas e decorrentes da transferência, no-meadamente de transporte do trabalhador, agregado familiar e mobiliário, as quais deverão ser discriminadas e compro-vadas. 5- Na circunstância referida no número anterior, o traba- lhador terá ainda direito a receber, a título de compensação, o valor equivalente a um mês de retribuição.6- Quando a transferência não determinar a mudança de residência, a empresa custeará sempre os eventuais acrésci-mos diários de despesas, designadamente de transportes e refeições, e pagará ainda o tempo de trajeto, na parte que for superior ao anterior.7- Em caso de transferência de local de trabalho a título provisório, o trabalhador considera-se em regime de deslo-cação.Cláusula 19.ª Deslocações em serviço 1- Sempre que o trabalhador se desloque do local onde ha-bitualmente presta a sua atividade, por motivo de serviço, ou para embarque/desembarque em serviço, ou desembarque motivado por doença ou de acidente profissional, terá direito ao pagamento das inerentes despesas de transporte, de comu-nicação, de alimentação e de alojamento, contra entrega dos respetivos documentos comprovativos.2- Sempre que haja acordo entre o trabalhador e a empre-sa, as despesas de alimentação e alojamento podem ser pa-gas em regime de ajudas de custo, que serão de valor igual às definidas anualmente por portaria governamental para os funcionários do Estado.3- Quando o trabalhador, por motivo de deslocação, receba ajudas de custo que incluam o pagamento do almoço, não receberá a verba prevista no número 1 da cláusula 49.ª4- A empresa garantirá um seguro que cobrirá os riscos de viagem em serviço.Cláusula 20.ª Horário de trabalho 1- Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas de início e do termo de período normal de trabalho diário, bem como dos intervalos de descanso.2- Dentro dos condicionalismos previstos neste AE e na lei, compete à entidade patronal estabelecer o horário de tra-balho do pessoal ao seu serviço.Cláusula 21.ª Período normal de trabalho 1- Os períodos normais de trabalho diário e semanal são: a) Para os trabalhadores da área de gestão e administrativa (Tabela B), trinta e sete horas e trinta minutos de segunda- -feira a sexta-feira; b) Para os restantes trabalhadores da área marítima, opera -cional e comercial (Tabela A), oito horas diárias e quarenta semanais.2- A empresa pode abrir a área comercial aos sábados, devendo o trabalho ser prestado em regime de piquete, não podendo cada trabalhador fazer parte desse piquete mais de uma vez por mês.3- Nestas circunstâncias, o trabalho pode ser organizado da seguinte forma: a) Prestação das 37,5 horas semanais entre as 14 horas de segunda-feira e as 13 horas de sábado, com o descanso sema-nal ao sábado de tarde, domingo e segunda-feira de manhã. b) Prestação das 37,5 horas semanais de terça-feira a sá-bado, com o descanso semanal ao domingo e segunda-feira.4- Se o trabalho não for organizado em regime de piquete, a prestação de trabalho no regime de horários previstos no número anterior carece de acordo escrito do trabalhador.5- Se, por força do regime de horários previsto nesta cláu-sula, o trabalhador prestar serviço em seis dias na semana, terá direito a receber mais um subsídio de refeição. 6- O período normal de trabalho diário será interrompido por um intervalo de pelo menos uma hora de descanso, para almoço e/ou jantar.Cláusula 22.ª Regime de horário de trabalho 1- O trabalho normal pode ser prestado em regime de: a) Horário fixo; b) Horário variável;
2493
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
c) Horário adaptado.2- Entende-se por horário fixo aquele cujas horas de início e termo são iguais todos os dias e se encontram previamente fixadas, de acordo com as normas do presente AE, nos mapas de horário de trabalho.3- Entende-se por horário variável aquele cujas horas de início e termo podem ser diferentes em cada dia da semana, mas que se encontram previamente fixadas no mapa de ho - rário de trabalho enviado à Autoridade para as Condições de Trabalho.4- Entende-se por horário adaptado aquele cujo período de trabalho diário e semanal pode variar de semana para se-mana, nos termos da cláusula seguinte, mas que se encontra previamente fixado no mapa de horário de trabalho enviado à Autoridade para as Condições de Trabalho. Cláusula 23.ª Horário adaptado 1- Os períodos máximos de trabalho diário e semanal po -dem ser calculados em termos médios e modelados dentro de um período de referência de 4 meses, no respeito pelas seguintes regras: a) O período normal de trabalho diário não pode ultrapas -sar as 9 horas; b) O período normal de trabalho semanal não pode ultra -passar as 45 horas; c) Nas semanas em que por força da definição da duração do trabalho em termos médios haja uma redução da jornada diária, esta não poderá ultrapassar as 1,5 horas; d) Por acordo escrito individual entre a empresa e o traba-lhador, a redução do tempo de trabalho diário e semanal para efeitos do cálculo em termos médios, pode ser compensada pela redução da semana de trabalho em dias ou meios-dias de descanso ou pela junção ao período de férias, sem prejuí - zo do direito ao subsídio de refeição; e) Qualquer alteração ao horário de trabalho tem de obter previamente o acordo escrito do trabalhador ou trabalhado-res envolvidos; f) As alterações que impliquem acréscimo de despesas para o trabalhador, designadamente de alimentação, trans-portes, creches e ocupação de tempos livres, etc., conferem o direito à correspondente compensação económica.2- Entre dois períodos diários consecutivos de trabalho normal, é garantido aos trabalhadores um período de descan -so de doze horas seguidas.3- O período de intervalo de descanso diário poderá ser diverso do previsto na cláusula 21.ª (Período normal de trabalho), se tal for acordado com os trabalhadores interessados.4- Se o contrato de trabalho cessar antes de terminado o período de referência, as horas de trabalho que excederem a duração normal semanal serão pagas como trabalho suple-mentar.Cláusula 24.ª Horário das refeições a bordo Nos locais de trabalho e de refeição estarão afixados quadros indicativos dos horários das principais refeições, de acordo com a legislação em vigor.Cláusula 25.ª Isenção do horário de trabalho 1- Por acordo escrito poderão ser isentos de horário de tra- balho os trabalhadores com funções de administração, de di - reção, de confiança, de fiscalização ou de apoio aos titulares desses cargos.2- A isenção de horário de trabalho cobre todo o trabalho prestado nos dias úteis para além do horário normal de tra-balho.3- O pagamento da retribuição adicional é devido até um mês depois da isenção terminar, salvo se o trabalhador tiver sido avisado com a antecedência de dois meses da cessação do regime de isenção.4- A isenção do horário de trabalho não prejudica o direito aos dias de descanso semanal e aos feriados previstos neste AE.5- Os trabalhadores isentos de horário de trabalho têm di- reito ao subsídio previsto na cláusula 46.ª Cláusula 26.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se suplementar todo o trabalho prestado para além do período normal de trabalho diário, após prévia e ex -pressa determinação da entidade empregadora ou seu repre-sentante.2- O trabalho suplementar por períodos inferiores a uma hora conta sempre como uma hora suplementar.3- Os trabalhadores estão obrigados à prestação do tra- balho suplementar, salvo quando, expressamente solicitem a sua dispensa, por motivo atendível, designadamente, com base nos motivos seguintes: a) Participação na vida sindical; b) Assistência inadiável ao agregado familiar; c) Frequência de estabelecimento de ensino ou preparação de exames; d) Residência distante do local de trabalho com impossibi-lidade comprovada de dispor de transporte adequado.4- Não estão sujeitos à obrigação estabelecida no número anterior as seguintes categorias de trabalhadores: a) Deficientes; b) Mulheres grávidas; c) Mulheres com filhos de idade inferior a dez meses; d) Menores.5- Para além do horário normal, os tripulantes são obriga- dos a executar, no exercício das suas funções, com direito a remuneração suplementar, quando devida, as manobras que a embarcação tiver de efetuar, o trabalho exigido por formalidades aduaneiras, quarentena ou outras disposições sanitárias, bem como os exercícios salva-vidas, de extinção de incêndios e outros similares previstos pela SOLAS ou de-terminados pelas autoridades.6- Não se considera trabalho suplementar: a) O trabalho prestado por trabalhadores isentos de horário de trabalho em dia normal;
2494
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
b) O trabalho que o comandante ou mestre julgar neces-sário para a segurança da embarcação e seus pertences, da carga ou das pessoas que se encontrem a bordo, quando cir- cunstâncias de força maior o imponham, o que deve ficar registado no respetivo diário de navegação; c) O trabalho ordenado pelo comandante ou mestre com o fim de prestar assistência a outras embarcações ou pessoas em perigo, sem prejuízo da comparticipação a que os tripu -lantes tenham direito em indemnização ou salário de salva-ção e assistência.Cláusula 27.ª Registo de trabalho a bordo 1- Em conformidade com as normas internas das empre-sas armadoras, haverá obrigatoriamente um registo mensal de trabalho suplementar a bordo, individual e por função, elaborado pelo tripulante e que contenha a sua identificação e elementos da retribuição mensal não regular para além do vencimento base. Este registo será visado semanalmente pela cadeia hierárquica competente. 2- As partes acordam, atentas as especificidades da ativi -dade das empresas, que estas não têm a obrigação de organi- zar ou manter registo das horas de início e termo do trabalho, sempre que esteja apenas em causa o cumprimento dos horá-rios normais de trabalho.CAPÍTULO VI Suspensão da prestação do trabalho SECÇÃO I Feriados Cláusula 28.ª Descanso semanal e feriados 1- Os trabalhadores abrangidos por este AE e inseridos na tabela B do anexo III (Área de gestão e administrativa) e os inseridos na tabela A que não recebem suplemento de em-barque ou suplemento salarial equivalente, têm direito a dois dias de descanso semanal (um obrigatório e um complemen- tar), que serão os que resultarem do seu horário de trabalho, sem prejuízo do disposto nos números 2 e 3 da cláusula 21.ª (período normal de trabalho). Os trabalhadores inseridos na tabela A do anexo III (Área marítima, operacional e comer -cial) que recebam suplemento de embarque ou suplemento salarial equivalente, têm direito a um dia de descanso sema-nal (obrigatório).2- Os trabalhadores inseridos na tabela A do anexo III com a categoria profissional de motorista e que acompanham os cruzeiros dos navios hotel, têm direito ao descanso semanal mínimo previsto na lei. 3- São também considerados dias de descanso os feriados obrigatórios previstos na lei.4- São equiparados a dias feriados os dias a seguir indi-cados: –Terça-Feira de Carnaval; –Feriado municipal da localidade da sede da empresa, o qual pode ser substituído por outro dia com a concordância da entidade patronal e dos trabalhadores; –24 de dezembro.5- O trabalho em dias de descanso semanal e feriados será remunerado de acordo com a cláusula 47.ª e dará direito a igual número de dias de descanso, os quais serão gozados nos termos previstos nos números 6 e 7 da presente cláusula.6- Para os trabalhadores inseridos na tabela A que recebem suplemento de embarque, com exceção dos previstos no nú -mero 2 da presente cláusula, a empresa organizará, por cada época, pelo menos dois períodos, de duração não inferior a 5 dias, para gozo dos dias de descanso compensatório que cada trabalhador tenha adquirido nos termos do número an-terior. Caso o trabalhador, no momento do gozo dos dias de descanso compensatório, tenha direito a menos de 5 dias de descanso, gozará apenas os dias de descanso compensatório a que tenha direito, dentro do período de 5 dias organizado pela empresa. 7- Caso não seja possível gozar todos os dias de descan - so compensatório nos termos do número anterior, os dias de descanso compensatório remanescentes serão gozados como acréscimo aos dias de férias.8- Sempre que possível, a empresa comunicará aos traba -lhadores, com pelo menos 8 (oito) dias de antecedência rela-tivamente a cada feriado, da necessidade ou não da prestação dos seus serviços.SECÇÃO II Férias Cláusula 29.ª Direito a férias 1- Todos os trabalhadores abrangidos por este AE têm direito, em cada ano civil, a um período de férias de 25 dias úteis.2- Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana de segunda-feira a sexta-feira, com exceção dos feriados, não podendo as férias ter início em dia de descanso semanal do trabalhador. 3- Durante o período de férias a retribuição não poderá ser inferior à que os trabalhadores receberiam se estivessem ao serviço.4- O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo efetivo não pode ser substituído, fora dos casos expressamente pre -vistos na lei, por retribuição ou qualquer outra vantagem, ainda que o trabalhador dê o seu consentimento.5- O trabalhador pode renunciar parcialmente ao direito a férias, recebendo a retribuição e o subsídio respetivos, sem prejuízo de ser assegurado o gozo efetivo de 20 dias úteis de férias.Cláusula 30.ª Aquisição do direito a férias 1- O direito a férias adquire-se com a celebração de con-
2495
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
trato de trabalho e vence-se no dia 1 de janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes.2- No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis. 3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor-rido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufrui-lo até 30 de ju-nho do ano civil subsequente.4- Da aplicação do disposto nos números 2 e 3 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis, salvo autorização da empresa.Cláusula 31.ª Marcação do período de férias 1- A marcação do período de férias deve ser feita, por mú -tuo acordo, entre a entidade patronal e o trabalhador.2- Na falta de acordo, competirá à entidade patronal a mar- cação do período de férias. 3- No caso previsto no número anterior, e devido à ativida- de desenvolvida pela empresa, esta pode marcar o período de férias dos trabalhadores administrativos e dos tripulantes das embarcações marítimo-turísticas em qualquer altura do ano, designadamente naquela em que se regista menor atividade na área onde o trabalhador presta serviço.4- Aos trabalhadores das áreas administrativas será no en-tanto garantido, se eles assim o desejarem, o gozo de 10 dias úteis de férias no período compreendido entre 1 de maio e 31 de outubro, mas de acordo com um plano que assegure o fun-cionamento dos serviços e permita rotativamente a utilização dos referidos meses por todos os trabalhadores.5- A empresa pode ainda encerrar total ou parcialmente quaisquer dos seus locais de trabalho, ou imobilizar as suas embarcações, para gozo de férias dos seus trabalhadores e tripulantes, no período compreendido entre 1 de novembro de um ano e 31 de março do ano seguinte. 6- As férias devem ser gozadas seguidas, podendo, toda-via, a entidade patronal e o trabalhador acordar em que sejam gozadas interpoladamente, desde que salvaguardado, no mí - nimo, um período de 10 dias úteis consecutivos. 7- O mapa de férias definitivo deverá ser elaborado e afixa - do até ao dia 15 de abril de cada ano.Cláusula 32.ª Alteração da marcação do período de férias 1- A alteração pela empresa dos períodos de férias já es -tabelecidos, bem como a interrupção dos já iniciados, é per- mitida com fundamento em justificadas razões de serviço, tendo o trabalhador direito a ser indemnizado dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente o período de férias em causa na época fixada. 2- A interrupção das férias não poderá prejudicar o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha di -reito. 3- Haverá lugar a alteração do período de férias sempre que o trabalhador na data prevista para o seu início esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja impu-tável, cabendo à entidade patronal, na falta de acordo, a nova marcação do período de férias. 4- Terminado o impedimento antes de decorrido o período anteriormente marcado, o trabalhador gozará os dias de fé-rias ainda compreendidos neste, aplicando-se quanto à mar-cação dos dias restantes o disposto no número anterior.Cláusula 33.ª Interrupção de férias 1- Em caso de doença do trabalhador ou de parto ocorri-do durante o gozo de férias, serão as mesmas interrompidas, considerando-se não gozadas na parte restante.2- O trabalhador deverá comunicar imediatamente o dia do início do evento, devendo dele fazer prova e indicando a morada onde poderá ser encontrado.3- A interrupção prevista no número 1 conta-se a partir da data do evento, ou da data da comunicação, quando o traba- lhador, por motivos que lhe sejam imputáveis, não o comu-nicar imediatamente.4- O gozo das férias interrompidas prosseguirá após o ter-mo da situação de doença ou, no caso de parto, após o termo do período da licença por maternidade, salvo acordo em con -trário entre a empresa e o trabalhador.5- Na falta de acordo quanto às novas datas, a entidade patronal marcará os dias de férias não gozados.Cláusula 34.ª Direito a férias nos contratos de duração inferior a seis meses 1- Os trabalhadores contratados a termo, cuja duração, ini-cial ou renovada, não atinja seis meses, têm direito a dois dias úteis de férias e ao correspondente subsídio por cada mês completo de duração do contrato.2- Para efeitos da determinação do mês completo devem contar-se todos os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho.3- Nos contratos cuja duração total não atinja seis meses, o gozo das férias tem lugar no momento imediatamente ante-rior ao da cessação, salvo acordo das partes. SECÇÃO III Faltas Cláusula 35.ª Definição de falta 1- Falta é a ausência do trabalhador durante o período nor -mal de trabalho diário a que está obrigado.2- Nos casos de ausência durante períodos inferiores a um dia de trabalho, os respetivos tempos serão adicionados, contando-se essas ausências como faltas na medida em que perfaçam a duração de um ou mais dias de trabalho.
2496
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Cláusula 36.ª Faltas justificadas 1- São consideradas faltas justificadas as seguintes: a) Durante 15 (quinze) dias seguidos, por altura do seu ca-samento; b) Até 5 (cinco) dias consecutivos, por altura do óbito, mo-tivadas pelo falecimento do cônjuge não separado de pessoas e bens, ou de pessoa que viva em união de facto ou em eco- nomia comum com o trabalhador, e respetivos pais, filhos, enteados, sogros, genros ou noras, padrastos e madrastas; c) Até 2 (dois) dias consecutivos, por altura do óbito, mo-tivadas por falecimento de avós, bisavós, netos, bisnetos, ir-mãos e cunhados; d) As motivadas pela prestação de provas em estabeleci-mento de ensino, nos termos da lei; e) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome- adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; f) As motivadas pela necessidade de prestação de assistên- cia inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos na lei; g) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsável pela educação de menor, uma vez por trimestre, para deslo-cação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educa- tiva do filho menor; h) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva, nos termos deste AE e da lei; i) As dadas por candidatos a eleições para cargos públi - cos, durante o período legal da respetiva campanha eleitoral; j) As autorizadas ou aprovadas pela empresa; l) As que por lei forem como tal qualificadas. 2- As faltas justificadas não determinam a perda ou preju - ízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.3- Sem prejuízo de outras previsões legais, determinam a perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justifica -das: a) Quando autorizadas ou aprovadas pela empresa com a indicação expressa de perda de retribuição; b) Dadas por motivo de doença, desde que o trabalhador tenha direito ao subsídio da Segurança Social respetivo; c) Dadas por motivo de acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; d) No caso previsto na alínea i) do número 1, as faltas jus- tificadas conferem, no máximo direito à retribuição relativa a 1/3 do período de duração da campanha eleitoral, só po -dendo o trabalhador faltar meios-dias ou dias completos com aviso prévio de 48 horas.4- No caso previsto na alínea e) do número 1, se o impe-dimento do trabalhador se prolongar para além de um mês, aplica-se o regime de suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado.5- Os tripulantes embarcados têm direito, qualquer que seja o porto em que se encontrem, ao regresso imediato ao porto de recrutamento e ao pagamento de todas as despesas inerentes se ocorrer o falecimento ou doença grave do cônju- ge ou companheiro(a), filhos ou pais. 6- Para os efeitos do número 5 desta cláusula entende-se por doença grave aquela que seja comprovada como tal pe-los serviços de saúde da empresa ou pelos serviços médico--sociais.Cláusula 37.ª Participação e justificação de falta 1- As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obri -gatoriamente comunicadas à empresa com antecedência mínima de 5 (cinco) dias. Se forem imprevisíveis, logo que possível. 2- A empresa pode exigir do trabalhador, durante a ausên -cia e até 10 (dez) dias após a sua apresentação, provas dos factos invocados para a justificação, devendo o trabalhador apresentá-las no prazo de 30 dias após tal notificação. 3- O não cumprimento do disposto nos números anteriores torna as faltas injustificadas. Cláusula 38.ª Faltas injustificadas 1- Consideram-se injustificadas as faltas não previstas na cláusula 36.ª (Faltas justificadas). 2- As faltas injustificadas dão direito à empresa a des -contar na retribuição a importância correspondente ou, se o trabalhador expressamente assim o preferir, por perda de dias de férias na proporção de um dia de férias por cada dia de falta, desde que salvaguardado o gozo efetivo de 20 dias úteis de férias e o pagamento integral do subsídio de férias. 3- O período de tempo correspondente às faltas injustifica -das será descontado na antiguidade.SECÇÃO IV Outras situações Cláusula 39.ª Licença sem retribuição 1- Poderão ser concedidas aos trabalhadores que o solici-tem licenças sem retribuição nos termos da lei. 2- O período de licença previsto no número anterior conta --se sempre para efeitos de antiguidade. Durante o mesmo período cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efetiva prestação de tra-balho.3- É obrigatória a concessão de licença sem retribuição para o exercício de funções em organismos sindicais, con - tando aquele período para efeitos de antiguidade. Cláusula 40.ª Suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolongado 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido de comparecer ao trabalho por facto que não lhe seja impu-tável, nomeadamente doença ou acidente, manterá o direi-
2497
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
to ao lugar, antiguidade e demais regalias, sem prejuízo de cessarem entre as partes todos os direitos e obrigações que pressuponham a efetiva prestação de trabalho.2- Terminado o impedimento que deu motivo à suspensão do contrato de trabalho, deve o trabalhador, no prazo de 10 dias úteis, apresentar-se na empresa para retomar o serviço, salvo nos casos de doença, em que terá de regressar no dia imediato ao da alta.3- O não cumprimento das obrigações mencionadas no número anterior faz incorrer o trabalhador em faltas injus- tificadas. CAPÍTULO VII Retribuição do trabalho Cláusula 41.ª Retribuição 1- Considera-se retribuição aquilo a que, nos termos deste acordo, das normas que o regem ou dos seus usos, o tra- balhador tem direito como contrapartida do seu trabalho e compreende a remuneração base e todas as outras prestações regulares e periódicas, nomeadamente o IHT e os subsídios de férias e de Natal.2- Não integram o conceito de retribuição: a) A remuneração especial por trabalho suplementar; b) As importâncias recebidas a título de ajudas de custo, abonos de viagem, despesas de transporte, abonos de instala-ção e outras equivalentes; c) As importâncias recebidas a título de remissão de folgas; d) As gratificações extraordinárias concedidas pela empresa como recompensa ou prémio pelos bons serviços prestados; e) A participação nos lucros da empresa; f) O subsídio de refeição e a alimentação; g) O suplemento de embarque; h) Os salários de salvação e assistência; i) As subvenções recebidas por motivo especial da natu -reza da embarcação, das viagens e da carga transportada ou dos serviços prestados a bordo.3- Para todos os efeitos previstos neste AE, a retribuição horária e a retribuição diária serão calculadas segundo as se-guintes fórmulas: a) Retribuição horária = Rm × 12 52 × n b) Retribuição diária = Rm × 12 365em que Rm é o valor de remuneração mensal e n é o número de horas de trabalho a que, por semana, o trabalhador está obrigado. Cláusula 42.ª Remuneração mensal 1- A remuneração base mensal devida aos trabalhadores pelo seu período normal de trabalho é a fixada no anexo III ao presente AE.2- A remuneração mensal corresponderá à função exerci - da, independentemente da categoria de quem a exerce, sem prejuízo dos casos em que o trabalhador já aufere na empresa remuneração correspondente a função superior e será cons- tituída pela remuneração base mensal e o subsídio de IHT, sempre que, neste último caso, a ele haja direito.Cláusula 43.ª Tempo e forma de pagamento 1- A empresa obriga-se a pagar pontualmente ao trabalha-dor, até ao último dia útil de cada mês: a) A remuneração mensal e o suplemento de embarque, quando praticado, referentes ao mês em curso; b) A parte restante da remuneração referente ao mês an-terior.2- Ocorrendo cessação do contrato de trabalho, a empresa obriga-se a pagar ao trabalhador a totalidade do que lhe é devido no mês em que se verificar tal cessação, incluindo as folgas e as partes proporcionais ao tempo trabalhado dos subsídios de férias e de Natal. 3- O pagamento será efetuado, conforme pedido escrito do trabalhador, por uma das formas seguintes: a) Depósito bancário ou transferência bancária para conta determinada pelo trabalhador; b) Cheque, em seu nome ou no de quem ele designar.4- No ato de pagamento será entregue ao trabalhador do-cumento comprovativo, o qual incluirá todos os elementos exigidos por lei. Cláusula 44.ª Subsídio de férias 1- Anualmente, os trabalhadores adquirem o direito a um subsídio de férias de montante igual à retribuição mensal. 2- No caso de o trabalhador não estar ao serviço da em-presa durante todo o ano, o pagamento será proporcional ao tempo de serviço e será efetuado no último mês de prestação de trabalho, salvaguardados os princípios sobre a aquisição do direito a férias.Cláusula 45.ª Subsídio de Natal 1- Até ao dia 15 de dezembro ou por antecipação conjun-tamente com a retribuição do mês de novembro de cada ano, será pago um subsídio de Natal de valor igual à retribuição mensal.2- No caso de início, suspensão ou cessação do contrato de trabalho o trabalhador tem sempre o direito a receber a importância proporcional ao tempo de serviço efetivamente prestado nesse ano. Cláusula 46.ª Subsídio por isenção de horário de trabalho 1- Em operação, o desempenho das funções de mestre, de
2498
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
maquinista prático e de diretor de cruzeiro, será sempre efe-tuada em regime de isenção de horário de trabalho, pelo que estes trabalhadores terão direito a um subsídio não inferior a 30 % da sua remuneração base mensal.2- Os trabalhadores integrados nos outros níveis do enqua - dramento profissional que, em contrato individual de traba -lho, acordem com a empresa a prestação de trabalho em regi- me de IHT, terão também direito a um subsídio não inferior a 30 % da sua remuneração base mensal.Cláusula 47.ª Remuneração do trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar será remunerado com os se-guintes acréscimos: a) para os dias normais de trabalho - 75 %; b) para os dias de descanso semanal e feriados - 100 %.2- Podem, no contrato individual de trabalho, a empresa e o trabalhador acordar esquemas de retribuição diferentes do referido no número 1, mas respeitando sempre as condições mínimas previstas neste acordo. Cláusula 48.ª Suplemento de embarque 1- Em substituição do pagamento do trabalho suplementar, a empresa pode optar por pagar mensalmente, a todos ou a parte dos tripulantes, quando em operação, um suplemento especial de embarque.2- O suplemento de embarque englobará a remuneração de todas as horas de trabalho que venham a ser prestadas em dias de descanso e feriados e o montante de horas suplemen-tares mensais que se pretenda consolidar, cuja prestação não poderá, assim, ser recusada. 3- O suplemento de embarque terá um valor variável con-soante o tipo de operação e número de horas suplementares previstas para o exercício da atividade, mas não poderá ser inferior a 15 % da remuneração base mensal do trabalhador, no caso das embarcações diárias, e a 30 % daquela remune -ração, no caso dos barcos hotel.4- Com prejuízo do disposto nos números anteriores, o mestre, o maquinista prático e o diretor de cruzeiro de todas as embarcações, quando no desempenho da respetiva função e dada a sua permanente responsabilidade, consideram-se no exercício contínuo da mesma, pelo que receberão, a título de compensação por todo o trabalho prestado em dias de des- canso semanal ou feriados e ainda por outras situações que legitimem a atribuição de outros subsídios, um complemen -to salarial no valor de 15 % ou 30 % da remuneração base mensal, consoante prestem serviço nos barcos diários ou nos barcos hotel.5- Os trabalhadores que exercem as funções de vigia te -rão direito a um suplemento salarial correspondente a um mínimo de 30 % da sua retribuição base mensal, o qual co -brirá a retribuição de todas as horas de trabalho suplementar eventualmente efetuadas e engloba já a retribuição adicional eventualmente devida por trabalho noturno.6- Os trabalhadores que exercem funções de motorista têm direito a um suplemento salarial correspondente a um míni - mo de 20 % da sua retribuição base mensal, o qual cobrirá a retribuição de todas as horas de trabalho suplementar even-tualmente efetuadas. Se, nos termos do número 2 da cláusula 28.ª, tiverem apenas direito ao descanso semanal mínimo pre - visto na lei, o suplemento salarial será, no mínimo, de 25 %. 7- Os trabalhadores cujo horário de trabalho normal inclua pelo menos três horas em período noturno (entendendo-se como tal o que vai das 22 horas de um dia até às 7 horas do dia seguinte) têm direito a um adicional de mais 10 % nos suplementos previstos nesta cláusula.Cláusula 49.ª Subsídio de refeição 1- Os trabalhadores administrativos, e os trabalhadores marítimos quando não estão em operação, têm direito a um subsídio de refeição no valor de 6,50 €, por cada dia de traba -lho efetivamente prestado, podendo o empregador livremen- te optar por pagar o subsídio de refeição de forma pecuniária ou através de tickets ou cartões de refeição. 2- Para efeitos de aplicação do número anterior, o serviço prestado terá de ter duração superior a metade do período normal de trabalho diário.3- Nos casos em que a empresa forneça refeição completa ao trabalhador e este opte por a consumir, não há lugar ao pa- gamento do subsídio de refeição correspondente a esses dias. Cláusula 50.ª Alimentação a bordo 1- A alimentação é igual para todos os tripulantes e é for- necida na embarcação em conformidade com as disposições legais.2- Quando a empresa, por qualquer motivo, não fornecer a alimentação, os tripulantes têm direito a uma prestação pecu-niária dos seguintes montantes:Pequeno-almoço - 3,20 €;Almoço e jantar - 9,20 €;Ceia - 3,20 €. 3- Os tripulantes que iniciem o trabalho às 8 horas, às 12 horas, às 19 horas ou às 00 horas, não têm direito ao paga-mento, respetivamente, do pequeno-almoço, do almoço, do jantar ou da ceia.4- Sempre que, por razões imperativas de serviço, as re - feições não possam ser tomadas no período fixado para tal, a empresa obriga-se a fornecer refeição à hora mais próxima possível daquele período. 5- No período das suas férias, em dias de descanso semanal e feriados gozados, os trabalhadores não têm direito a alimentação.CAPÍTULO VIII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 51.ª Princípio geral O regime de cessação do contrato de trabalho é aquele
2499
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
que consta da legislação em vigor e no disposto nos artigos deste capítulo. Cláusula 52.ª Modalidades de cessação do contrato 1- O contrato de trabalho pode cessar por: a) Caducidade; b) Revogação por acordo das partes; c) Resolução (rescisão); d) Denúncia.2- Cessando o contrato de trabalho, por qualquer forma, o trabalhador tem direito a receber: a) O subsídio de Natal proporcional aos meses de trabalho prestado no ano da cessação; b) A retribuição correspondente às férias vencidas e não gozadas, bem como o respetivo subsídio; c) A retribuição correspondente a um período de férias proporcional ao tempo de serviço prestado no ano da cessa- ção, bem como o respetivo subsídio. Cláusula 53.ª Valor da indemnização em certos casos de cessação do contrato de trabalho 1- O trabalhador terá direito à indemnização correspon-dente a 1 mês de retribuição por cada ano, ou fração, de an-tiguidade, não podendo ser inferior a 3 meses, nos seguintes casos: a) Caducidade do contrato por motivo de extinção ou en -cerramento da empresa; b) Rescisão com justa causa, por iniciativa do trabalhador; c) Extinção do posto de trabalho, abrangido ou não por despedimento coletivo.2- Para os trabalhadores admitidos a partir de 1 de janeiro de 2012 a indemnização será a correspondente a 20 dias de retribuição por cada ano de antiguidade, ou a correspondente proporção no caso de ano incompleto, não havendo lugar ao mínimo de 3 meses de retribuição. 3- Nos casos de despedimento promovido pela empresa em que o tribunal declare a sua ilicitude e o trabalhador quei-ra optar pela indemnização em lugar da reintegração, o valor daquela será o previsto nos números anteriores.4- A caducidade de contrato a termo por iniciativa da em-presa confere ao trabalhador o direito a uma compensação correspondente a 1,5 dias de retribuição por cada mês de du- ração do vínculo. Cláusula 54.ª Certificado de trabalho 1- Ao cessar o contrato de trabalho, por qualquer das for- mas previstas neste capítulo, a entidade patronal deve passar ao trabalhador certificado donde conste o tempo durante o qual esteve ao seu serviço e o cargo ou os cargos que desem-penhou.2- O certificado não pode conter quaisquer outras referên - cias, a não ser se expressamente requeridas pelo trabalhador. CAPÍTULO IX Disciplina Cláusula 55.ª Poder disciplinar 1- A empresa tem poder disciplinar sobre os trabalhadores ao seu serviço, relativamente às infrações por estes pratica - das e exerce-o de acordo com as normas estabelecidas na lei e neste AE.2- O poder disciplinar é exercido pela entidade patronal ou pelo superior hierárquico do trabalhador, nos termos previa-mente estabelecidos por aquela.Cláusula 56.ª Sanções disciplinares 1- As sanções disciplinares aplicáveis aos trabalhadores abrangidos por este AE são as seguintes: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Perda de dias de férias; d) Suspensão do trabalho com perda de retribuição e de antiguidade; e) Despedimento sem qualquer indemnização ou compen-sação.2- A perda de dias de férias não pode pôr em causa o gozo de 20 dias úteis de férias.3- A suspensão do trabalho com perda de retribuição não pode exceder quinze dias por cada infração e, em cada ano civil, o total de noventa dias.4- Para efeitos de graduação das sanções disciplinares, de -verá atender-se à natureza e gravidade da infração, ao grau de culpa, ao comportamento do trabalhador, à sua personali- dade e às condições particulares de serviço em que possa ter --se encontrado no momento da infração, à prática disciplinar da empresa e demais circunstâncias relevantes, não podendo aplicar-se mais de uma pela mesma infração.5- A sanção disciplinar não prejudica o direito de a em- presa exigir indemnização por prejuízos ou de promover a aplicação de sanção penal a que a infração eventualmente dê lugar. Cláusula 57.ª Infração disciplinar, procedimento e prescrição 1- Constitui infração disciplinar a violação culposa pelo trabalhador dos deveres estabelecidos neste contrato ou na lei.2- Com exceção da sanção prevista na alínea a) da cláusu-la anterior, nenhuma outra pode ser aplicada sem audiência prévia, por escrito, do trabalhador. A sanção de despedimen-to com justa causa só pode ser aplicada nos termos do regime legal respetivo. 3- A ação disciplinar só pode exercer-se nos 45 dias subse -quentes àquele em que a entidade patronal teve conhecimen-to da infração e da pessoa do infrator.
2500
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
4- O trabalhador dispõe de 15 dias úteis para consultar o processo e responder à nota de culpa.5- A execução da sanção disciplinar só pode ter lugar nos 60 dias subsequentes à decisão, exceto se o trabalhador, nes -te prazo, se encontrar em regime de suspensão de trabalho por impedimento prolongado ou de licença sem retribuição e lhe for aplicada a sanção de suspensão do trabalho com perda de retribuição, casos em que será executada no mês seguinte ao do seu regresso ao serviço.6- A infração disciplinar prescreve ao fim de um ano a contar do momento em que teve lugar ou logo que cesse o contrato de trabalho.CAPÍTULO X Exercício dos direitos sindicais Cláusula 58.ª Direitos sindicais Para efeitos deste AE consideram-se como direitos sindi- cais os estabelecidos pela lei.Cláusula 59.ª Quotização sindical 1- A empresa obriga-se a descontar mensalmente nas re- munerações dos trabalhadores sindicalizados ao seu serviço as quotizações sindicais e proceder ao seu envio para os sin -dicatos respetivos, nos termos da lei.2- Para efeitos do disposto no número anterior, os sindica- tos obrigam-se a informar a empresa de quais as quotizações estatutariamente fixadas (em valor absoluto ou percentual, indicando, neste caso, a base de incidência).3- Os descontos iniciar-se-ão no mês seguinte àquele em que a comunicação feita pelo trabalhador, diretamente ou através do sindicato, der entrada na empresa.4- A empresa remeterá aos sindicatos outorgantes, até ao dia 15 de cada mês, as quotizações sindicais descontadas no mês imediatamente anterior, acompanhadas de mapa no qual constem os totais das remunerações sobre que incidem as quotizações dos trabalhadores abrangidos. Cláusula 60.ª Adesão individual ao contrato 1- Os trabalhadores não filiados nas associações sindicais outorgantes a quem não se aplica o presente contrato e pre-tendam que passe a ser-lhes aplicável, devem comunicá-lo por escrito à empresa: a) No prazo de trinta dias a contar da data da sua publica-ção, caso em que o presente acordo será aplicável desde a data da sua produção de efeitos, nos termos da cláusula 2.ª, número 3 do AE; b) Após o período identificado na alínea anterior, em qual -quer altura, caso em que o presente acordo produzirá efeitos a partir da data em que a declaração de adesão do trabalhador seja entregue ao empregador.2- Para aderir a este AE, nos termos previstos na presente cláusula, o trabalhador terá de comparticipar nas despesas inerentes à negociação e celebração do AE, contribuindo durante toda a vigência do contrato com 0,6 % da sua re-tribuição mensal para a associação sindical outorgante, nos termos do disposto no artigo 492.º, número 4 do Código do Trabalho.3- Caso os trabalhadores optem, para efeitos do disposto no número anterior, por ver o valor aí referido descontado no seu vencimento mensal, a empresa ficará responsável pelo envio desse valor ao sindicato, nos termos fixados para o en - vio das quotizações sindicais. 4- O disposto nos números anteriores é aplicável, com as devidas adaptações, aos trabalhadores temporários que se encontrem ao serviço da empresa outorgante do presente AE, sendo que: a) A escolha pode ser feita pelo trabalhador temporário a partir do momento em que inicie funções ao serviço da em -presa utilizadora; b) A comunicação da escolha deve ser feita por escrito pelo trabalhador temporário à empresa de trabalho temporá-rio e à empresa utilizadora. Cláusula 61.ª Comissão de trabalhadores 1- É direito dos trabalhadores criarem comissões de traba - lhadores para o integral exercício dos direitos previstos na Constituição e na lei.2- Cabe aos trabalhadores definir a organização e funcio -namento da comissão de trabalhadores.3- A empresa colocará à disposição da comissão de traba- lhadores, logo que ela o requeira, instalações providas das condições necessárias para o exercício da sua atividade. CAPÍTULO XI Condições particulares de trabalho Cláusula 62.ª Proteção na parentalidade 1- Para efeitos do regime de proteção na parentalidade previsto neste AE, no Código do Trabalho e legislação com-plementar, consideram-se abrangidos os trabalhadores que informem a empresa, por escrito e com comprovativo ade-quado, da sua situação.2- O regime previsto neste capítulo é ainda integrado pelas disposições legais sobre a matéria, designadamente as mais favoráveis ao trabalhador. Cláusula 63.ª Licença parental 1- A licença parental compreende as seguintes modalida-des: a) Licença parental inicial; b) Licença parental inicial exclusiva da mãe; c) Licença parental inicial a gozar pelo pai por impossibi-lidade da mãe;
2501
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
d) Licença parental exclusiva do pai; e) Licença parental complementar.2- A licença parental, em qualquer das modalidades, terá a duração e obedecerá aos condicionalismos estipulados pela lei.3- Sempre que o pai ou a mãe trabalhadores o desejarem, têm direito a gozar as suas férias anuais imediatamente antes ou após a licença parental.Cláusula 64.ª Licença parental inicial exclusiva da mãe 1- A mãe trabalhadora pode gozar até 30 dias da licença parental inicial antes do parto.2- É obrigatório o gozo, por parte da mãe trabalhadora, de seis semanas de licença a seguir ao parto.Cláusula 65.ª Licença parental inicial exclusiva do pai 1- É obrigatório o gozo pelo pai trabalhador de uma licen-ça parental de 15 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimento do filho, 10 dos quais gozados de modo consecutivo imediatamente a seguir a este.2- Após o gozo da licença a que alude o número anterior, o pai trabalhador tem ainda direito a 10 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe.Cláusula 66.ª Redução do horário de trabalho 1- Se o recém-nascido for portador de deficiência ou doen -ça crónica devidamente comprovada, a mãe ou o pai traba-lhadores têm direito a uma redução do horário de trabalho de dez horas semanais, até a criança perfazer um ano de idade, cumulável com o disposto nos números 3 e 4 da cláusula 69.ª (Dispensas para consultas, amamentação e aleitação).2- Se a deficiência ou doença crónica assim o justificar, por acordo entre a empresa e o trabalhador a duração média do trabalho semanal, incluindo a redução do horário referida no número anterior, poderá ser aferida mensalmente, não ex - cedendo 40 ou 43 horas para os trabalhadores cujo período normal de trabalho seja, respetivamente, igual ou inferior a 35 ou superior a 35 horas semanais. 3- Os trabalhadores com um ou mais filhos menores de 12 anos têm direito a trabalhar em horário parcial ou flexível, nas condições legalmente definidas. 4- O trabalho em tempo parcial ou flexível aplica-se, in - dependentemente da idade, aos trabalhadores com filhos portadores de deficiência ou doença crónica, nos termos e condições legalmente estabelecidos. Cláusula 67.ª Licença por adoção 1- Em caso de adoção de menor de 15 anos os trabalha-dores candidatos a adotantes têm direito à licença parental inicial e demais regalias, nos termos e condições legalmente definidos. 2- O candidato a adotante não tem direito a licença em caso de adoção de filho do cônjuge ou de pessoa com quem viva em união de facto.Cláusula 68.ª Dispensa para avaliação para a adoção Os trabalhadores têm direito a 3 dispensas de trabalho, devidamente justificadas, para deslocação aos serviços de segurança social ou receção dos técnicos no seu domicílio, para efeitos de realização de avaliação para a adoção.Cláusula 69.ª Dispensas para consultas, amamentação e aleitação 1- A trabalhadora grávida tem direito a dispensa do tra-balho para se deslocar a consultas pré-natais, pelo tempo e número de vezes necessários e justificados. 2- Os trabalhadores têm direito a acompanhar as mulheres grávidas em 3 consultas pré-natais, devidamente comprova-das.3- A mãe que comprovadamente amamenta o filho tem di - reito, para esse efeito, a ser dispensada em cada dia de traba- lho por dois períodos distintos de duração máxima de uma hora cada, durante todo o tempo que durar a amamentação, sem perda de retribuição.4- No caso de não haver amamentação, a mãe ou o pai tra-balhadores têm direito, por decisão conjunta, a uma dispensa diária por dois períodos distintos com a duração máxima de uma hora cada para aleitação/assistência aos filhos, até 12 meses após o parto e sem perda da retribuição, salvo se outro regime for acordado entre o trabalhador e a empresa.Cláusula 70.ª Proteção da segurança e saúde 1- Sem prejuízo de outras obrigações previstas na lei, em atividades suscetíveis de apresentarem risco específico de exposição a agentes, processos ou condições de trabalho, a empresa deve avaliar a natureza, grau e duração da exposi -ção da trabalhadora grávida, puérpera ou lactante, de modo a determinar qualquer risco para a sua segurança e saúde e as repercussões sobre a gravidez ou amamentação, informando a trabalhadora dos resultados dessa avaliação, bem como das medidas de proteção adotadas. 2- Se a avaliação revelar qualquer risco para a segurança e saúde da trabalhadora ou repercussões sobre a gravidez ou amamentação, deve o empregador tomar as medidas neces- sárias para evitar a exposição das trabalhadoras a esses ris -cos, nomeadamente: a) Adaptar as condições de trabalho; b) Em caso de impossibilidade de adaptação ou esta se mos- trar excessivamente demorada ou demasiado onerosa, atribuir à trabalhadora grávida, puérpera ou lactante outras tarefas compatíveis com o seu estado e categoria profissional; c) Se a adoção das medidas anterio res se revelarem inviá- veis, a trabalhadora fica dispensada da prestação do trabalho, durante todo o período necessário para evitar a exposição aos riscos.
2502
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
3- As trabalhadoras ficam dispensadas da prestação de tra -balho suplementar ou noturno, nos termos legalmente pre-vistos.Cláusula 71.ª Faltas para assistência a filho 1- Os trabalhadores têm direito a faltar ao trabalho para prestar assistência inadiável e imprescindível, em caso de doença ou acidente, a filho menor de 14 anos, até um limite máximo de 30 dias por ano. 2- Em caso de hospitalização, o direito a faltar estende-se pelo período em que aquela durar, se se tratar de menor de 14 anos, mas não pode ser exercido simultaneamente pelo pai ou pela mãe.3- Os trabalhadores podem faltar ao trabalho para prestar assistência inadiável e imprescindível, em caso de doença ou acidente, a filho com 14 ou mais anos de idade que, no caso de ser maior, terá que fazer parte do seu agregado familiar, até um limite máximo de 15 dias por ano. 4- O disposto nos números 1 e 2 aplica-se, independente- mente da idade, caso o filho seja portador de deficiência ou doença crónica.Cláusula 72.ª Regime de licenças, faltas e dispensas 1- Não determinam perda de quaisquer direitos e são con-sideradas como prestação efetiva de serviço, salvo quanto à retribuição, podendo os trabalhadores beneficiar dos subsí - dios atribuídos pela Segurança Social, as ausências ao traba -lho resultantes de: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adoção; e) Licença parental complementar, em qualquer das mo-dalidades; f) Falta para assistência a filho; g) Falta para assistência a neto; h) Dispensa de prestação de trabalho no período noturno; i) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha-dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de proteção da sua segurança e saúde; j) Dispensa para avaliação para adoção.2- As dispensas para consulta pré-natal, amamentação ou aleitação não determinam perda de quaisquer direitos, incluindo a retribuição, e são consideradas como prestação efetiva de serviço.Cláusula 73.ª Proteção no despedimento até um ano após o parto 1- O despedimento de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante ou de trabalhador no gozo de licença parental carece sempre de parecer prévio da entidade que tenha competência na área da igualdade de oportunidades entre homens e mu- lheres, devendo respeitar os trâmites legalmente estatuídos. 2- O despedimento por facto imputável a trabalhador que se encontre em qualquer das situações previstas no número anterior, ou que ocorra até um ano após o parto, presume-se feito sem justa causa. 3- Se o despedimento for declarado ilícito, implica para a empresa, independentemente da sanção em que incorrer por violação das leis de trabalho, o pagamento ao trabalhador despedido das retribuições que receberia se continuasse ao serviço até ao fim do período considerado, acrescidas da in -demnização prevista no número 1 da cláusula 53.ª (Valor da indemnização em certos casos de cessação do contrato de trabalho), no caso de a trabalhador não optar pela reintegra-ção na empresa. Cláusula 74.ª Trabalhadores estudantes 1- Os direitos dos trabalhadores estudantes são os previs-tos na lei e nos números seguintes desta cláusula.2- Os trabalhadores que, por sua iniciativa, frequentem cursos de formação, reciclagem ou de aperfeiçoamento pro- fissional têm direito a redução de horário, se assim o exigir o seu horário escolar, sem prejuízo da remuneração e demais regalias, até ao limite de 120 horas anuais. 3- Se os cursos referidos no número anterior forem da ini-ciativa da entidade patronal, o tempo de formação conta-se sempre como tempo de serviço efetivo e todas as despesas a eles inerentes correm por conta da empresa.4- Os trabalhadores que frequentem qualquer curso oficial ou equivalente, incluindo cursos de pós-graduação, realiza- ção de mestrados ou doutoramentos, em instituições de en - sino oficial ou equiparado, terão direito à redução do horário até duas horas diárias, a utilizar consoante as necessidades de frequência de aulas, sem prejuízo da sua retribuição e de -mais regalias.5- O trabalhador deve informar a entidade patronal da sua intenção de frequentar os cursos referidos nos números ante-riores, com a antecedência de 8 dias nos casos previstos em 2 e de 30 dias nos casos previstos em 4.6- Os direitos consignados nos números 2 e 4 cessarão logo que: a) Se verifique falta de assiduidade que comprometa o ano escolar em curso; b) O trabalhador estudante não conclua com aproveita- mento o ano escolar ao abrigo de cuja frequência beneficiaria dessas mesmas regalias; c) As restantes regalias, legalmente estabelecidas, cessam quando o trabalhador estudante não tenha aproveitamento em dois anos consecutivos ou três interpolados.7- Em cada ano civil, os trabalhadores estudantes podem uti-lizar, seguida ou interpoladamente, até 10 dias úteis de licen-ça, com desconto no vencimento, mas sem perda de qualquer outra regalia, desde que o requeiram nos termos seguintes: a) Com quarenta e oito horas de antecedência, no caso de se pretender um dia de licença; b) Com oito dias de antecedência, no caso de se pretender dois a cinco dias de licença; c) Com um mês de antecedência, caso se pretenda mais de cinco dias de licença.
2503
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
8- A aquisição de novos conhecimentos e competências profissionais no âmbito de programas de formação promovi -dos pela empresa ou por iniciativa do trabalhador, desde que ligados à sua atividade profissional, contribui para a evolu - ção na carreira profissional. CAPÍTULO XII Segurança Social e benefícios complementares Cláusula 75.ª Complemento do subsídio de doença 1- Aos trabalhadores abrangidos por este AE aplica-se o regime geral da Segurança Social.2- Durante o período de incapacidade para o trabalho de - corrente de doença devidamente justificada, a empresa po - derá atribuir um complemento do subsídio concedido pela Segurança Social.3- O complemento do subsídio de doença será igual à dife - rença entre a retribuição líquida que o trabalhador aufira e o subsídio de doença concedido pela Segurança Social. 4- Quando o trabalhador abrangido pelo regime geral da Segurança Social não se socorrer dos respetivos serviços mé- dicos, podendo fazê-lo, a empresa não processará o subsídio referido no número 2.5- A empresa manterá o complemento do subsídio de do - ença enquanto se mantiverem as condições que o motivaram, podendo, no entanto, mandar observar o trabalhador por mé- dico por si escolhido, para confirmação da situação de doen -ça, com vista a decidir sobre a manutenção da atribuição do subsídio. Cláusula 76.ª Acidentes de trabalho e doenças profissionais 1- A empresa fica sujeita aos regimes legais aplicáveis aos acidentes de trabalho e doenças profissionais. 2- A empresa garantirá ainda aos trabalhadores atingidos por doença profissional ou acidente de trabalho a retribuição líquida mensal que seria devida ao trabalhador, com exceção do subsídio de refeição, sempre que esse direito não seja ga -rantido pelo regime legal mencionado no número anterior.3- A empresa poderá garantir, por contrato de seguro, o risco referido no número anterior. Cláusula 77.ª Assistência na doença a bordo 1- Todo o tripulante, quando embarcado, que contraia do-ença impeditiva de prestação de trabalho será pago das suas retribuições por todo o tempo que durar o impedimento em viagem, salvo se outro tratamento mais favorável vier a ser estabelecido na lei, e obterá, além disso, curativo e assistên- cia clínica e medicamentosa. 2- As doenças contraídas em serviço e por virtude do mes -mo serão de conta e risco da empresa, nos termos da legis-lação aplicável. 3- Em todos os casos de enfermidade, tanto do foro clínico como do cirúrgico, não abrangidos pelos números anteriores, a responsabilidade da empresa transitará para a Segurança Social.Cláusula 78.ª Tratamento de doenças ou acidentes fora do porto de armamento No caso do tratamento do doente ou acidentado ser feito em terra e o navio tiver de seguir viagem, desembarcando o tripulante, a empresa suportará todos os encargos até ao seu regresso ao porto de recrutamento, se esses encargos não forem da responsabilidade da companhia de seguros ou da Segurança Social.Cláusula 79.ª Regalias sociais Os benefícios complementares dos assegurados pelas instituições de Segurança Social e seguradoras mantêm-se, nos termos da lei, a nível dos contratos individuais de tra -balho.Cláusula 80.ª Seguro de saúde 1- A empresa poderá contratar uma companhia de seguros para instituir um seguro de saúde a favor dos seus trabalha-dores efetivos, o qual abrangerá a cobertura de assistência médica, medicamentosa e internamento hospitalar.2- Para beneficiar deste seguro de saúde o trabalhador tem de obter e manter avaliação de desempenho positiva, segun-do sistema a implementar pela empresa.3- O início do benefício do seguro de saúde ou a sua ces -sação só terão lugar após comunicação escrita da empresa ao trabalhador.CAPÍTULO XIII Segurança, higiene, prevenção e saúde no trabalho Cláusula 81.ª Segurança, higiene e saúde no trabalho 1- A empresa assegurará as condições mais adequadas em matéria de segurança, higiene e saúde no trabalho, garantin-do a necessária formação, informação e consulta aos traba-lhadores e seus representantes, no rigoroso cumprimento das normas legais aplicáveis e do anexo IV deste AE. 2- A organização da segurança, higiene e saúde no traba-lho é da responsabilidade da empresa e visa a prevenção dos riscos profissionais e a promoção da saúde, devendo as res - petivas atividades ter como objetivo proporcionar condições de trabalho que assegurem a integridade física e psíquica de todos os trabalhadores.3- Os representantes dos trabalhadores nos domínios da segurança, higiene e saúde no trabalho são eleitos nos termos previstos na lei.
2504
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Cláusula 82.ª Consumo de álcool e/ou substâncias estupefacientes 1- É expressamente proibido aceder ao interior das insta - lações da empresa, ou das embarcações ao seu serviço, na posse de bebidas alcoólicas, substâncias estupefacientes e/ ou psicotrópicas ilícitas. 2- É expressamente proibido consumir substâncias estupe - facientes e/ou psicotrópicas ilícitas no interior da empresa ou das embarcações pela mesma utilizadas. 3- É expressamente proibida a prestação da atividade labo - ral com uma taxa de alcoolémia no sangue igual ou superior à legalmente considerada como contraordenação pelo Códi-go da Estrada.4- Sem prejuízo do disposto no número anterior, os traba -lhadores devem evitar o consumo do álcool quando se en-contrem ao serviço da empresa.5- O controlo, que terá de efetuar-se de forma aleatória ou com base em suspeita fundamentada, deverá basear-se em testes ao sopro, à urina e ao sangue, de acordo com os proce- dimentos habituais nestas situações. 6- A empresa, mediante um resultado positivo de um dos testes acima referidos, ou sendo manifesta a incapacidade do trabalhador para prestar a sua atividade em condições mínimas de segurança para si e/ou para os demais, poderá, de imediato, recusar a prestação de trabalho durante a parte restante do dia.7- As regulamentações internas da empresa poderão con -siderar como motivos para ação disciplinar as seguintes si- tuações: a) A violação do disposto no número 1 da presente cláu-sula; b) A recusa injustificada do trabalhador à realização dos testes de álcool ou drogas; c) A obtenção de resultados reveladores de consumo ex -cessivo de álcool (sempre que for superior ao limite esta-belecido para a condução automóvel) e/ou de consumo de substâncias estupefacientes ou psicotrópicas ilícitas. 8- Em caso algum a empresa pode proceder a outras aná-lises que não as previstas nesta cláusula, bem como divulgar resultados para além do próprio trabalhador, do médico da empresa e do superior hierárquico com competência disci-plinar, quando for caso disso. Cláusula 83.ª Medicina no trabalho 1- A empresa assegurará, diretamente ou por contrato ex -terno, um serviço de medicina no trabalho que respeite o legalmente estabelecido sobre a matéria e esteja dotado de meios técnicos e humanos necessários para a execução das tarefas que lhe incumbem.2- O serviço de medicina no trabalho, de carácter essen- cialmente preventivo, tem por finalidade a defesa da saúde dos trabalhadores e a vigilância das condições higiénicas do seu trabalho.3- Os trabalhadores ficam obrigados a submeter-se, quan - do para tal convocados, aos exames médicos periódicos, bem como aos de carácter preventivo que venham a ser determi-nados pelos serviços médicos.Cláusula 84.ª Segurança e proteção a bordo 1- Todos os locais de trabalho a bordo serão providos dos indispensáveis meios de segurança, nas condições da Conven -ção Internacional para a Salvaguarda da Vida Humana no Mar.2- O equipamento individual de proteção e segurança, bem como o de preservação da saúde física e psíquica dos tripu -lantes, será posto à disposição pela empresa.3- A empresa respeitará nos locais de trabalho os princí -pios ergonómicos recomendados pelos organismos especia-lizados, tendentes a reduzir a fadiga e a diminuir o risco de doenças profissionais. Cláusula 85.ª Alojamento dos tripulantes 1- Os locais destinados a alojamento dos tripulantes deve- rão ser providos das condições indispensáveis de habitabili - dade e higiene.2- Os alojamentos e as áreas comuns devem respeitar os mínimos de dimensões e demais características estabelecidas na lei portuguesa e nas convenções da OIT. 3- A empresa assegurará os meios de equipamento neces-sários para a lavagem da roupa de trabalho dos tripulantes, bem como a mudança, pelo menos semanal, das roupas dos camarotes.CAPÍTULO XIV Disposições gerais Cláusula 86.ª Formação e desenvolvimento 1- A empresa assegurará as ações de formação que consi - dere necessárias ao aperfeiçoamento profissional e à progres -são na carreira e ao desenvolvimento do trabalhador, nome-adamente através dos estabelecimentos de ensino adequados e, preferencialmente, em colaboração com a FESMAR.2- As ações de formação de iniciativa da empresa serão remuneradas, sendo igualmente da sua responsabilidade os custos de transporte, refeições e alojamento. Cláusula 87.ª Bem-estar a bordo 1- A empresa deverá dotar as salas de convívio com meios que promovam o bem-estar a bordo, nomeadamente televi- são, rádio, vídeo e biblioteca. 2- O embarque de familiares a bordo está sujeito à regula-mentação interna de cada empresa e à sua autorização.Cláusula 88.ª Roupas e equipamento de trabalho Constituem encargo da empresa as despesas com ferra-
2505
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
mentas, equipamentos e roupa de trabalho de uso profissio -nal utilizados pelo tripulante.Cláusula 89.ª Perda de haveres 1- A empresa, diretamente ou por intermédio de companhia seguradora, indemnizará o tripulante pela perda total ou par-cial dos seus haveres pessoais que se encontrem a bordo e que resulte de naufrágio, encalhe, abandono, incêndio, alagamen-to, colisão ou qualquer outro caso fortuito com eles relaciona- do. Quando em deslocações em serviço, a empresa garantirá um seguro que cubra o risco de extravio de bagagem. 2- A indemnização a que se refere o número anterior terá o valor máximo de 2000,00 euros. 3- Da indemnização atribuída será deduzido o valor dos haveres pessoais que os tripulantes venham a obter por outra via, como compensação por tais perdas.4- Não haverá direito a indemnização quando a perda re-sulte de facto imputável ao tripulante.5- O material profissional que o tripulante tenha a bordo será pago separadamente, sempre que comprovada a sua per-da, desde que o tripulante tenha declarado previamente a sua existência ao comandante ou mestre. Cláusula 90.ª Definição de porto de armamento Para efeitos deste contrato, entende-se como porto de ar-mamento aquele em que a embarcação faz normalmente as matrículas da tripulação e se prepara para a atividade em que se emprega.CAPÍTULO XV Relação entre as partes outorgantes Cláusula 91.ª Fontes de direito 1- Como fontes imediatas de direito supletivo deste con-trato, as partes aceitam, pela ordem a seguir indicada: a) Os princípios gerais do direito de trabalho português; b) As convenções relativas aos trabalhadores do mar apro - vadas pela OIT, pela IMO ou por outras organizações inter - nacionais e ratificadas pelo Estado Português; c) Os princípios gerais de direito. 2- Como fontes mediatas de direito supletivo deste contra- to as partes aceitam as recomendações e resoluções emana - das da OIT, da IMO e de outras organizações internacionais. Cláusula 92.ª Interpretação e integração deste contrato coletivo 1- As partes contratantes decidem criar uma comissão pa-ritária formada por seis elementos, sendo três em represen-tação da empresa e três em representação da FESMAR, com competência para interpretar as disposições convencionais e suprir as suas lacunas. 2- A comissão paritária funciona mediante convocação por escrito de qualquer das partes contratantes devendo as reu- niões ser marcadas com oito dias de antecedência mínima, com indicação de agenda de trabalhos e do local, dia e hora da reunião.3- Não é permitido, salvo unanimidade dos seus represen- tantes, tratar nas reuniões assuntos de que a outra parte não tenha sido notificada com um mínimo de oito dias de ante -cedência.4- Poderá participar nas reuniões, se as partes nisso estive -rem de acordo, um representante do Ministério do Trabalho, que não terá direito a voto.5- Das deliberações tomadas por unanimidade será deposi - tado um exemplar no Ministério do Trabalho para efeitos de publicação, considerando-se, a partir desta, parte integrante deste AE.6- As partes comunicarão uma à outra e ao Ministério do Trabalho, dentro de 20 dias a contar da publicação do contra- to, a identificação dos respetivos representantes. 7- A substituição de representantes é lícita a todo o tempo, mas só produz efeitos 15 dias após as comunicações referi - das no número anterior.8- No restante aplica-se o regime legal vigente.Cláusula 93.ª Conciliação, mediação e arbitragem 1- As partes contratantes comprometem-se a tentar dirimir os conflitos emergentes da celebração, aplicação e revisão do presente AE pelo recurso à conciliação ou mediação.2- Não encontrando resolução para os eventuais conflitos pelas vias previstas no número anterior, as partes contratan-tes desde já se comprometem a submetê-los a arbitragem, nos termos da lei aplicável.CAPÍTULO XVI Disposições finais e transitórias Cláusula 94.ª Manutenção de direitos e regalias adquiridos 1- Da aplicação do presente AE não poderão resultar quaisquer prejuízos para os trabalhadores, designadamente baixa de categoria ou classe ou diminuição de retribuição. 2- Não poderá igualmente resultar a redução ou suspensão de qualquer outra regalia atribuída pela entidade patronal ou acordada entre esta e o trabalhador que de modo regular e permanente os trabalhadores estejam a usufruir.Cláusula 95.ª Maior favorabilidade global As partes contratantes reconhecem expressamente este AE como globalmente mais favorável aos trabalhadores por ele abrangidos que os instrumentos de regulamentação co-letiva de trabalho anteriormente aplicáveis e, nessa medida, declaram revogados e por este substituídos esses mesmos instrumentos.
2506
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Cláusula 96. ª Aumento mínimo 1- Com a entrada em vigor da presente convenção coletiva e das tabelas salariais constantes do anexo III, é garantido a todos os trabalhadores um aumento mínimo de 2,0 % sobre o valor da retribuição base auferida no mês anterior à produção de efeitos de cada uma das novas tabelas salariais.2- O disposto no número anterior não se aplica aos traba-lhadores que tenham sido admitidos ao serviço no ano da entrada em vigor das novas tabelas salariais.ANEXO I Definição de funções A - Área marítima Mestre tráfego local - É o trabalhador responsável pelo comando e chefia da embarcação onde presta serviço. Marinheiro de tráfego local - É o trabalhador que auxi -lia o mestre, substituindo-o nas suas faltas ou impedimentos. Procede a todo o tipo de manobras necessárias à boa navega-ção, à atracação e desatracação e à segurança das embarca- ções. Assegura ainda a conservação e limpeza das embarca - ções onde presta serviço. Marinheiro de 2. ª classe de tráfego local - É o trabalhador que auxilia o mestre e o marinheiro de 1.ª em todas as tarefas que lhes incumbem na embarcação onde presta serviço. Maquinista prático - É o trabalhador responsável pela condução da máquina e de toda a aparelhagem da embarca-ção, competindo-lhe a sua conservação, limpeza e manuten- ção, bem como a execução de pequenas reparações. Ajudante maquinista prático - É o trabalhador que auxilia o maquinista em todas as tarefas que lhe incumbem a bordo da embarcação onde presta serviço, assumindo integralmen- te aquelas funções quando não houver maquinista a bordo. Vigia - É o trabalhador responsável pela vigia, segurança e conservação das embarcações em porto.B - Área operacional e comercial Ajudante de bar - É o trabalhador que colabora com o barman na preparação e serviço de bebidas. Cuida da limpe- za e higiene dos utensílios e instalações do bar. Ajudante de cozinha - É o trabalhador que executa diversas tarefas de apoio ao cozinheiro. Colabora no serviço de pre- paração das refeições. Ajudante de terapeuta de SPA - É o profissional que cola -bora com o terapeuta de SPA. Cuida da limpeza e higiene dos utensílios e locais de realização dos tratamentos de estética. Assistente de bordo - É o trabalhador que a bordo das embarcações, e nas deslocações de e para bordo, acompa -nha os passageiros, presta os esclarecimentos necessários e procura resolver os problemas que lhe sejam colocados. É responsável pela animação a bordo e durante a viagem e nas visitas guiadas presta informações históricas e socioculturais em duas ou mais línguas. Assistente de diretor de cruzeiro - É o trabalhador que au- xilia o diretor de cruzeiro na execução das respetivas funções e o substitui nos impedimentos ou ausências. Assistente operacional - É o trabalhador que, de acordo com a sua formação e/ou as suas aptidões específicas, está habilitado a prestar serviço de eletricista, carpinteiro, canali-zador, mecânico, etc., quer manuseando e dando assistência a embarcações, equipamentos, máquinas e meios de trans -porte utilizados pela empresa, quer zelando pela sua manu-tenção, limpeza e conservação. Camaroteiro - É o trabalhador que se ocupa do asseio, arranjo e decoração dos camarotes dos passageiros, bem como dos locais de acesso e de estar. Colabora nos serviços de pequenos-almoços e ainda no fornecimento de pequenos consumos a utilizar pelos passageiros nos camarotes. Camaroteiro chefe - É o trabalhador que providencia a limpeza e arranjos diários dos camarotes e outras áreas da embarcação, coordenando toda a atividade do pessoal sob as suas ordens. É responsável pela manutenção dos stocks da sua secção. Chefe de cozinha - É o trabalhador que organiza, coor-dena e dirige os trabalhos de cozinha a bordo das embar- cações. É o responsável pela confeção das refeições e pelo aprovisionamento dos víveres e demais bens necessários. Em conjunto com o diretor de cruzeiro elabora as ementas dos passageiros e da tripulação. Chefe pasteleiro - É o trabalhador que organiza, coordena e dirige os trabalhos de pastelaria a bordo das embarcações. É o responsável pela confeção das especialidades pasteleiras e pelo aprovisionamento das matérias-primas e demais bens necessários. Colabora com o diretor de cruzeiro e o chefe de cozinha na elaboração das ementas. Chefe de receção - É o trabalhador que organiza, coor-dena e dirige o funcionamento dos serviços de receção. Co-opera no acolhimento de passageiros, registos, lançamento de faturas e faturação de consumos, aconselhamento e infor- mações que sejam requeridas pelos passageiros à receção. É responsável pela manutenção dos stocks da sua secção. Chefe de sala - É o trabalhador que organiza, dirige e orienta todos os trabalhadores relacionados com o serviço de mesa, definindo as obrigações de cada um e os respetivos grupos de mesa. É responsável pela manutenção dos stocks da sua secção. Chefe de serviços operacionais - É o trabalhador que co- ordena e controla o trabalho de um grupo de profissionais que constituem um serviço operacional da empresa, poden- do executar as tarefas de maior responsabilidade que a eles incumbem. Copeiro - É o trabalhador que executa o trabalho de lim - peza e tratamento das louças, vidros e outros utensílios de mesa e cozinha, por cuja conservação é responsável. Coope- ra na limpeza e arrumações da cozinha. Cozinheiro - É o trabalhador que se ocupa da preparação e confeção das refeições, elaborando ou colaborando na ela -boração das ementas. É responsável pela limpeza da cozinha, dos utensílios e demais equipamentos. Diretor de cruzeiro - É o trabalhador que organiza, coor-dena e dirige o funcionamento dos diversos serviços da parte hoteleira da embarcação, aconselhando a administração no
2507
Page 82
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
que respeita à política económica e comercial. Empregado bar - É o trabalhador que prepara e serve be-bidas simples ou compostas. É responsável pela manutenção dos stocks da sua secção e pela limpeza e arranjo das insta- lações do bar. Empregado de mesa - É o trabalhador que serve refeições e bebidas a passageiros e clientes. Colabora na preparação das salas e arranjo das mesas e executa todos os serviços ine -rentes à satisfação dos clientes. É responsável pela limpeza e conservação dos locais onde trabalha. Empregado de quiosque - É o trabalhador que num quios-que da empresa assegura a venda, a faturação, o controlo do caixa e dos stocks do mesmo. Quando necessário, pode de-sempenhar outras tarefas relacionadas com a boa manuten-ção e gestão do quiosque. Motorista (pesados e ligeiros) - Trabalhador que, pos-suindo a adequada carta de condução, tem a seu cargo a con- dução de veículos automóveis, competindo-lhe ainda zelar pela boa manutenção, conservação e limpeza decorrentes do uso normal do veículo. É responsável pelos passageiros e pela carga que transporta, bem como pelas operações de car - ga e descarga. Promotor comercial - É o trabalhador que prepara e exe - cuta, na empresa e no exterior, tarefas de relações públicas, promoção e venda dos serviços da empresa. Prospetor comercial - É o trabalhador que se ocupa da angariação de novos clientes, finais ou intermediários, no se -tor ou setores a que está adstrito. Rececionista - É o trabalhador que em regime diurno ou noturno se ocupa dos serviços de receção, designadamente do acolhimento dos passageiros, registos, lançamentos de faturas e faturação de consumos, aconselhamento e informa- ções que lhe sejam requeridas. Atende os desejos e reclama - ções dos passageiros e procede ao trabalho administrativo inerente às funções. Subchefe de cozinha - É o trabalhador que auxilia o chefe de cozinha em todas as suas funções, substituindo-o nas suas faltas ou impedimentos. Técnico operacional - É o trabalhador detentor de ade- quada formação técnica e/ou experiência profissional para prestar serviço de eletricista, carpinteiro, canalizador, mecâ-nico, etc. em uma ou mais áreas funcionais da empresa. Sob orientação superior, executa com autonomia trabalhos que requerem a aplicação de técnicas qualificadas. Pode coorde -nar funcionalmente grupos de trabalho ou coadjuvar a sua chefia. Terapeuta de SPA - É o trabalhador detentor de formação técnica adequada para executar massagens terapêuticas e/ou tratamentos de SPA. É responsável pela limpeza e conser-vação dos locais onde trabalha, assim como o aprovisiona-mento dos stocks necessários para o desempenho das suas funções. Assegura a agenda de marcação dos tratamentos, assim como a promoção dos mesmos junto dos clientes. Dá apoio a outros departamentos, em funções para os quais es -teja tecnicamente habilitado, desde que lhe seja requerido. C - Área gestão e administrativa Assessor direção -É o trabalhador que auxilia o diretor na execução das respetivas funções. Assistente administrativo - É o trabalhador que, dentro da área em que se insere, procede ao tratamento adequado de toda a correspondência, documentação, valores e materiais diversos. Prepara, colige e ordena elementos para consulta e tratamento informático. Utiliza os meios tecnológicos ade-quados ao desempenho da sua função. Auxiliar administrativo - É o trabalhador que assegura funções auxiliares e diversificadas de apoio administrativo no interior e exterior da empresa, procedendo à entrega e re -colha de correspondência, documentação, valores, pequenos objetos ou volumes. Chefe de serviços - É o trabalhador que coordena e con- trola o trabalho de um grupo de profissionais que constituem um serviço da empresa, podendo executar as tarefas de maior responsabilidade que a eles incumbem. Técnico oficial de contas - É o trabalhador que, dotado das necessárias habilitações de natureza legal, organiza e di -rige os serviços de contabilidade e aconselha a direção sobre problemas de natureza contabilística e fiscal. É o responsá -vel, em conjunto com a administração da empresa, pela assi- natura das declarações fiscais. Diretor - É o trabalhador que organiza, coordena e diri-ge, nos limites do poder em que está investido, uma área de atividade da empresa. Empregado de limpeza - É o trabalhador que assegura a limpeza das instalações e equipamentos da empresa, poden -do ainda desempenhar ocasionalmente outras tarefas indife-renciadas. Secretário - É o trabalhador que colabora diretamente com entidades com funções de administração, direção ou chefia, incumbindo-lhe coordenar, organizar e assegurar toda a atividade do gabinete, gerindo a agenda de trabalhos. Se- cretaria reuniões e assegura a elaboração das respetivas atas. Utiliza os meios tecnológicos adequados ao desempenho da sua função. Técnico administrativo - É o trabalhador que executa ati - vidades técnico-administrativas diversificadas no âmbito de uma ou mais áreas funcionais da empresa. Elabora estudos e executa funções que requerem conhecimentos técnicos de maior complexidade e tomada de decisões correntes. Pode coordenar funcionalmente, se necessário, a atividade de ou- tros profissionais administrativos. Técnico de informática - É o trabalhador que, a partir de especificações recebidas, instala, mantém e coordena o funcionamento de diverso software, hardware e sistemas de telecomunicações, a fim de criar um ambiente informático estável que responda às necessidades da empresa. Pode in-tegrar equipas de desenvolvimento na área da informática, concebendo, adaptando e implementando aplicações. Man - tém um suporte ativo ao utilizador, executando treino espe - cífico e participando em programas de formação. Telefonista/Rececionista - É o trabalhador que prestando serviço numa receção, opera uma central telefónica, estabe- lecendo as ligações e comutações necessárias. Atende, iden - tifica, informa e encaminha os visitantes. Quando necessário, executa complementarmente trabalhos administrativos ine -rentes à função.
2508
Page 83
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
ANEXO II Carreiras profissionais Artigo 1.º Conceitos Para efeitos deste anexo consideram-se: a) Categoria profissional: designação atribuída a um tra -balhador correspondente ao desempenho de um conjunto de funções da mesma natureza e idêntico nível de qualificação e que constitui o objeto da prestação de trabalho; b) Carreira profissional: conjunto de graus ou de catego - rias profissionais no âmbito dos quais se desenvolve a evolu - ção profissional potencial dos trabalhadores; c) Grau: situação na carreira profissional correspondente a um determinado nível de qualificação e remuneração; d) Escalão salarial: remuneração base mensal do trabalha-dor à qual se acede por antiguidade dentro da mesma catego- ria e grau profissionais. Artigo 2.º Condições gerais de ingresso 1- São condições gerais de ingresso nas carreiras profis -sionais: a) Ingresso pelo grau e escalão salarial mais baixos da ca - tegoria profissional; b) Habilitações literárias, qualificações profissionais ou experiência profissional adequadas. 2- O ingresso poderá verificar-se para categoria profissio - nal superior atendendo à experiência profissional, ao nível de responsabilidade ou ao grau de especialização requeridos.3- As habilitações literárias específicas de ingresso nas ca - tegorias profissionais poderão ser supridas por experiência profissional relevante e adequada às funções a desempenhar, nas condições que forem fixadas pela empresa. Artigo 3.º Evolução nas carreiras profissionais A evolução nas carreiras profissionais processa-se pelas seguintes vias: a) Promoção - constitui promoção o acesso, com carácter definitivo, de um trabalhador a categoria ou grau profissional superior; b) Progressão - constitui progressão a mudança para esca- lão salarial superior, dentro do mesmo nível salarial. Artigo 4.º Promoções e progressões 1- As promoções são da iniciativa da entidade empregado -ra e terão suporte em mudanças de conteúdo funcional e em sistemas de avaliação de desempenho a implementar pelas empresas.2- A evolução nos graus profissionais desenvolve-se pela alteração dos conteúdos funcionais, designadamente pela aquisição de novos conhecimentos e competências profissio -nais, pelo desenvolvimento tecnológico do posto de traba-lho, pelo acréscimo de responsabilidades, pelo desempenho de funções correspondentes a diversos postos de trabalho e ainda pelo reconhecimento de especial mérito no desempe- nho da profissão. 3- As progressões far-se-ão: a) Por mérito - em qualquer altura, por decisão da entidade empregadora; b) Por ajustamento - decorridos três anos de permanência no mesmo escalão salarial. 4- A progressão por ajustamento poderá ser retardada até 4 anos, por iniciativa da entidade empregadora, com funda-mento em demérito, o qual será comunicado por escrito ao trabalhador.5- Quando o trabalhador, por força de progressão, atin-ja o escalão salarial mais elevado e nele permaneça cinco anos sem que tenha sido promovido, transita para o nível, grau e vencimento imediatamente superiores, salvo se tiver alcançado o topo da sua carreira profissional ou se houver demérito.6- Na contagem dos anos de permanência para efeitos de progressão apenas serão levados em linha de conta os dias de presença efetiva, sendo descontados os tempos de ausência, com exceção do tempo de férias, dos resultantes de acidentes de trabalho e doenças profissionais, parto, cumprimento de obrigações legais, o exercício de crédito de horas por diri -gentes sindicais, delegados sindicais e membros de comis- sões de trabalhadores. Artigo 5.º Estágio 1- A admissão para as categorias profissionais que não exi - gem certificação, constantes dos níveis salariais V a XII do anexo III, poderá ser precedida de estágio, o qual se destina à aprendizagem da profissão para a qual o trabalhador foi contratado.2- O estágio terá a duração máxima de seis meses ou nove meses se for para atividade sazonal, durante os quais o tra- balhador auferirá uma retribuição base mensal que não pode ser inferior a 70 % da prevista neste AE para a categoria pro- fissional para que foi contratado, nem ao valor da retribuição mínima mensal garantida (RMMG). 3- Não haverá lugar a estágio quando o trabalhador já tiver desempenhado a profissão na empresa outorgante deste AE, ou em outra empresa por ela reconhecida, durante um perí -odo equivalente à da duração prevista para o estágio, desde que documentado.
2509
Page 84
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
ANEXO III Tabelas de retribuições base mensais (Em vigor de 1 de março de 2017 a 28 de fevereiro de 2018)A - Área marítima, operacional e comercial Níveis Categorias profissionaisEscalões salariais ABCDEFGIMestre tráfego localDiretor cruzeiro IIChefe de serviços operacional III1 000,001 030,001 061,001 093,001 126,001 160,001 195,00IIChefe cozinhaChefe de serviços operacional II maquinista prático 1.ªPromotor comercial II940,00969,00999,001 029,001 060,001 092,001 125,00IIIChefe pasteleiroChefe de serviços operacional IDiretor cruzeiro ITécnico operacional III880,00907,00935,00964,00993,001 023,001 054,00 IVSubchefe de cozinha819,00844,00870,00897,00924,00952,00981,00VAssistente bordo IIAssistente diretor cruzeiro IICamaroteiro chefeChefe de receçãoChefe salaCozinheiro 1.ªMaquinista prático 2.ªPromotor comercial ITécnico operacional II807,00832,00857,00883,00910,00938,00967,00VIAssistente bordo IAssistente diretor cruzeiro ICozinheiro 2.ªEmpregado bar 1.ªEmpregado mesa 1.ªMaquinista prático 3.ªRececionistaTécnico operacional ITerapeuta de SPA II769,00793,00817,00842,00868,00895,00922,00VIIAjudante maquinistaAssistente operacional IIMarinheiro TLMotorista IITerapeuta de SPA I683,00704,00726,00748,00771,00795,00819,00 VIII Ajudante cozinhaCamaroteiro Cozinheiro 3.ªEmpregado bar 2.ªEmpregado mesa 2.ªMarinheiro 2.ª TLVigia II658,00678,00699,00720,00742,00765,00788,00IXAjudante de barAssistente operacional IAjudante de terapeuta de SPAProspetor comercial IICopeiro IIVigia I621,00640,00660,00680,00701,00723,00745,00 X Motorista IProspetor comercial I 591,00609,00628,00647,00667,00688,00709,00XI Copeiro IEmpregado quiosque II 565,00582,00600,00618,00637,00657,00677,00 XIIEmpregado quiosque I557,00574,00592,00610,00629,00648,00668,00
2510
Page 85
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
B - Área de gestão e administrativa Níveis Categorias profissionaisEscalões salariais ABCDEFGIDiretor II1 545,001 592,001 640,001 690,001 741,001 794,001 848,00IIChefe de serviços III Técnico oficial contas II 1 219,001 256,001 294,001 333,001 373,001 415,001 458,00IIIChefe de serviços IIDiretor I Técnico oficial de contas I 990,001 020,001 051,001 083,001 116,001 150,001 185,00IVAssessor direção IIChefe de serviços ITécnico administrativo IIITécnico informática III867,00894,00921,00949,00978,001 008,001 039,00VAssessor direção ISecretário IITécnico administrativo IITécnico informática II807,00832,00857,00883,00910,00938,00967,00VISecretário ITécnico administrativo ITécnico informática I743,00766,00789,00813,00838,00864,00890,00 VIIAssistente administrativo IITelefonista/Rececionista II683,00704,00726,00748,00771,00795,00819,00VIIIAssistente administrativo I Auxiliar administrativo II Empregado limpeza IITelefonista/Rececionista I591,00609,00628,00647,00667,00688,00709,00IX Auxiliar administrativo I Empregado limpeza I557,00574,00592,00610,00629,00648,00668,00 ANEXO IV Regulamento de higiene e segurança Artigo 1.ºA empresa obriga-se a respeitar na instalação dos seus serviços os princípios ergonómicos recomendados pelos organismos especializados tendentes a reduzir a fadiga e a diminuir o risco das doenças profissionais. A empresa obri -ga-se em especial a criar em todos os locais de trabalho as condições de conforto e sanidade constantes do presente re - gulamento.Artigo 2.ºTodos os locais destinados ao trabalho ou previstos para a passagem do pessoal e ainda as instalações sanitárias ou outras postas à disposição assim como o equipamento destes lugares devem ser convenientemente conservados.Artigo 3.ºOs referidos locais de equipamento devem ser mantidos em bom estado de limpeza. É necessário, designadamente, que sejam limpos com regularidade: a) O chão, as escadas e os corredores; b) Os vidros destinados a iluminarem os locais e fontes de luz artificial; c) As paredes, os tetos e o equipamento.Artigo 4.ºA limpeza deve ser feita fora das horas de trabalho, sal- vo exigências particulares ou quando a operação de limpeza possa ser feita sem inconveniente para os trabalhadores du-rante as horas de trabalho.Artigo 5.ºDeve proceder-se, de harmonia com as normas aprovadas pela autoridade competente, à neutralização, evacuação ou isolamento, de uma maneira tão rápida quanto possível, de todos os desperdícios e restos suscetíveis de libertarem subs - tâncias incómodas, tóxicas ou perigosas ou de constituírem uma fonte de infeção.Artigo 6.ºQuando um local de trabalho esteja apetrechado com um sistema de condicionamento de ar, deve ser prevista uma ventilação de segurança apropriada, natural ou artificial. Iluminação Artigo 7.ºTodos os lugares de trabalho ou previstos para a passa- gem dos trabalhadores e ainda as instalações sanitárias ou
2511
Page 86
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
outras postas à sua disposição devem ser providos, enquanto forem suscetíveis de ser utilizados, de iluminação natural ou artificial ou das duas formas, de acordo com as normas inter -nacionalmente adotadas.Artigo 8.ºÉ necessário, designadamente, que sejam tomadas as dis- posições: –Para assegurar o conforto visual, através de vãos de ilu-minação natural, repartidos por forma adequada e com di- mensões suficientes, através de uma escolha judiciosa das cores a dar nos locais e equipamentos destes e de uma repar- tição apropriada das fontes de iluminação artificial; – Para prevenir o constrangimento ou as perturbações provenientes de excesso de brilho, dos contrastes excessivos de sombra e luz, da reflexão da luz e das iluminações diretas muito intensas; –Para eliminar todo o encandeamento prejudicial quando se utiliza a iluminação artificial. Artigo 9.º Sempre que se possa ter, sem grandes dificuldades, uma iluminação natural suficiente, deverá ser-lhe dada preferência. Temperatura Artigo 10.ºEm todos os locais destinados ao trabalho ou previstos para a passagem dos trabalhadores e ainda as instalações sanitárias ou postas à sua disposição devem manter-se as melhores condições possíveis de temperatura, humidade e movimento de ar, tendo em atenção o género de trabalho e o clima.Artigo 11.ºOs trabalhadores não devem ser obrigados a trabalhar ha- bitualmente a temperatura extrema. Artigo 12.ºÉ proibido utilizar meios de aquecimento ou de refrige- ração perigosos, suscetíveis de libertar emanações perigosas na atmosfera dos locais de trabalho. Espaço unitário de trabalho Artigo 13.º Embora atendendo às características do trabalho realiza - do pelos diversos profissionais abrangidos por esta conven -ção, deve a empresa prever para cada trabalhador um espaço suficiente e livre de qualquer obstáculo para poder realizar o trabalho sem prejuízo para a saúde. Água potável Artigo 14.º1- A água que não provém de um serviço oficialmente encarregado de distribuição de água potável não deve ser distribuída como tal, a não ser que o serviço de higiene com - petente autorize expressamente a respetiva distribuição e a inspecione periodicamente.2- Qualquer outra forma de distribuição diferente da que é usada pelo serviço oficial terá de ser aprovada pelo serviço de higiene competente.Artigo 15.º1- Qualquer distribuição de água potável deve ter, nos lo-cais em que possa ser utilizada, uma menção indicando essa qualidade.2- Nenhuma comunicação, direta ou indireta, deve existir entre os sistemas de distribuição de água potável e de água não potável. Lavabos Artigo 16.º Devem existir, em locais apropriados, lavabos suficien - tes.Artigo 17.º Devem existir, para uso pessoal, em locais apropriados, retretes suficientes e convenientemente mantidas. Artigo 18.º1- As retretes devem ter divisórias de separação, de forma a assegurar um isolamento suficiente. 2- As retretes devem estar fornecidas de descarga de água, de sifões hidráulicos e de papel higiénico ou de outras faci -lidades análogas.Artigo 19.ºDevem ser previstas retretes distintas para os homens e para as mulheres. Assentos Artigo 20.º As instalações de trabalho devem ser arejadas de tal maneira que os trabalhadores que trabalham de pé possam, sempre que isso seja compatível com a natureza do trabalho, executar a sua tarefa na posição de sentado. Artigo 21.ºOs assentos postos à disposição dos trabalhadores devem ser de modelo e dimensões cómodos e apropriados ao traba - lho a executar. Vestiários Artigo 22.ºPara permitir aos trabalhadores guardar e mudar o ves- tuário que não seja usado durante o trabalho devem existir vestiários.
2512
Page 87
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Artigo 23.ºOs vestiários devem comportar armários individuais de dimensões suficientes, convenientemente arejados e poden -do ser fechados à chave.Artigo 24.ºA empresa obriga-se a fornecer aos seus trabalhadores os fatos de trabalho necessários a uma adequada apresentação e execução funcional das suas tarefas. Locais subterrâneos e semelhantes Artigo 25.ºOs locais subterrâneos e os locais sem janela em que se execute normalmente trabalho devem satisfazer não só as normas de higiene apropriada, como também todos os ín - dices mínimos indicados neste regulamento respeitantes à iluminação, ventilação e arejamento, temperatura e espaço unitário. Primeiros socorros Artigo 26.ºTodo o local de trabalho deve, segundo a sua importância e segundo os riscos calculados, possuir um ou vários armá- rios, caixas ou estojos de primeiros socorros. Artigo 27.º1- O equipamento dos armários, caixas ou estojos de pri -meiros socorros previstos no artigo anterior deve ser deter-minado segundo o número de trabalhadores e a natureza dos riscos.2- O cadeado dos armários, caixas ou estojos de primeiros socorros deve ser mantido em condições de assepsia e con - venientemente conservados e ser verificados ao menos uma vez por mês.3- Cada armário, caixa ou estojo de primeiros socorros deve conter instruções claras e simples para os primeiros cuidados a ter em caso de emergência. O ser conteúdo deve ser cuidadosamente etiquetado. Medidas a tomar contra a propagação das doenças Artigo 28.º1- A empresa obriga-se a fornecer aos trabalhadores ao seu serviço abrangidos por este acordo os necessários meios de proteção, como a seguir se dispõe: a) A todos os trabalhadores cuja tarefa o justifique - capa -cetes de proteção; b) Nos trabalhos de picagem, escovagem ou rebentamento de ferrugem, tinta seca, cimento ou outros materiais susce- tíveis de partículas - óculos, viseiras ou outros anteparos de proteção dos olhos e do rosto; c) Nos trabalhos de picagem, raspagem, escovagem me-cânica ou manual, na limpeza e remoção de materiais que provoquem a suspensão de poeiras - máscaras antipoeiras; d) Na pintura mecânica ao ar livre, empregando tintas não betuminosas - máscaras com filtro apropriado; e) Na pintura mecânica ao ar livre, com tintas betumino- sas ou altamente tóxicas, na pintura, mesmo manual, com estas tintas, em locais confinados, ou na pintura mecânica, nestes mesmos locais, com qualquer tinta - máscaras com fornecimento de ar à distância e devidamente filtrados; f) Em trabalhos no interior de caldeiras, motores, tanques sujos de óleo ou resíduos petrolíferos, na pintura manual em locais confinados e difíceis (tanques, paióis, confferdans, cisternas, etc.) - fatos apropriados; g) Nos trabalhos em altura onde não haja resguardos que circundem os trabalhadores ou em bailéu ou prancha de cos-tado - cintos de segurança; h) Na decapagem ao ar livre com jacto de abrasivo - máscara anti poeira e viseira; i) Na decapagem com jacto de abrasivo, em locais con- finados, ou com jacto de areia húmida, em qualquer local, mesmo ao ar livre - escafandro com proteção até meio corpo e com fornecimento de ar à distância e devidamente purifi -cado; j) No manuseamento de materiais com arestas vivas, tais como ferros, madeiras, etc., de tintas e outros ingredientes corrosivos, na limpeza de caldeiras, na picagem, escovagem mecânica ou decapagem a jacto - luvas apropriadas; l) Nos trabalhos que tenham de ser executados sobre an - daimes e outras plataformas rígidas a superfície não pode ter largura inferior a 40 cm e é obrigatória a montagem de guarda-costas duplos; m) Nos trabalhos onde se imponha o uso de máscaras ou escafandros com insuflação de ar fornecido à distância, a empresa deve fornecer gorros de lã próprios para proteção da cabeça e ouvidos; n) Nos trabalhos onde haja água, óleos ou outros produtos químicos ou exista o perigo de queda ou choque de materiais sobre os pés deve ser fornecido calçado próprio; o) Nos serviços onde os trabalhadores estejam expostos a queda de água, tal como à chuva, devem ser fornecidos os meios de proteção adequados.2- Nos trabalhos de pintura mecânica, de picagem ou esco-vagem mecânica de decapagem com jacto abrasivo que obri-guem ao uso de proteção das vias respiratórias, na pintura, mesmo manual, em compartimentos que não tenham aber- turas para o exterior e simultaneamente ventilação forçada, nas limpezas no interior das caldeiras, motores ou tanques que tenham contido óleos ou outras matérias tóxicas, a dura -ção dos mesmos será de oito horas; porém, os trabalhadores terão direito a interromper a atividade durante vinte minutos em cada período de duas horas para repousarem ao ar livre. 3- A empresa obriga-se a exigir aos trabalhadores que em -preguem nas circunstâncias previstas no número 1 todo o equipamento de segurança e de proteção como aí se dispõe, ficando os trabalhadores obrigados ao cumprimento das dis - posições constantes do número 1 do presente artigo. 4- Todo o equipamento de proteção referido neste artigo deverá ser distribuído em condições de higiene devidamente comprovada pela empresa ou pelo serviço encarregado da desinfeção.
2513
Page 88
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Artigo 29.º Sempre que uma embarcação transporte em exclusivo matérias corrosivas, tóxicas, explosivas ou inflamáveis ou radioativas, a sua tripulação terá direito a um adicional de 20 %. Declaração final dos outorgantes Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º do Código do Trabalho, declara-se que serão potencialmente abrangidos pela presente convenção coletiva de trabalho uma empresa e cento e dez trabalhadores.Vila Nova de Gaia, 22 de maio de 2017.Pela Viking Cruises Portugal, SA: Paulo Jorge Veloso Fonseca, na qualidade de adminis-trador único.Pela Federação de Sindicatos dos Trabalhadores do Mar - FESMAR, em representação dos seguintes sindicatos fi -liados: SINCOMAR - Sindicato de Capitães e Oficiais da Mari -nha Mercante;SITEMAQ - Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra;SEMM - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercan-te;SMMCMM - Sindicato da Mestrança e Marinhagem de Câmaras da Marinha Mercante. António Alexandre Picareta Delgado, na qualidade de mandatário. Depositado em 28 de junho de 2017, a fl. 28 do livro n.º 12, com o n.º 130/2017, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGêNCIA DE CONVENÇõES COLETIVAS...DECISõES ARBITRAIS...ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇõES COLETIVAS... JURISPRUDêNCIA...
2514
Page 89
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia - Alteração Alteração aprovada em 10, 11 e 12 de março de 2017, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 5, de 8 de fevereiro de 2014.PARTE I Princípios fundamentais CAPÍTULO IArtigo 1.º Sindicalismo democrático 1- O SINDEL defende os princípios do sindicalismo de-mocrático, no respeito pelos direitos, liberdades e garantias fundamentais.2- O SINDEL declara a sua independência face a gover-nos, entidades ou associações patronais, religiões, partidos e outras associações políticas.3- O SINDEL defende e promove o respeito pelos direitos económicos, sociais e culturais dos seus associados e dos tra-balhadores em geral. Artigo 2.º Sociedade democrática O SINDEL defende ainda:1- O fim da exploração do homem pelo homem. 2- A defesa da dignidade e dos direitos humanos e o res-peito pela liberdade de opinião e associação.3- A construção de uma sociedade democrática, com base num Estado de direito.4- A defesa da igualdade perante a lei, não podendo nin- guém ser beneficiado, prejudicado, privado de qualquer di - reito ou isento de qualquer dever em razão de ascendência, sexo, raça, língua, território de origem, religião, convicções políticas ou ideológicas, instrução, situação económica, con- dição social ou orientação sexual. 5- A participação ativa de todos os trabalhadores e a sua unidade em torno de objetivos concretos, na defesa dos princípios fundamentais, aceitando a vontade expressa pela maioria e respeitando a opinião das minorias.Artigo 3.º Democracia interna A defesa dos princípios fundamentais consignados nos artigos anteriores pressupõe um movimento sindical forte e unido, em que todos os trabalhadores se possam livremente exprimir, sem sujeição a quaisquer pressões e em que todas as tendências se possam fazer representar e sejam respeita -das.PARTE II Designação, natureza, âmbito e sede CAPÍTULO II Designação, natureza, âmbito e sede Artigo 4.º Designação e natureza O SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Ener- gia integra todos os trabalhadores que a ele livremente adi - ram, independentemente das suas funções, profissão e cate - goria profissional, que exerçam a sua atividade na indústria, serviços, equipamentos, produção, captação, transformação, transporte, distribuição, montagem e reparação, nas áreas da energia, ambiente, águas, resíduos, metalurgia, metalomecâ-nica, eletromecânica, material elétrico e eletrónico, sistemas de comunicação da informação, conhecimento e afins. Artigo 5.º Âmbito e sede 1- O SINDEL tem como âmbito geográfico de ação todo o território nacional.2- Por deliberação do conselho geral, após proposta do
2515
Page 90
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
secretariado, poderão ser criadas delegações, secções sindi-cais, regionais ou outras formas de representação, necessá- rias à prossecução das suas finalidades. 3- A sede do SINDEL é em Lisboa e terá delegações onde se mostrar conveniente.CAPÍTULO III Finalidades e competências Artigo 6.º Finalidades O SINDEL tem por finalidade: 1- Defender e promover, por todos os meios ao seu alcan-ce, os interesses dos associados.2- Promover a união de todos os trabalhadores para uma atuação em comum, na defesa dos princípios fundamentais definidos no capítulo I. 3- Promover a formação dos seus associados e contribuir para a sua realização profissional, social e cultural. 4- Promover ações de sensibilização junto dos seus asso - ciados, e alargadas à população em geral, com vista à defesa do meio ambiente e de todas as formas de energias renová-veis. Artigo 7.º Competências O SINDEL tem competência para:1- Celebrar convenções coletivas de trabalho.2- Dar parecer sobre todos os assuntos que respeitem aos trabalhadores seus associados, no âmbito laboral.3- Velar, por todos os meios ao seu alcance, pelo cumpri-mento das convenções de trabalho e pelo respeito de toda a legislação do trabalho.4- Intervir na defesa dos seus associados em processos dis-ciplinares e despedimentos.5- Prestar toda a assistência sindical e jurídica de que os associados necessitem no âmbito laboral.6- Lutar, por todos os meios ao seu alcance, pela concreti- zação dos seus objetivos, no respeito pelos princípios funda - mentais definidos no capítulo I. 7- Participar na elaboração da legislação do trabalho. 8- Iniciar e intervir em processos judiciais e em procedi - mentos administrativos quanto a interesses dos seus associa -dos, nos termos da lei.9- Exercer o direito de participar nos processos de reestru -turação das empresas, especialmente no respeitante a ações de formação ou quando ocorram alterações das condições de trabalho. 10- Estabelecer relações ou filiar-se em organiza ções sindicais, nacionais ou estrangeiras, tendo em vista obter maior conhecimento e melhores condições para a realização dos seus fins sociais e estatutários. 11- Decretar a greve e pôr-lhe termo. 12- Proceder ao tratamento de documentos necessários aos seus associados, nomeadamente cartões, carteiras profissio -nais, certidões, declarações e credenciais. 13- Emitir o cartão identificativo da qualidade de sócio. 14- Celebrar com entidades públicas ou privadas acordos de interesse para os sócios.15- Prestar serviços de caráter económico e social aos seus associados.16- Admitir, recusar e exonerar sócios. Artigo 8.º Capacidade O SINDEL tem personalidade jurídica e é dotado de ca - pacidade judiciária. PARTE III Composição, direitos e deveres dos sócios CAPÍTULO IV Dos sócios e sua admissão Artigo 9.º Sócios Podem ser sócios do SINDEL todos os trabalhadores que exerçam a sua atividade nos termos previstos nos artigos 4.º e 5.º dos presentes estatutos.Artigo 10.º Admissão 1- O pedido de admissão é feito ao SINDEL, mediante preenchimento da respetiva proposta.2- O pedido de admissão implica a aceitação expressa dos estatutos do SINDEL e demais disposições regulamentares.Artigo 11.º Recusa de admissão 1- No caso de recusa de admissão por parte do secretariado nacional, o mesmo deve, no prazo de quinze dias, comunicar por escrito ao candidato a sua decisão fundamentada.2- O proponente tem quinze dias para, por escrito, fun -damentar a sua pretensão, remetendo-a para o secretariado nacional.3- Mantendo-se a decisão de recusa por parte do secreta-riado nacional, o processo deverá ser remetido para o conse- lho geral, que apreciará as fundamentações apresentadas e tomará uma decisão na primeira reunião subsequente à rece -ção do processo.4- Da decisão do conselho geral não cabe recurso.
2516
Page 91
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
CAPÍTULO V Direitos e deveres dos sócios Artigo 12.º Direitos São direitos dos sócios:1- Participar em toda a atividade do SINDEL, de acordo com os presentes estatutos.2- Eleger e ser eleito para os órgãos do SINDEL, nas con-dições previstas por estes estatutos.3- Beneficiar dos serviços prestados pelo SINDEL, e por quaisquer instituições dele dependentes, e/ou organizações em que o mesmo esteja filiado ou participe, nos termos dos respetivos estatutos.4- Beneficiar de apoio sindical, jurídico e judiciário do SINDEL, em tudo o que se relacione com a sua atividade laboral.5- Beneficiar de todas as ações desenvolvidas pelo SINDEL, no âmbito sindical, laboral, social, cultural, des- portivo e recreativo.6- Ser informado regularmente da atividade desenvolvida pelo SINDEL.7- Reclamar, para o órgão que as proferiu, de decisões que sobre si sejam tomadas, sem prejuízo do disposto no número 4 do artigo 11.º8- Recorrer da decisão de qualquer órgão para o conselho geral, que deverá pronunciar-se na primeira reunião ordiná - ria subsequente à receção do recurso; caso a data da reunião ordinária ponha em causa o efeito útil do recurso marcar-se- -á, nos termos estatutários, para o efeito, uma reunião extra -ordinária do conselho geral.9- Recorrer para o congresso de decisões de órgãos esta- tutários, sempre que estas contrariem os presentes estatutos. 10- Beneficiar de compensação por salários perdidos re -lativamente a atividades sindicais, nas condições previstas nestes estatutos.11- Exercer o direito de tendência e de crítica, com obser - vância das regras de democracia interna e sem quebra da for -ça e coesão sindicais: a) É garantido a todos os trabalhadores representados pelo SINDEL o direito de se organizarem em tendências, nos ter - mos previstos pelos presentes estatutos; b) As tendências existentes no SINDEL exprimirão cor - rentes de opinião político-sindical no quadro da unidade de - mocrática consubstanciada pelo SINDEL; c) O reconhecimento e a regulamentação das tendências do SINDEL são aprovados em congresso; d) A regulamentação referida no número anterior constitui anexo a estes estatutos, deles sendo parte integrante. Artigo 13.º Deveres São deveres dos sócios:1- Cumprir os estatutos e demais disposições regulamen-tares. 2- Cumprir e fazer cumprir as deliberações do congresso e dos órgãos do SINDEL, quando tomadas nos termos destes estatutos.3- Agir solidariamente, em todas as circunstâncias, na de-fesa dos interesses coletivos.4- Participar nas atividades do SINDEL; manterem-se so - bre elas informados e desempenharem os cargos para que forem eleitos ou nomeados, salvo em casos de força maior e por motivos devidamente justificados. 5- Fortalecer a ação sindical e a organização do SINDEL, nos locais de trabalho.6- Dinamizar, no local de trabalho, a ação sindical, em de - fesa dos princípios e objetivos do SINDEL. 7- Guardar sigilo sobre todos os assuntos de natureza con - fidencial ou cuja divulgação possa infringir matéria de sigilo profissional, institucional e/ou segredo de justiça. 8- Respeitar e tratar com urbanidade e lealdade os restan- tes sócios, dirigentes e quaisquer pessoas que integrem a ação do sindicato.9- Zelar pelo prestígio e bom nome do SINDEL e dos membros dos seus órgãos estatutários. 10- Aumentar a sua própria educação sindical e cultural, e contribuir na medida das suas possibilidades para o enrique -cimento da dos demais trabalhadores.11- Divulgar toda a informação emitida pelo SINDEL.12- Pagar, mensal ou trimestralmente, a quota do Sindica - to, correspondente a 0,75 % do salário-base, a que se soma - rão, havendo-as, as diuturnidades, sem prejuízo do disposto no número 3 do artigo 14.º, número 1 artigo 80.º e número 1 artigo 81.º13- Adquirir o cartão de identificação de sócio. 14- Devolver ao SINDEL o cartão de sócio quando houver quebra de vínculo. 15- Comunicar ao SINDEL, no prazo de quinze dias, a mu -dança de residência, local de trabalho, estado civil, situação profissional, impossibilidade de trabalho por doença prolon -gada, a passagem à reforma, o ingresso no serviço militar e outras relevantes alterações de situação.Artigo 14.º Demissão Perdem a qualidade de sócio os que: 1- Peçam a sua demissão por escrito, com antecedência mínima de trinta dias.2- Sejam expulsos do sindicato, nos termos dos presentes estatutos.3- Deixem de pagar a quota por um período superior a três meses, exceto nos seguintes casos: a) Quando na situação de desemprego decorrente de pro- cesso disciplinar, até à resolução do litígio; b) Quando na situação de suspensão do contrato de traba- lho, por impedimento prolongado; c) Quando na situação de desemprego involuntário, desde que, à data do mesmo, seja sócio de pleno direito há mais de seis meses.
2517
Page 92
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Artigo 15.º Readmissão Os trabalhadores podem ser readmitidos como sócios, nos termos previstos nos artigos 10.º e 11.º dos presentes es- tatutos, exceto quando tenham sido expulsos, caso em que só o conselho geral, ouvido o conselho disciplinar, pode decidir da readmissão.CAPÍTULO VI Regime disciplinar Artigo 16.º Infração disciplinar Constitui infração disciplinar todo o facto voluntário, do- loso ou culposo, que consista em ação ou omissão, pratica -do pelo sócio, com violação dos deveres consignados nestes estatutos.Artigo 17.º Prescrição e caducidade do procedimento disciplinar 1- A infração disciplinar prescreve decorrido o prazo de um ano a contar do momento em que teve lugar, ou logo que se verifique a demissão do sócio. 2- A prescrição da infração disciplinar não prejudica o direito do sindicato de exigir indemnização por prejuízos causados ou promover a aplicação de sanção penal a que a infração possa dar origem.3- O procedimento disciplinar deve ter início, sob pena de caducidade, nos sessenta dias subsequentes àquele em que o secretariado nacional teve conhecimento da infração e do presumível infrator, devendo ser concluído, sempre que pos - sível, no prazo de noventa dias a contar da data do despacho que o promoveu. Artigo 18.º Medidas disciplinares 1- A sanção disciplinar deve ser proporcional à gravida-de da infração e à culpabilidade do infrator, não podendo aplicar-se mais que uma pela mesma infração. 2- As medidas disciplinares aplicadas serão, consoante a gravidade da falta: a) Repreensão escrita; b) Repreensão registada; c) Suspensão dos direitos até seis meses; d) Expulsão dos sócios que provadamente pratiquem atos lesivos dos direitos e interesses do sindicato ou dos trabalha-dores, violem sistematicamente os estatutos, desrespeitem frequentemente as instruções dos órgãos estatutários e não acatem os princípios fundamentais definidos no capítulo I. Artigo 19.º Processo disciplinar 1- A instauração e instrução de todos os processos disci- plinares compete ao conselho disciplinar, mediante auto de notícia lavrado por qualquer órgão e remetido ao secretaria -do nacional.2- O processo disciplinar consiste numa fase de averigua- ções preliminares, que terá a duração máxima de trinta dias, à qual se segue o processo propriamente dito, que se inicia com a apresentação ao sócio de uma nota de culpa com a descrição concreta e especificada dos factos da acusação. 3- A nota de culpa deve ser reduzida a escrito, em dupli -cado, sendo o original entregue ao sócio pessoalmente, con-traentrega de recibo por parte deste, ou enviado por carta registada com aviso de receção para a morada constante da ficha de sócio. 4- O arguido apresentará a sua defesa, por escrito, no prazo de dez dias úteis a contar do quinto dia útil da apresentação da nota de culpa ou do envio da carta registada, podendo re- querer as diligências que repute necessárias à descoberta da verdade e apresentar três testemunhas para cada facto.5- A decisão será obrigatoriamente tomada no prazo de trinta dias a contar da data da realização da última diligência de prova requerida pelo arguido ou do fim do prazo previsto no número anterior, no caso de não ter apresentado defesa ou não terem sido requeridas diligências de prova. 6- Da decisão do conselho disciplinar cabe recurso, no pra- zo de dez dias a contar da notificação, para o secretariado nacional.7- Da decisão do secretariado nacional, em que esteja em causa a pena de expulsão de sócio, cabe recurso, no prazo de dez dias a contar da notificação, para o conselho geral, que deverá pronunciar-se na primeira reunião ordinária sub - sequente à receção do recurso; caso a data da reunião ordiná -ria ponha em causa o efeito útil do recurso marcar-se-á, nos termos estatutários para o efeito, uma reunião extraordinária do conselho geral. A matéria do recurso fará sempre parte integrante da ordem de trabalhos. PARTE IV Organização interna CAPÍTULO VII Disposições gerais Artigo 20.º Órgãos do sindicato Os órgãos estatutários do sindicato são: a) O congresso; b) O conselho geral; c) O secretariado nacional; d) O conselho disciplinar; e) A comissão fiscalizadora de contas.
2518
Page 93
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Artigo 21.º Cargos estatutários 1- O exercício de qualquer cargo estatutário no sindicato é feito a título gratuito.2- Os sócios que, por motivos de desempenho das suas funções, percam toda ou parte da remuneração têm direito ao reembolso, pelo sindicato, das importâncias perdidas.Artigo 22.º Mandato 1- A duração do mandato dos membros dos órgãos esta- tutários do sindicato é de quatro anos, podendo ser reeleitos uma ou mais vezes, com exceção do secretário-geral, cujo limite máximo é de dois mandatos consecutivos. Para efei -tos desta contagem o primeiro mandato é o iniciado no ano 2017.2- Os membros dos órgãos estatutários do sindicato só ter- minam as suas funções com a tomada de posse dos que os substituam. 3- Perdem o mandato os membros que não comparecerem no prazo de sessenta dias, após convocação escrita, para desempenhar o cargo para o qual foram eleitos ou faltarem injustificadamente a três reuniões seguidas do órgão a que pertencem.Artigo 23.º Demissão, exoneração e substituição 1- O congresso pode exonerar qualquer órgão do sindicato, desde que convocado expressamente para esse efeito e a de - cisão seja aprovada pela maioria simples dos seus membros. O congresso que votar a destituição de qualquer órgão terá que proceder à eleição de um que o substitua. 2- O conselho geral, por maioria absoluta dos seus mem- bros, pode exonerar qualquer membro do secretariado na - cional desde que existam razões que o justifiquem. O pedido de exoneração poderá ser apresentado pelo secretário-geral, ratificado pela maioria absoluta do secretariado nacional; ou apresentada por dois terços do secretariado nacional: a) Os membros exonerados nos termos referidos no nú -mero 2 do presente artigo são substituídos, sob proposta do secretário-geral, pelos suplentes, cabendo ao presidente do sindicato dar a respetiva posse; b) No caso de pedido de demissão de membro do secre-tariado nacional, o conselho geral tem, entre congressos, poder para proceder à respetiva substituição dos demissioná-rios pelos suplentes, cabendo ao presidente do sindicato dar a respetiva posse; c) Em caso de demissão coletiva do secretariado nacional, o conselho geral nomeia uma comissão administrativa que promove a realização de um congresso extraordinário, nos termos dos estatutos, para proceder a novas eleições; d) Terminam, no fim de cada mandato dos restantes órgãos em exercício, os mandatos resultantes de substituição ou eleição previstos nos números 1 e 2 deste artigo. CAPÍTULO VIII Congresso Artigo 24.º Composição e forma de eleição 1- O congresso é o órgão máximo do sindicato e as suas deliberações são imperativas para todos os órgãos do sindi-cato e para os sócios.2- O congresso tem um mandato de quatro anos. 3- O congresso é composto por: a) Um elemento por cada 60 associados de pleno direito; b) Nos casos em que o quociente for igual ou superior a trinta associados haverá lugar à eleição de mais um elemen- to; c) Os elementos em efetividade de funções, à data da rea- lização do congresso, de: –Mesa do congresso –Secretariado nacional –Conselho disciplinar –Mesa do conselho geral 4- Os elementos do congresso, previstos na alínea a) do número 3 deste artigo, são eleitos pela assembleia eleitoral, por sufrágio universal, através de listas por região, tendo em conta o agrupamento administrativo, estabelecido no artigo 50.º5- As listas por região, atrás referidas, devem ser divulga- das aos eleitores até vinte dias antes da realização das elei -ções.6- As listas por região são constituídas e votadas pelos só- cios do sindicato, em pleno gozo dos seus direitos, que exer - çam a sua atividade profissional na respetiva região. 7- O número de candidatos de cada lista por região é pro-porcional ao número de sócios do sindicato nessa região, em pleno gozo dos seus direitos. 8- Os delegados ao congresso são eleitos por método da média mais alta de Hondt, de entre as listas nominativas con-correntes.9- Cada lista tem de ser subscrita pelo mínimo de cinquen - ta associados que dela não façam parte ou por maioria ex -pressa do secretariado nacional. Artigo 25.º Reuniões do congresso 1- O congresso reúne: a) Ordinariamente, de quatro em quatro anos; b) Extraordinariamente, quando requerido à mesa do con - gresso pelo conselho geral; por 10 % ou duzentos dos asso - ciados efetivos do sindicato, em pleno gozo dos seus direitos sindicais e pela maioria absoluta dos membros do congresso.2- Pelo menos trinta dias antes de qualquer reunião ordiná - ria ou extraordinária do congresso, a mesa do congresso tem de fazer a divulgação pública, nos locais de trabalho e nos órgãos de informação, da respetiva ordem de trabalhos, do dia, da hora e do local da realização.
2519
Page 94
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
3- O congresso só é deliberativo quando e enquanto estive - rem presentes mais de 50 % dos seus membros, sem prejuízo do disposto no número 1 do artigo 23.º e número 1 do artigo 77.º dos presentes estatutos.4- As deliberações são tomadas por maioria simples dos presentes, exceto nos casos previstos nos números 10 e 11 do artigo 26.º dos presentes estatutos, em que as deliberações são tomadas por dois terços dos presentes, e do número 1 do artigo 77.º dos presentes estatutos, em que a que a delibera -ção é tomada por dois terços dos delegados eleitos.Artigo 26.º Das competências do congresso São competências do congresso:1- Definir a política sindical e as orientações a observar pelo sindicato, na aplicação dos princípios fundamentais, fi - xados no capítulo I. 2- Destituir qualquer órgão e eleger outro em sua substi -tuição, nos termos previstos no número 1 do artigo 23.º dos presentes estatutos. 3- Extinguir ou dissolver o sindicato e liquidar o seu pa -trimónio.4- Eleger o conselho geral, o secretariado nacional, o con- selho disciplinar e a comissão fiscalizadora de contas. 5- Rever os estatutos.6- Deliberar sobre associações, integração ou fusão com outras associações sindicais.7- Deliberar sobre a filiação ou desfiliação em organiza -ções sindicais, nacionais ou estrangeiras.8- Deliberar sobre realização de despesas não previstas es -tatutariamente.9- Fixar ou alterar as quotizações sindicais. 10- Deliberar sobre alienação de qualquer bem patrimo - nial imóvel mandatando para o efeito o conselho geral, que apreciará as circunstâncias concretas do negócio mediante a emissão de parecer escrito, vinculativo, donde conste a no-meação do secretário-geral e secretário tesoureiro para ou-torga da escritura.11- Deliberar sobre alienação de qualquer bem patrimo - nial imóvel cuja utilização seja estritamente indispensável ao funcionamento do sindicato, em que o congresso marcará prazo para nova aquisição, mandatando o conselho geral que apreciará as circunstâncias concretas do negócio mediante a emissão de parecer escrito, vinculativo, donde conste a no-meação do secretário-geral e secretário tesoureiro, para ou-torga da escritura.12- Apreciar os recursos que sejam interpostos nos termos do disposto no número 9 do artigo 12.º, desde que apresenta - dos nos 30 dias anteriores à realização do congresso. 13- Mandatar os membros da mesa do congresso para re-presentarem o sindicato.14- Reconhecer qualquer tendência política sindical. Artigo 27.º Mesa do congresso 1- A mesa do congresso é constituída por um presidente, um vice-presidente, um 1.º secretário e um 2.º secretário.2- No caso de impedimento do presidente, este é substi-tuído pelo vice-presidente. No impedimento deste pelo 1.º secretário e no impedimento deste pelo 2.º secretário.3- O presidente da mesa do congresso é também o presi-dente do sindicato.Artigo 28.º Eleição da mesa do congresso 1- No início dos trabalhos de cada sessão, o congresso ele-ge a sua própria mesa entre os delegados presentes, através de listas nominativas.2- A lista mais votada constituirá a mesa do congresso.3- O congresso funciona em sessão contínua até se achar esgotada a ordem de trabalhos, após o que será encerrado. 4- A mesa do congresso termina as suas funções com o mandato deste, assegurando o andamento dos assuntos cor-rentes até à eleição de nova mesa. Artigo 29.º Competências da mesa do congresso 1- Competências do presidente: a) Convocar a assembleia eleitoral, ouvido o conselho ge- ral; b) Convocar as reuniões, ordinárias e extraordinárias, do congresso; c) Convocar uma reunião para dar posse aos órgãos eleitos, até quarenta e cinco dias após o encerramento do congresso; d) Atribuir funções aos secretários.2- Funções dos secretários: a) Preparar, expedir e fazer publicar os avisos convocató - rios; b) Elaborar o expediente referente a reuniões do congres - so; c) Redigir as atas das reuniões do congresso e da sua mesa; d) Publicitar pelos sócios as decisões do congresso; e) Coadjuvar o presidente da mesa em tudo o que for ne -cessário ao bom funcionamento dos trabalhos do congresso.3- A mesa do congresso deve reunir sempre que necessá -rio.4- Os membros da mesa podem representar o sindicato, por mandato do congresso, do conselho geral ou a pedido do secretariado nacional.Artigo 30.º Competências do presidente do sindicato Compete, em particular, ao presidente do sindicato:1- Representar o sindicato nos atos de maior dignidade.2- Convocar o congresso, proceder à sua abertura, orientar os trabalhos e proceder ao seu encerramento.3- Participar nas reuniões dos outros órgãos do sindicato, sem direito a voto. 4- Superintender em todos os incidentes do processo elei- toral, nos termos do regulamento.5- Dar posse aos membros de qualquer órgão estatutário.
2520
Page 95
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
CAPÍTULO IX Conselho geral Artigo 31.º Conselho geral 1- O conselho geral é o órgão responsável pela observân-cia das linhas de política sindical aprovadas pelo congresso e assegura a aplicação e adequação às circunstâncias concretas das orientações do congresso.2- O conselho geral é composto por um número de mem-bros efetivos igual a um terço do número de delegados ao congresso e por um número de membros suplentes igual a 20 % de membros efetivos.3- O mandato dos membros do conselho geral é de quatro anos, que se inicia com a sua tomada de posse e termina com a tomada de posse do novo conselho geral.4- Os membros do conselho geral são eleitos pelo congres-so, pelo método da média mais alta de Hondt, de entre as listas concorrentes 5- Qualquer sócio, com capacidade eleitoral, pode ser elei - to para o conselho geral, excetuando os casos previstos nos artigo 62.ºArtigo 32.º Reuniões do conselho geral 1- O conselho geral reúne ordinariamente quatro vezes por ano e extraordinariamente a pedido de um terço dos seus membros, ou a pedido da maioria absoluta do secretariado nacional, ou ainda a pedido de 10 % ou duzentos dos asso - ciados do sindicato, em pleno gozo dos seus direitos sindi -cais.2- Quando convocados a pedido de 10 % ou duzentos dos associados do sindicato, em pleno gozo dos seus direitos sin -dicais, à reunião do conselho geral podem assistir e partici- par, sem direito a voto, até um máximo de dez subscritores do pedido de convocatória. Os nomes destes subscritores deverão ser mencionados no ato de entrega do pedido, não sendo admitida posteriormente qualquer alteração. 3- A convocação do conselho geral é feita nominalmente por escrito, com a antecedência mínima de oito dias, em caso de reunião ordinária, ou em quarenta e oito horas, em caso de reunião extraordinária, com a indicação da ordem de traba - lhos, dia, hora e local da sua realização. 4- O conselho geral só é deliberativo quando estiverem presentes mais de 50 % dos seus membros.5- Uma hora depois da hora marcada para o início das reu-niões, o conselho geral é deliberativo, com um mínimo de um terço dos seus elementos.6- As deliberações são tomadas por maioria simples dos membros presentes, tendo o presidente do conselho geral voto de qualidade, exceto quanto às competências do núme - ro 3 do artigo 33.º em que as deliberações são tomadas por maioria de 2/3 dos membros presentes. Artigo 33.º Competências do conselho geral São competências do conselho geral:1- Aprovar, em reunião ordinária a realizar até fins de no -vembro de cada ano, o plano de atividades e orçamento para o ano seguinte, apresentado pelo secretariado nacional.2- Aprovar, em reunião ordinária, a realizar até final do 1.º trimestre de cada ano, o relatório de atividades e contas do ano anterior, elaborado pelo secretariado nacional.3- Aprovar a contração de empréstimos, aquisições ou oneração de bens imóveis e autorizar o secretariado nacional a cumprir estes atos.4- Elaborar pareceres escritos vinculativos, face à circuns- tância do negócio em concreto, sobre a alienação ou aquisi - ção de bens imóveis, nomeando para a concretização do ato jurídico o secretário-geral e o secretário tesoureiro. 5- Resolver os diferendos entre os órgãos do sindicato ou entre estes e os sócios, após parecer do conselho disciplinar.6- Deliberar, sob parecer do secretariado nacional, sobre a criação de organizações julgadas necessárias aos trabalhado - res, ou a adesão a outras já existentes. 7- Atualizar ou adotar, sempre que necessário, a política e estratégia sindicais definidas pelo congresso. 8- Eleger, por voto secreto, os representantes sindicais para qualquer órgão estatutário, das organizações sindicais associadas.9- Analisar e julgar da oportunidade e justeza das greves convocadas pelo secretariado nacional.10- Nomear os órgãos de gestão administrativa do sindi- cato, aquando da demissão da maioria dos elementos dos órgãos eleitos, e convocar o congresso nos três meses ime-diatos.11- Deliberar, entre congressos, sobre a filiação ou desfi - liação em organizações nacionais ou estrangeiras. 12- Deliberar sobre qualquer das suas atribuições estatu - tárias ou outras que não colidam com as competências do congresso.13- Convocar o congresso, sempre que o julgue necessário. 14- Decidir sobre os recursos que lhe sejam apresentados. 15- Decidir sobre a readmissão de sócios, nos casos previs-tos no artigo 15.º dos presentes estatutos.16- Exonerar qualquer membro do secretariado nacional, nos termos previstos no número 2 do artigo 23.º dos presen-tes estatutos. 17- Proceder à substituição dos membros demissionários do secretariado nacional, nos termos previstos na alínea b), número 2 do artigo 23.º dos presentes estatutos.18- Exonerar qualquer membro da comissão fiscalizadora de contas e do conselho disciplinar, procedendo à respetiva substituição.19- Adequar, entre congressos, os estatutos à lei impera -tiva.20- Apreciar recursos das decisões do secretariado nacio-nal em matéria disciplinar.21- Convocar extraordinariamente a assembleia eleitoral.
2521
Page 96
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
22- Mandatar os membros da mesa do congresso para re-presentarem o sindicato.Artigo 34.º Mesa do conselho geral 1- Na primeira reunião, os membros do conselho geral elegem a mesa que será constituída por um presidente, um vice-presidente, um 1.º secretário e um 2.º secretário; o pre -sidente do sindicato terá lugar na mesa do conselho geral, sem direito a voto.2- No caso de impedimento do presidente, este é substitu-ído pelo vice-presidente e, no impedimento deste, pelo 1.º e 2.º secretários, respetivamente.3- Em caso de impedimento definitivo, por qualquer moti -vo, o conselho geral elegerá outro presidente.Artigo 35.º Competências da mesa do conselho geral 1- Atribuições do presidente: a) Convocar as reuniões, ordinárias e extraordinárias, do conselho geral; b) Comunicar ao conselho geral qualquer irregularidade de que tenha conhecimento; c) Assistir e participar nas reuniões do secretariado nacio- nal sem direito a voto; d) Representar o sindicato, sempre que solicitado pelo se -cretariado nacional.2- Preparar, expedir e fazer publicar os avisos convocató -rios. a) Elaborar o expediente referente às reuniões do conselho geral; b) Coadjuvar o presidente da mesa em tudo o que for ne -cessário ao bom andamento dos trabalhos do conselho geral.CAPÍTULO X Secretariado nacional Artigo 36.º Secretariado nacional 1- O secretariado nacional é o órgão a quem compete exe - cutar a política e estratégia definidas pelo congresso e pelo conselho geral, coordenar toda a atividade do sindicato e ge-rir o seu património.2- O secretariado nacional é composto por trinta e cinco elementos efetivos e quinze suplentes, eleitos nos termos previstos nos números 1 e 3 do artigo 37.º3- O mandato do secretariado nacional é de quatro anos, iniciando-se com a tomada de posse.Artigo 37.º Eleição do secretariado nacional 1- O secretariado nacional é eleito pelo congresso, por voto secreto, sendo eleita a lista que obtiver maior número de votos. 2- O primeiro candidato da lista vencedora será o secretá-rio-geral.3- Qualquer sócio com capacidade eleitoral pode ser eleito para o secretariado nacional, excetuando-se os casos previs -tos nos artigos 62.º, 80.º e 81.º dos presentes estatutos. 4- O cargo de membro do secretariado nacional não é acu- mulável com qualquer outro previsto nestes estatutos, com exceção do de delegado sindical. Artigo 38.º Reuniões do secretariado nacional 1- O secretariado nacional deve reunir ordinariamente de dois em dois meses e extraordinariamente, a pedido do se -cretário-geral ou de um terço dos membros do secretariado nacional. As suas deliberações serão tomadas por maioria, devendo lavrar-se ata de cada reunião.2- O secretário-geral tem, em caso de empate, voto de qua -lidade.3- As reuniões do secretariado nacional são deliberativas com mais de 50 % dos seus membros. 4- As deliberações são tomadas por maioria simples dos membros presentes.Artigo 39.º Responsabilidade do secretariado nacional 1- A assinatura de dois membros do secretariado nacional, quando mandatados para o efeito, é suficiente para obrigar o sindicato.2- O secretariado nacional pode constituir mandatários para a prática de determinados atos, devendo então fixar com precisão o âmbito dos poderes conferidos.3- Os membros do secretariado nacional respondem soli-dariamente pelas deliberações deste.Artigo 40.º Competências do secretariado nacional Compete ao secretariado nacional, em especial:1- Elaborar e apresentar anualmente, com a antecedência mínima de quinze dias em relação às reuniões ordinárias do conselho geral a que se destinam, o relatório de atividades e contas do ano anterior, bem como o plano de atividades e orçamento para o ano seguinte. 2- Submeter à comissão fiscalizadora de contas o relatório e balanço trimestral de contas.3- Administrar os bens e gerir os fundos do sindicato.4- Submeter à apreciação do conselho geral os assuntos sobre que este, estatutariamente, se deva pronunciar ou que voluntariamente lhe queira pôr. 5- Requerer ao presidente da mesa do conselho geral a convocação extraordinária do mesmo. 6- Admitir, suspender e demitir os empregados do sindica- to, bem como fixar as suas remunera ções, de harmonia com as disposições legais aplicáveis.7- Definir os parâmetros da negociação coletiva para cada ano, depois de ouvidos os trabalhadores ou delegados sin-dicais.
2522
Page 97
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
8- Participar nas reuniões do conselho geral, sem direito a voto.9- Remeter ao conselho disciplinar todos os casos da com-petência deste órgão.10- Propor ao conselho geral a criação de organizações jul - gadas necessárias aos trabalhadores ou a adesão a outras já existentes. 11- Criar, manter e desenvolver meios e ações de formação e informação dos sócios, no âmbito definido pelo congresso e conselho geral.12- Convocar ou fazer cessar a greve, depois de ouvidos os delegados sindicais do respetivo setor.13- Delegar competências no secretariado executivo. 14- Eleger, de entre os seus membros e por proposta do secretário-geral, os vice-secretários-gerais e o secretário te-soureiro. 15- Eleger, de entre os seus membros e por proposta do secretário-geral, os restantes membros do secretariado exe -cutivo. 16- Com mandato do conselho geral, adquirir bens móveis, imóveis e valores mobiliários, contrair empréstimos e onerar bens imóveis.17- Admitir e recusar a admissão de sócios bem como apreciar os recursos das decisões do conselho disciplinar.18- Tornar públicas as matérias discutidas nas assembleias de delegados sindicais bem como as suas conclusões.19- Solicitar ao congresso ou ao conselho geral mandato representativo para os membros da mesa do congresso.Artigo 41.º Competências do secretário-geral 1- São competências do secretário-geral: a) Coordenar a atividade do sindicato a nível nacional; b) Convocar e presidir às reuniões do secretariado nacio- nal e secretariado executivo; c) Representar o sindicato a nível nacional e internacional, podendo delegar a sua representação; d) Exercer o voto de qualidade nas reuniões a que preside; e) Propor ao secretariado nacional a designação e destitui- ção de qualquer elemento do secretariado executivo; f) Propor ao conselho geral a exoneração e substituição de membro do secretariado nacional. 2- Nos impedimentos do secretário-geral, este informa o secretariado executivo ou o secretariado nacional, sobre qual o vice-secretário-geral que, em cada situação, o substituirá. Artigo 42.º Competências do vice-secretário-geral São competências do vice-secretário-geral:1- Substituir o secretário-geral, em caso de impedimento deste, exercendo as funções de secretário-geral. 2- Participar nas reuniões do secretariado executivo. CAPÍTULO XI Secretariado executivo Artigo 43.º Composição do secretariado executivo O secretariado executivo é composto por um número má - ximo de onze elementos, eleitos em secretariado nacional, sob proposta do secretário-geral, e do qual farão parte obri -gatoriamente o secretário-geral, os vice-secretários-gerais e o secretário tesoureiro.Artigo 44.º Competências do secretariado executivo Para além das competências delegadas pelo secretariado nacional, compete ainda ao secretariado executivo: 1- Representar o sindicato, em juízo e fora dele, podendo conferir os respetivos mandatos nos termos da lei. 2- Admitir e readmitir a inscrição de sócios, de acordo com os estatutos.3- Dirigir e coordenar toda a atividade do sindicato, de acordo com os estatutos e a orientação definida pelo con -gresso, conselho geral e secretariado nacional. 4- Elaborar o inventário dos haveres do sindicato, que será conferido e assinado no ato de posse do novo secretariado nacional.5- Elaborar os regulamentos internos necessários à boa or- ganização dos serviços do sindicato. 6- Criar as comissões de apoio que considerar necessárias ao seu trabalho.7- Coordenar, apoiar e dinamizar a ação dos delegados sin - dicais, bem como fiscalizar as respetivas eleições. 8- Veicular a informação, produzida por si e pelos restan -tes órgãos estatutários do sindicato, para os sócios, direta-mente ou através das delegações regionais.9- Prestar todo o apoio técnico e económico ao funciona-mento dos órgãos superiores.10- Pedir a convocação da comissão fiscalizadora de con -tas e do conselho disciplinar.11- Aceitar ou rejeitar a lista dos delegados sindicais ele -gíveis.12- Tornar públicas as matérias discutidas nas assembleias de delegados sindicais, bem como as suas conclusões.Artigo 45.º Reuniões do secretariado executivo 1- O secretariado executivo reunirá obrigatoriamente duas vezes por mês ou sempre que o secretário-geral entenda ne -cessário.2- As reuniões do secretariado executivo são deliberativas com mais de 50 % dos seus membros.3- As deliberações são tomadas por maioria simples dos membros presentes.CAPÍTULO XII Conselho disciplinar
2523
Page 98
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Artigo 46.º Conselho disciplinar 1- O conselho disciplinar é constituído por cinco membros efetivos e dois suplentes, eleitos pelo congresso segundo o método de Hondt.2- Na sua primeira reunião, os membros efetivos elegem o presidente, o vice-presidente e o secretário.3- O conselho disciplinar reúne ordinariamente de quatro em quatro meses e extraordinariamente sempre que necessá -rio. As convocatórias são feitas pelo seu presidente.4- As deliberações do conselho disciplinar são válidas des- de que estejam presentes mais de 50 % dos seus membros. 5- As deliberações são tomadas por maioria simples dos membros presentes, tendo o presidente do conselho discipli- nar voto de qualidade. 6- O conselho disciplinar apresenta anualmente o seu rela- tório em reunião do conselho geral a realizar até ao final do 1.º trimestre de cada ano.Artigo 47.º Competências do conselho disciplinar Compete ao conselho disciplinar:1- A instauração e instrução de todos os processos discipli- nares que respeitem aos sócios. 2- A aplicação das sanções previstas no artigo 18.º dos pre- sentes estatutos e comunicação aos sócios a que respeitem as sanções.3- Pronunciar-se sobre readmissão de sócios, nos casos previstos no artigo 15.º dos presentes estatutos.4- Submeter ao conselho geral, de acordo com os estatu- tos, os processos sobre diferendos entre quaisquer órgãos do sindicato.CAPÍTULO XIII Comissão fiscalizadora de contas Artigo 48.º Composição e funcionamento 1- A comissão fiscalizadora de contas é composta por cin -co membros efetivos e dois suplentes, eleitos pelo congresso segundo o método de Hondt.2- Na sua primeira reunião, os membros efetivos elegem o presidente, o vice-presidente, e o secretário.3- A comissão fiscalizadora de contas reúne ordinariamen - te de três em três meses e extraordinariamente sempre que necessário.4- As convocatórias são feitas pelo seu presidente e, nos seus impedimentos, pelo vice-presidente ou pelo secretário.5- As convocatórias são feitas por escrito e nelas deve constar a ordem de trabalhos.6- A comissão fiscalizadora de contas delibera validamen - te desde que estejam presentes mais de 50 % dos seus mem -bros.7- As deliberações são tomadas por maioria simples dos membros presentes, tendo o presidente da comissão fiscali - zadora de contas voto de qualidade. Artigo 49.º Competências da comissão fiscalizadora de contas 1- Compete à comissão fiscalizadora de contas: a) Examinar, trimestralmente, a contabilidade do sindica -to e emitir parecer sobre o relatório e balanço trimestral de contas; b) Dar parecer sobre o orçamento e relatório de contas apresentado pelo secretariado nacional; c) Apresentar ao secretariado nacional sugestões de inte- resse para a vida do sindicato, no âmbito da sua competência; d) Requerer a convocação extraordinária do conselho ge - ral, sempre que se verifiquem indícios inequívocos de de - ficiente administração financeira e económica do sindicato; e) Elaborar atas das suas reuniões.2- A comissão fiscalizadora de contas terá acesso, sempre que o entender, à documentação da tesouraria do sindicato. PARTE V Organização local e regional CAPÍTULO XIV Organização regional e comissões Artigo 50.º Organização regional De acordo com o artigo 5.º dos presentes estatutos, o sin- dicato constituirá seis regiões com finalidades administrati - vas, e que são: a) Região Norte - distritos de Braga, Bragança, Porto, Via- na do Castelo e Vila Real; b) Região Centro - distritos de Aveiro, Castelo Branco, Coimbra, Guarda, Leiria e Viseu; c) Região Tejo - distritos de Lisboa, Portalegre e Santa - rém; d) Região Sul - distritos de Beja, Évora, Faro e Setúbal; e) Região Autónoma da Madeira; f) Região Autónoma dos Açores.Artigo 51.º Comissões profissionais, interprofissionais e setoriais 1- As comissões profissionais, interprofissionais e seto -riais, em cada um dos setores de atividade abrangidos pelo sindicato, têm por objetivo encontrar em comum as propos - tas de solução global que permitam ultrapassar, com justiça e capacidade de harmonização, todas as eventuais contradi - ções que possam surgir entre as diversas profissões ou grupo de profissões de cada um dos setores de atividade. 2- Sempre que o secretariado nacional o entenda, são constituídas comissões profissionais, interprofissionais e se -toriais.
2524
Page 99
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
CAPÍTULO XV Delegados sindicais Artigo 52.º Definição Os delegados sindicais são sócios do sindicato que atuam como elementos de coordenação e dinamização da atividade do sindicato na sua empresa, local de trabalho ou em deter- minada área geográfica. Artigo 53.º Competências dos delegados sindicais São competências dos delegados sindicais:1- Representar o sindicato na sua empresa ou região, por mandato do secretariado nacional, e, para além da sua ação dinamizadora, exercer as atribuições que lhes sejam expres - samente cometidas pelo mesmo; 2- Ser um elo permanente de ligação entre o sindicato e os trabalhadores e entre estes e o sindicato; 3- Informar os trabalhadores de toda a atividade sindical, através de distribuição ou afixação em local apropriado de circulares e infirmações do sindicato, assegurando que che - guem a todos os locais de trabalho; 4- Vigiar pelo rigoroso cumprimento das disposições le-gais, contratuais e regulamentares, comunicando ao sindica- to todas as irregularidades que afetem ou possam vir a afetar qualquer sócio; 5- Dar todo o apoio que for pedido por qualquer dos ór -gãos do sindicato, nomeadamente no estudo, negociação ou revisão de convenções coletivas de trabalho; 6- Incentivar os trabalhadores não sócios do sindicato a procederem à sua inscrição e a participarem ativamente na vida sindical; 7- Participar ativamente na assembleia de delegados sin-dicais.Artigo 54.º Eleição dos delegados sindicais 1- Compete ao secretariado nacional promover a eleição de delegados sindicais, garantindo a idoneidade do processo eleitoral. a) Os delegados sindicais são eleitos de entre os trabalha- dores sócios do sindicato; b) O secretariado executivo pode nomear representantes sindicais nos locais de trabalho onde não seja possível pro -ceder de acordo com a alínea anterior.2- Sendo contestadas, não serão válidas as eleições de delegados sindicais que tenham uma participação igual ou inferior a 50 % dos sócios em condições de participarem no ato eleitoral.3- Os delegados sindicais gozam das garantias estabeleci -das na legislação e nas convenções coletivas de trabalho.4- Os delegados sindicais podem ser reeleitos uma ou mais vezes. Artigo 55.º Cessação do mandato 1- Os delegados sindicais podem ser exonerados, sob pro -posta escrita de mais de 50 % dos trabalhadores por eles representados ou por processo disciplinar instaurado pelos órgãos do sindicato.2- Até trinta dias após a destituição do delegado ou dele-gados sindicais, compete ao secretariado nacional promover a eleição dos respetivos substitutos.Artigo 56.º Assembleia de delegados sindicais 1- A assembleia de delegados sindicais é composta por todos os delegados a nível nacional, regional, setorial, lo- cal ou de empresa e tem por objetivo analisar e discutir a situação sindical da área em que se encontra inserida, cujas conclusões são analisadas pelo secretariado executivo, que lhes dará o seguimento adequado. 2- As matérias discutidas nas assembleias de delegados sindicais, bem como as suas conclusões, só podem ser torna- das públicas pelo secretariado executivo ou pelo secretariado nacional.3- A assembleia de delegados sindicais nacional, regio- nal, setorial, local ou de empresa reunirá sempre que para tal seja convocada pelo secretariado nacional ou por mais de 50 % dos delegados sindicais que compõem a respetiva assembleia.4- O secretariado executivo far-se-á representar obrigato -riamente nas assembleias de delegados sindicais, cabendo--lhe a responsabilidade da condução das mesmas.PARTE VI Organização financeira CAPÍTULO XV Organização financeira e fundos Artigo 57.º Fundos do sindicato 1- Constituem fundos do sindicato: a) A quotização dos sócios; b) As receitas extraordinárias; c) As contribuições extraordinárias. 2- O valor das quotas a pagar pelos sócios, mensal ou tri -mestralmente, é estabelecido pelo congresso.3- As quotizações são obrigatoriamente enviadas para a sede do sindicato.Artigo 58.º Cativação de receitas 1- Das receitas de quotização serão retirados 5 % para constituir um fundo de reserva, para fazer face a qualquer circunstância imprevista.
2525
Page 100
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
2- O secretariado nacional só pode movimentar a verba referida no número 1 desde que autorizado pelo conselho geral.Artigo 59.º Relatório de atividades e contas 1- O secretariado nacional submete ao conselho geral, no decurso do 1.º trimestre de cada ano, o relatório de atividades e contas do exercício anterior, acompanhado de parecer da comissão fiscalizadora de contas. 2- O relatório de atividades e contas do exercício anterior é enviado aos membros do conselho geral com a antecedência mínima de oito dias da data da reunião daquele órgão, que o irá analisar.Artigo 60.º Plano de atividades e orçamento O secretariado nacional deve submeter à apreciação do conselho geral, até ao final do mês de novembro de cada ano, o plano de atividades e orçamento para o ano seguinte, que é acompanhado do parecer da comissão fiscalizadora de con -tas.PARTE VII Eleições CAPÍTULO XVI Disposições gerais Artigo 61.º Capacidade eleitoral 1- Têm capacidade eleitoral todos os sócios maiores de de- zasseis anos no pleno gozo dos seus direitos sindicais, que tenham no mínimo seis meses de inscrição no sindicato.2- Para efeitos de contagem das datas atrás referidas, fixa - -se a data da realização do ato eleitoral. Artigo 62.º Elegibilidade 1- Só podem ser eleitos para os órgãos do sindicato os só- cios com a capacidade eleitoral definida no artigo 61.º, desde que não tenham sido condenados há menos de dez anos em pena de prisão maior ou em pena em curso de execução e ainda os interditos ou inabilitados e os inibidos por insol-vência.2- Não podem ser eleitos ou exercer cargos nos órgãos pre -vistos nas alíneas b) e c) do artigo 20.º os sócios investidos em cargos de direção ou administração nas empresas das áreas de atividade mencionadas no artigo 4.º Artigo 63.º Assembleia eleitoral 1- A assembleia eleitoral reúne ordinariamente de quatro em quatro anos para a eleição dos delegados ao congresso e extraordinariamente sempre que seja convocada pelo conse -lho geral.2- A assembleia eleitoral reunirá ordinariamente até ao mí- nimo de sessenta dias antes da realização do congresso, sal - vo tratando-se de convocação extraordinária, em que aquele mínimo será de trinta dias.3- A convocatória da assembleia eleitoral extraordinária cabe ao presidente do sindicato, a pedido do conselho geral.4- A convocatória da assembleia eleitoral será feita por: a) Anúncios públicos em pelo menos dois jornais de gran - de tiragem a nível nacional; b) Por comunicado aos associados.5- A convocatória da assembleia eleitoral ordinária será feita com pelo menos cinquenta dias de antecedência da data da assembleia eleitoral.6- O número de candidatos por região, tendo em conta a divisão administrativa do sindicato, será indicado por comu-nicado, a distribuir aos associados.7- As mesas de voto, o horário de funcionamento e o nome do seu presidente, bem como os locais adstritos a cada mesa, são publicados em comunicado a distribuir aos associados.Artigo 64.º Mesa da assembleia eleitoral 1- A mesa da assembleia eleitoral é composta por: a) Mesa do congresso; b) Um elemento designado pelo secretariado nacional.2- O presidente do sindicato presidirá a assembleia elei-toral.3- No caso de impedimento da maioria dos membros da mesa do congresso, o conselho geral elegerá os membros em falta.CAPÍTULO XVII Processo eleitoral Artigo 65.º Competência Compete à mesa da assembleia eleitoral a organização do processo eleitoral e a coordenação das funções definidas nos artigos 61.º, 62.º, 66.º a 76.ºArtigo 66.º Comissão fiscalizadora eleitoral 1- É constituída uma comissão fiscalizadora eleitoral, pre -sidida pelo presidente do sindicato, composta pelos restantes membros da mesa da assembleia eleitoral e por um represen- tante indicado por cada uma das listas regionais, juntamente com a apresentação do processo de candidatura.
2526
Page 101
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
2- Compete à comissão fiscalizadora eleitoral: a) Fiscalizar o ato eleitoral; b) Elaborar o relatório de eventuais irregularidades, a en-tregar à mesa da assembleia eleitoral.Artigo 67.º Afixação dos cadernos eleitorais 1- Os cadernos eleitorais devem ser organizados pelo se - cretariado executivo e afixados, até quarenta e cinco dias antes da data da realização da assembleia eleitoral, na sede e delegações do sindicato, depois de a mesa da assembleia eleitoral os ter considerado corretamente elaborados.2- Os cadernos eleitorais devem estar afixados durante, pelo menos, dez dias. 3- Os referidos cadernos eleitorais incluem, pelo menos, o nome e o número de cada associado com capacidade elei-toral.4- São confiados a cada mesa de voto, os cadernos eleito - rais nos quais constem os associados que nela podem votar. 5- Nas delegações são afixados cadernos eleitorais relati - vos aos associados, correspondentes à região por ela abran-gidos.6- Na sede estão à disposição dos associados os cadernos eleitorais a nível nacional.7- Os sócios do sindicato devem reclamar, para o presi- dente da mesa da assembleia eleitoral, de qualquer irregula -ridade nos cadernos eleitorais até vinte e oito dias antes da data da realização da assembleia eleitoral, devendo aquele decidir, num prazo de quarenta e oito horas, e informar ime -diatamente os reclamantes sobre a decisão tomada.Artigo 68.º Candidaturas 1- A apresentação das candidaturas consiste na entrega ao presidente da mesa da assembleia eleitoral das listas conten-do o nome dos membros a eleger, com o número de sócio de cada um, a declaração coletiva ou individual de aceitação das mesmas e a indicação da residência, local de trabalho, idade e função profissional. 2- Cada lista é composta por um número de elementos efetivos, de acordo com o artigo 25.º, e por um número de suplentes igual a 20 % do número de efetivos. 3- Cada lista tem que apresentar um programa de ação, juntamente com a apresentação da candidatura. 4- Cada lista de candidatos deve ser subscrita pelo secreta- riado nacional ou, pelo menos, cinquenta sócios do sindicato da respetiva região e em pleno gozo dos seus direitos. 5- Os sócios proponentes são identificados pelo nome completo legível, número de sócio e assinatura.6- Nenhum sócio pode fazer parte de mais que uma lista. 7- As listas de candidatura devem ser, obrigatoriamente, enviadas para o presidente da mesa da assembleia eleitoral e para o secretariado nacional até trinta dias antes da data do ato eleitoral.8- As candidaturas recebem uma letra de identificação, se -gundo a ordem de apresentação à mesa da assembleia elei-toral. Artigo 69.º Apreciação das candidaturas 1- A mesa da assembleia eleitoral verifica a validade das candidaturas nas quarenta e oito horas subsequentes às da sua entrega.2- Com vista ao suprimento das eventuais irregularidades encontradas, é notificado o primeiro subscritor da lista, que deve saná-las no prazo de quatro dias após a notificação. A comissão fiscalizadora eleitoral decide no prazo de vinte e quatro horas pela aceitação ou rejeição definitiva das can -didaturas.Artigo 70.º Afixação das listas Cinco dias após a sua aceitação definitiva, as listas de candidatos ao congresso e respetivos programas de ação são afixados na sede e delegações do sindicato e enviados para todos os locais onde existam mesas de voto, onde poderão ser consultados até à realização do ato eleitoral. Artigo 71.º Boletins de voto 1- Os boletins de voto são editados pelo sindicato, sob o controlo da comissão fiscalizadora eleitoral. 2- O sindicato enviará, sob controlo da comissão fiscali - zadora eleitoral, aos associados a documentação necessária para o exercício do voto por correspondência. 3- Até dois dias antes da data da realização do ato eleitoral, os boletins de voto estarão na posse dos presidentes das me-sas e à disposição dos sócios.CAPÍTULO XVIII Ato eleitoral Artigo 72.º Mesas de voto 1- Há mesas de voto na sede e delegações do sindicato e ainda nos locais que o secretariado executivo decidir, de acordo com o parecer da comissão fiscalizadora eleitoral. 2- Na sede do sindicato funcionará uma mesa de voto es- pecífica para a contagem dos votos por correspondência a nível nacional.3- Os associados que pretendam votar em mesa de voto de cuja lista não constem o seu nome no respetivo caderno eleitoral só poderão fazê-lo por correspondência. 4- As mesas de voto estão abertas no dia da votação, me-diante horário previamente estabelecido pela mesa da as-sembleia eleitoral, nunca podendo funcionar por um período inferior a duas horas. 5- Cada lista pode indicar, à comissão fiscalizadora elei - toral, delegados - um para cada mesa de voto - que devem ser associados do sindicato, em pleno gozo dos seus direitos. A comissão fiscalizadora eleitoral terá de emitir credencial para cada delegado, tendo este que a apresentar ao presidente
2527
Page 102
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
da mesa de voto do local onde irá exercer essa função. 6- As credenciais apresentadas são autenticadas pelo presi- dente da mesa de voto, que as regista na ata do respetivo ato. 7- A mesa da assembleia eleitoral e a comissão fiscalizado - ra eleitoral devem indicar o nome de quem presidirá a cada mesa de voto, até cinco dias antes das eleições.8- As mesas de voto que, por dificuldades inultrapassáveis, não consigam funcionar no dia da votação, funcionarão obri-gatoriamente dentro das setenta e duas horas seguintes ao dia da votação.Artigo 73.º Votação 1- O voto é secreto.2- Não é permitido o voto por procuração; mas é permitido o voto por meios eletrónicos.3- É permitido o voto por correspondência, desde que: a) O voto esteja dobrado em quatro e inserido em sobres - crito fechado, sem identificação; b) O sobrescrito contendo o voto deve ser introduzido nou - tro sobrescrito donde constem o nome e o número de sócio.4- Nas mesas de voto onde são entregues votos por corres-pondência, estes devem ser registados na ata, com indicação do nome completo dos sócios votantes e do número de asso-ciados sem descarga no caderno eleitoral.Artigo 74.º Identificação A identificação dos sócios na votação presencial deve ser feita através do cartão sindical ou por qualquer outro docu - mento de identificação com fotografia ou, ainda, por dois só - cios devidamente identificados. Artigo 75.º Escrutínio 1- Finda a votação em cada mesa de voto, procede-se ao apuramento dos resultados, inscrevendo-os na ata, que será afixada imediatamente. 2- As atas com os resultados de cada mesa de voto são en-viadas imediatamente para a mesa da assembleia eleitoral e comissão fiscalizadora eleitoral, juntamente com os cadernos eleitorais donde constam as descargas dos votos presenciais. 3- A mesa da assembleia eleitoral faz o escrutínio dos vo - tos por correspondência que lhe forem remetidos. 4- A validação dos votos por correspondência referidos no número 3 deste artigo só se faz caso se verifique, antes da abertura do correspondente sobrescrito, que o associado em causa consta dos cadernos eleitorais e não está descarregado na mesa de voto correspondente.5- Até vinte dias úteis após o ato eleitoral, faz-se o apu - ramento final na sede do sindicato, depois de ser conhecido o resultado de todas as mesas de voto e da decisão final dos recursos apresentados.6- Compete ao presidente da comissão fiscalizadora eleito - ral elaborar a ata, que deve ser assinada pelo presidente e um secretário e divulgada a nível nacional. 7- Todos os escrutínios e o apuramento final devem ser feitos com a presença de delegados das listas concorrentes.Artigo 76.º Recursos 1- Podem ser interpostos recursos para o presidente da mesa, com fundamento em irregularidades eleitorais, no pra- zo de quarenta e oito horas após o encerramento da assem -bleia eleitoral.2- Considera-se a data de encerramento da assembleia elei-toral a referida no número 8 do artigo 72.º destes estatutos.3- A mesa da assembleia eleitoral deve apreciar o recurso, no prazo de quarenta e oito horas, sendo a sua decisão comu - nicada aos sócios através de afixação na sede do sindicato. 4- Da decisão da mesa da assembleia eleitoral cabe recur- so, no prazo de quarenta e oito horas, para o conselho geral, que reúne e decide no prazo de oito dias. PARTE VIII Disposições finais e transitórias CAPÍTULO XIX Disposições finais Artigo 77.º Extinção ou dissolução do sindicato 1- A extinção ou dissolução do sindicato só pode ser de - cidida pelo congresso e desde que votada por mais de dois terços dos delegados.2- No caso de extinção ou dissolução, o congresso define os precisos termos em que a mesma se processará, dentro dos limites da lei.Artigo 78.º Revisão dos estatutos Os presentes estatutos só podem ser alterados pelo con- gresso desde que na ordem de trabalhos conste expressamen - te, um ponto para esse fim, tendo em conta que: a) Os projetos de alteração aos estatutos só podem ser apresentados no congresso se subscritos por 20 % dos con- gressistas; b) Os projetos de alteração aos estatutos, apresentados a nível individual e que não obedeçam às condições da alínea anterior, serão apresentados à comissão eleitoral até trinta dias antes da data da realização do congresso e deverão ser distribuídos imediatamente pelos delegados; c) O congresso delibera sobre as alterações propostas e, se necessário, nomeia uma comissão de redação final. Artigo 79.º Tomada de posse dos órgãos eleitos em congresso 1- O presidente da mesa do congresso dá posse ao secre- tariado nacional, à comissão fiscalizadora de contas e ao
2528
Page 103
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
conselho disciplinar, em congresso, após o anúncio dos re-sultados.2- O presidente do sindicato dá posse aos membros do conselho geral na primeira reunião daquele órgão. Artigo 80.º Reformados e pré-reformados 1- Os trabalhadores sócios do SINDEL ao passarem à si-tuação de reforma ou de pré-reforma continuam a ser con- siderados sócios se e enquanto efetuarem o pagamento da quota fixada. 2- Os sócios reformados têm todos os direitos dos restantes associados, não podendo ser eleitos nos termos do artigo 38.º Artigo 81.º Desempregados 1- Os trabalhadores sócios do SINDEL ao passarem à situ-ação de desempregado continuam a ser considerados sócios se e enquanto efetuarem o pagamento, duma quota corres - pondente a 50 % do valor que pagariam se estivessem no ativo.2- Os sócios desempregados têm todos os direitos dos restantes associados, não podendo ser eleitos nos termos do artigo 38.º Artigo 82.º Alterações aos estatutosConselho geral 1- Compete ao conselho geral adequar o texto dos esta -tutos de acordo com a lei imperativa e com as sugestões e ou imposições decorrentes das apreciações fundamentadas sobre a legalidade dos estatutos emanadas pelo ministério responsável pela área laboral e ou pelo Ministério Público.2- A ata de onde consta a redação conforme o disposto no número anterior, acompanhada da lista de presenças e respe-tivos termos de abertura e encerramento, servirá para a pu-blicação no Boletim do Trabalho e Emprego.Artigo 83.º Entrada em vigor A nova redação dos presentes estatutos só produz efeitos em relação a terceiros após publicação no Boletim do Traba- lho e Emprego ou, na falta desta, trinta dias após o registo.ANEXO Regulamento de tendências Artigo 1.º Direito de organização 1- Aos sócios do SINDEL é reconhecido o direito de se organizarem em tendências político-sindicais. 2- O reconhecimento de qualquer tendência político-sindi - cal é da competência exclusiva do congresso. Artigo 2.º Conteúdo As tendências constituem formas de expressão sindical própria, organizadas na base de determinada conceção po -lítica, social ou ideológica e subordinadas aos princípios democráticos da declaração de princípios e dos estatutos do SINDEL.Artigo 3.º Âmbito Cada tendência é parte integrante do SINDEL, sendo os seus poderes e competências exercidos de acordo com o princípio da representatividade e com vista à realização de alguns dos fins estatutários do sindicato. Artigo 4.º Poderes Os poderes e competências das tendências são os previs-tos no regulamento eleitoral e no regimento do congresso.Artigo 5.º Constituição 1- A constituição de cada tendência efetua-se mediante co-municação dirigida ao presidente do congresso, assinada pe- los delegados que a compõem, com indicação da sua desig - nação, bem como o nome e qualidade de quem a representa. 2- A comunicação referida no número anterior deverá igualmente ser acompanhada dos dados referentes à sua im- plantação e representação sindicais, traduzidos pelo núme - ro das organizações e trabalhadores e dos delegados eleitos com o seu apoio.Artigo 6.º Reconhecimento 1- Só serão reconhecidas as tendências que hajam feito eleger com o seu apoio, pelo menos 5 % dos delegados ao congresso do SINDEL.2- Os sócios podem agrupar-se nos locais de trabalho, para fins eleitorais, em tendências. Artigo 7.º Representatividade 1- A representatividade das tendências é a que resulta da sua expressão eleitoral em congresso. 2- Para efeito do disposto no número anterior, o voto de cada sócio é livre, não estando sujeito à disciplina da tendên - cia que o representa. 3- Do mesmo modo, os sócios que integrem os órgãos es -tatutários do SINDEL não estão subordinados à disciplina das tendências, através de cujas listas foram eleitos, agindo com total isenção.
2529
Page 104
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Artigo 8.º Associação Cada tendência pode associar-se com as demais para qualquer fim estatutário, no congresso ou fora dele. Artigo 9.º Deveres 1- As tendências, como expressão do pluralismo sindical, devem contribuir para o reforço da unidade democrática de todos os sócios.2- Para realizar os fins da democracia sindical devem, no -meadamente, as tendências: a) Apoiar todas as ações determinadas pelos órgãos esta- tutários do SINDEL; b) Desenvolver, junto dos sócios que representam, ações de formação político-sindical e de esclarecimento dos prin- cípios do sindicalismo democrático; c) Impedir a instrumentalização político-partidária; d) Evitar quaisquer atos que possam enfraquecer ou dividir o movimento sindical.Artigo 10.º Incompatibilidades O exercício de cargo de direção sindical é incompatível com o exercício de qualquer cargo de direção em partido po -lítico, instituição religiosa ou outra associação relativamente à qual exista conflito de interesses.Registado em 20 de junho de 2017, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 27, a fl. 180 do livro n.º 2. II - DIREÇÃO SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 10, 11 e 12 de março de 2017, para o mandato de quatro anos. EfetivosSócio n.ºNomeDoc. identif.Data validade Arquivo 5201Antonio Rui Correia Carvalho MirandaCC3850407 18/8/2019 13581Alberto Oliveira ValeCC8185982 10/2/2021 11316Albino Lopes CunhaCC3160076 15/9/2021 8168Ana Cristina Ribeiro Silva CostaCC6536465 4/1/2022 15237 Antonio Fernando Coutinho Marques CC96444975 5/1/2020 12186Antonio Manuel Cristina Matos MeloCC7701380 1/2/2020 14453Antonio Manuel Pereira SantosCC4713189 19/1/2019 24538Aurea Cristiana Martins BastosCC11565753 11/8/2020 11651Carlos Manuel Bravo RioBI8176886 17/10/2017 Faro12723Catarina Maria Malanho Semedo RodriguesBI9508611 28/2/2019 Lisboa 22794Cristiano Silva FerreiraCC11887770 9/1/2019 12492Ester Miriam Jesus Catarino OliveiraCC11089064 12/9/2021 24386 Gustavo Miguel Alexandre Gaspar CC12013220 8/1/2019 27406Hugo Miguel Verissimo SoaresCC11720259 10/11/2020 17914Ildeu Bueno CorreiaCC15112242 18/11/2018 15978Isidoro Manuel Mestre BarradasCC8567266 11/9/2019 4053Jaime Fernando Jeronimo SantanaBI4922483 16/4/2019 Setúbal12438Joao Antonio Jesus GoncalvesCC9606580 5/1/2020 21141Joao Carlos Simoes FariaCC8081013 3/5/2021 23684Jose Emilio Rocha Antunes VianaCC5917014 13/1/2020 9958Jose Lino Santos CostaCC6330970 26/10/2020 6422Jose Pedro Rodrigues NunesCC2586032 10/6/2020
2530
Page 105
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
19671 Liliana Alexandra Tavares Lopes CC107807746 21/8/2018 20164Luis Filipe Costa RodriguesCC10637748 16/11/2017 26470Luis Miguel Valente BaptistaCC12397233 13/3/2022 9100Manuel Jose Pronto SantosCC5379541 13/1/2018 12857Mario Jorge Lopes ReisCC9932809 5/10/2020 18257Nelson Domingos PintoCC10914224 28/4/2020 13612Nuno Filipe Reis BaptistaCC11504323 19/3/2020 21764Renato Pepe SantosCC10304407 27/9/2020 11704Rogerio Miguel Milheiro BentesCC9863810 16/5/2021 11458Rosa Maria Medalhas Fernandes GarciaCC9360571 20/9/2020 22843Rui Manuel Gonçalves MirandaCC11255324 19/5/2020 8780Valdemar Alves SilvaCC6096237 30/7/2019 14286Vitorino Manuel Ferreira AlmeidaCC9345747 24/9/2019 SuplentesSócio n.ºNomeDoc. identif.Data validade Arquivo 24068Alda Paula Esteves PereiraBI8432228 8/11/2018 Vila Real26962David Miguel Horta SantosCC13896677 11/10/2017 9916 Maria Eugenia Luzio Madeira Quintino CC5176098 25/1/2021 9212Maria Helena Baptista Rodrigues DiasCC5027257 14/1/2019 21381Monica Sara Machado Palhares PostigaCC11499771 2/6/2020 12119 Rui Manuel Diz Salvador CC9749935 20/6/2021 2284Antonio Alberto Ferreira DiasCC3843460 4/1/2021 26353Antonio Manuel Vidigal BarrocasCC4902329 4/5/2019 27314Francisco Antonio Guerreiro MarianoCC21971110 14/1/2020 23940Francisco Rosario Mendes MatiasCC8595299 28/5/2017 27160Hugo Andre Gonçalves BahutCC12976331 16/2/2019 26717Isabel Maria Martins SimoesCC9778651 5/4/2020 3033Joao Paulo Cardoso Graça Amaral GouveiaCC9439077 26/1/2022 14957 Mario Luis Marques Viana CC6706372 14/5/2020 12604Nuno Miguel Silva Sousa SimõesCC11038446 13/7/2019 Sindicato dos Funcionários Parlamentares - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 23 de março de 2017, para o mandato de dois anos. Presidente - Joaquim Manuel Militão Ruas. Laura Teimão Lopes Costa. Maria Teresa Caetano Roque Loureiro Abraúl. Luís Manuel dos Santos Teles. Maria de Santa Cristina de Oliveira Quaresma Ribeiro Leitão Marques da Costa. Sindicato dos Professores da Região Centro (SPRC) - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 9 de maio de 2017, para o mandato de três anos. NomeOrgãoMembroBIDistrito Alexandra Sofia Magalhães Filipe Duarte Alves Direcção regionalEfectivo10394730Coimbra Ana Catarina Gomes OliveiraDirecção regionalEfectivo10744430AveiroAna Paula Costa FerreiraDirecção regionalEfectivo7413690Coimbra
2531
Page 106
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Ana Paula Cunha Martins Pinto PiresDirecção regionalEfectivo4313415CoimbraAna Rita Carvalhais SilvaDirecção regionalEfectivo2315758Leiria Anabela Batista Cortez Sotaia Direcção regionalEfectivo4445679CoimbraAnabela Oliveira MalvaDirecção regionalEfectivo10118889LeiriaAntónio Duarte MoraisDirecção regionalEfectivo10770715AveiroAntónio Jesus Fernandes MatosDirecção regionalEfectivo3571030C. Branco Carla Tomaz Marques Direcção regionalEfectivo10407580ViseuCláudia Maria Pinto FerreiraDirecção regionalEfectivo116489014AveiroFrancisco Manuel AlmeidaDirecção regionalEfectivo3851585ViseuIsaura Maria Cardoso Reis MadeiraDirecção regionalEfectivo4379925CoimbraJoão Manuel Lima LouceiroDirecção regionalEfectivo4314896CoimbraJosé Manuel Lopes GonçalvesDirecção regionalEfectivo4352201C. BrancoJosé Manuel Ribeiro João PaivaDirecção regionalEfectivo4253588LeiriaLigia Paula Santos LuísDirecção regionalEfectivo7489721Leiria Luís Manuel Santos LoboDirecção regionalEfectivo4445975Coimbra Manuel Vaz Pires Rocha Direcção regionalEfectivo7925356CoimbraMaria Celeste Santos Oliveira Pires DuarteDirecção regionalEfectivo7416999Coimbra Maria Cruz Marques Direcção regionalEfectivo7011723C. BrancoMaria Dulce Ribeiro PinheiroDirecção regionalEfectivo4316666C. BrancoMaria Filomena Matos PiresDirecção regionalEfectivo7688250ViseuMaria Graça Sousa Pereira SilvaDirecção regionalEfectivo5651403ViseuMaria Helena Rafael Costa BritesDirecção regionalEfectivo6085713GuardaMaria Isabel Pinto Ferreira LemosDirecção regionalEfectivo1908319CoimbraMaria Lurdes Oliveira SantosDirecção regionalEfectivo4417084CoimbraMaria Manuela Passareira Jarmela Palos SaraivaDirecção regionalEfectivo6289475GuardaMário Oliveira NogueiraDirecção regionalEfectivo5056269CoimbraPaulo Jorge Rios Peralta CorreiaDirecção regionalEfectivo6630666Coimbra Sérgio Emanuel Dias BrancoDirecção regionalEfectivo10983159Coimbra Sofia Paula Nogueira Rosário Monteiro Direcção regionalEfectivo7377753GuardaVitor Juvenal Vasco GomesDirecção regionalEfectivo4489163CoimbraVitor Manuel Santos Carvalho GodinhoDirecção regionalEfectivo9965465CoimbraVitor Manuel Teiga JanuárioDirecção regionalEfectivo8243533AveiroAntónio Alberto Soares CaldeiraDirecção regionalSuplente3160530Viseu Maria Isabel Silva Pimenta MeloDirecção regionalSuplente640912Coimbra
2532
Page 107
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Sindicato dos Professores da Zona Norte (SPZN) - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 17 de maio de 2017, para o mandato de quatro anos. Presidente: Nome BI/CC Lucinda Manuela Freitas Dâmaso 02720712 Membros efetivos: Nome BI/CC Abílio Alfredo Costa Silva Vitorino 3595457 Álvaro Filipe Loureiro Silva 10315312 Ana Catarina Pereira Sousa Miranda 10299325 Ana Paula Lopes Miranda Morais 8303776 Ana Paula Pinto Alves 11406221 Ana Rita Lima Barbosa 11491414 Ana Rita Marques Lobo Ribeiro Antunes 11550628 Anabela Guimarães Coelho Mendes 6996623 Anabela Jesus Rodrigues Fernandes 8212420 Anabela Sampaio Lopes 10844142 Anabela Santos Almeida 12171806 António Augusto Portela Martins 3491894 António Manuel Silva Costa 6468218 António Manuel Vilela Mansilha 8733861 Arlindo Fernando Pereira Ferreira 8446497 Artur Carlos Lima Silva 7254551 Augusto Alexandre Cunha Dias 9546761 Benjamim Costa Fernandes 5812397 Bernardino Fernando Gomes Pacheco 10888866 Camilo António Costa Rodrigues 11016033 Carla Maria Pinho Santos 10323424 Cristina Isabel Amorim Morais Sousa 10498738 Cristina Maria Cerqueira Araújo 9938865 Deolinda Maria Gonçalves Moura Lima Sousa 3325872 Eduarda Maria Madeira Teixeira 5955962 Elza Maria Fernandes Vaz Almeida 1808596 Emília Maria Pinto Sousa Oliveira 8105813 Fátima Margarida Oliveira Sousa 8205340 Fernando António Galvão 7361554 Florinda Jesus Gonçalves Brás Nogueira 5828032 Francisco Adelino Brito Costa Leal 990603 Francisco José Lopes Fernandes 10199715 Francisco José Ribeiro 8035297 Gisela Costa Almeida Monteiro 11823828 Iolanda Dias Lopes Reis Lima 10271131 Isabel Conceição Pires Silva 6559217 João Alberto Silva Tristão 6627299 João Carlos Monteiro Major Silva 10168223 João Carlos Nunes Ribeiro Afonso 10649556 Joaquim António Gonçalves Oliveira 7397809 Joaquim Dias Fernandes 3552236 Joaquim Manuel Pereira Santos 5393507 José António Gonçalves Pinto 7831379 José Luís Felizardo Pombo 10763997 José Manuel Fernandes 6633629 José Manuel Monteiro Lopes Azevedo 7528731 Lino Manuel Dias Carvalho 10850683 Luís Manuel Rodrigues Cardoso 8578956 Luís Pedro Gonçalves Novo Fornelos 11454174 Manuel Afonso Sousa Guedes 3463835 Manuel Albano Martins Cunha Gonçalves 3809063 Manuel Emílio Morais Pereira 8063828 Manuel Fernando Caldas Oliveira 9620528 Maria Alexandra Tavares Guimarães Fernandes 10815596 Maria Amélia Ponte Pires Novo 05817794 Maria Armandina Taveira Guedes Cabanelas 7866357 Maria Cândida Veríssimo Rosa 12467300 Maria Conceição Araújo Fernandes Valente 3459834 Maria Conceição Mendes Matos 07714473 Maria Dores Leite Xavier Pinto 3987920 Maria Fátima Amorim Sousa 7751558 Maria Fátima Basílio Pereira Prada 03999816 Maria Fátima Gonçalves Costa Santos 6500737 Maria Fátima Pinheiro Barbosa 2726846 Maria Graça Rodrigues Silva Cavaleiro6618224Maria Laura Neto T. Ribeiro Costa Novaes Bastos 5910212 Maria Luísa Sampaio Santos R. Martins 10548147 Maria Manuela Moreira Diogo 11329325 Maria Manuela Pinto Sarmento Gonçalves 7329043 Maria Manuela Sousa Felício Carvalhosa Sousa 03555138 Marta Almeida Sarmento Forte Barreiros 10353782 Melânia Maria Salgado Dias 6943057 Miguel Jorge Pereira Magalhães 10662485 Natália Maria Dias Matos Pereira 10338265 Nuno Jorge Alves Borges 10884397 Olívia Maria Ramos Campo Magalhães 3983265 Paula Alexandra Cruz Ramalho Vilarinho 8106426 Paulo Jorge Moreira Silva 10638169 Pedro Miguel Calvão Carvalhinhas Barreiros 10274656 Pedro Rafael Lousada Reis 10896324 Rui Jorge Pereira Cancelinha 10835177 Rui Luís Martins Guerreiro 5933536 Salomé Lopes Dias 10511627 Sílvia Cláudia Moreira Machado 10337895 Sílvia Gomes Almeida 10425962 Sónia Carla Rebelo Silva Pinto 10960390 Sónia Márcia Gomes Sá Santos 10554852 Sónia Maria Fernandes Carvalho 11357759 Vânia Maria Silva Andrade 11256709 Vasco Augusto Pilão Cadavez 8442653
2533
Page 108
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Membros suplentes: Maria Vitória Sousa Pinto 10994577 Idalina Maria Guimarães Batista Ribeiro Pereira 10307652 Élia Albertina Ferreira de Jesus6577962 Maria Fátima Gonçalves Brás Castro3857904 João Pedro Durão Fernandes Castelo 10870749 Maria Rosário Araújo Ferreira 7344456 Giseli Marisa Borlido Jácome Cruz 7753015 José Armindo Caseiro Bento Pinto 3314019 Berta Alcina Costa Penso Cunha 3981540 Maria Fátima Alves Augusto Castanheira 8224607 Paula Maria Azevedo Filipe Magalhães 7690448 Maria Helena Correia Pereira Silva 09849752 Ana Paula Pereira André 11132739 Silvina Maria Reis Rocha Oliveira 5826336 Rosa Maria Almeida Leite de Oliveira 6107091 ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS...II - DIREÇÃO APEQ - Associação Portuguesa das Empresas Químicas - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 20 de março de 2017, para o mandato de dois anos. DirecçãoPresidenteCUF Químicos Industriais, SARep. Dr. Luis Augusto Nesbitt Rebelo da Silva Vice-presidenteHOVIONE FarmaCiencia, SARep. Eng. Nuno Manuel Sobral do Vale e Duarte de AlmeidaTesoureiro ADP - Fertilizantes, SA Rep. Dr. João Manuel Botelho de BritoVogalLINDE PORTUGAL, L. da Rep. Eng. Jorge Manuel Pires de SousaVogalSOLVAY Portugal - Produtos Químicos, SARep. Eng. Luís Manuel Arbués Saldanha da Gama COMISSÕES DE TRABALHADORES I - ESTATUTOS
2534
Page 109
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
About The Future - Empresa Produtora dePapel, SA (ATF) - Alteração Alteração dos estatutos aprovados em 21, 22 e 24 de maio de 2017, com última publicação no Boletim do Traba-lho e Emprego, n.º 48, de 29 de dezembro de 2015. TÍTULO I Organização, competência e direitos CAPÍTULO I Formas de organização SECÇAO I Âmbito, direitos e deveres Artigo 1.º Coletivo de trabalhadores 1- O coletivo de trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores pertencentes aos quadros de pessoal da em -presa About The Future - Empresa Produtora de Papel, SA (ATF), adiante designada por ATF.2- O coletivo dos trabalhadores organiza-se e atua pelas formas previstas nestes estatutos, nele residindo a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática dos trabalhadores da ATF a todos os níveis.Artigo 2.º Direitos e deveres dos trabalhadores enquanto membros do coletivo 1- É garantida a igualdade de direitos e deveres entre todos os trabalhadores, com a proibição de qualquer discriminação baseada no ou na ascendência, idade, sexo, orientação sexu -al, estado civil, situação familiar, situação económica, instru-ção, origem ou condição social, património, nacionalidade, etnia, idade, função, posto de trabalho, categoria profissio - nal, convicções politicas ou religiosas e filiação sindical. 2- Enquanto membros do coletivo os trabalhadores exer -cem todos os direitos reconhecidos na Constituição da Repu-blica, na lei, em outras normas aplicáveis e nestes estatutos.3- São, nomeadamente, direitos dos trabalhadores: a) Subscrever a convocatória da votação para alteração dos estatutos; b) Subscrever, como proponente, propostas de alteração dos estatutos; c) Votar nas votações para alteração dos estatutos; d) Subscrever a convocatória do ato eleitoral, nos termos do artigo 59.º; e) Subscrever como proponente, propostas de candidatu- ras as eleições, nos termos do artigo 60.º; f) Eleger e ser eleito membro a comissão de trabalhadores; g) Exercer qualquer das funções previstas no regulamento eleitoral; h) Subscrever o requerimento para convocação do plená - rio, nos termos do artigo 6.º; i) Participar, votar, usar da palavra, subscrever propostas, requerimentos, pontos de ordem e outras formas de interven - ção individual no plenário; j) Eleger e ser eleito para a mesa do plenário e para quais - quer outras funções nele deliberado; k) Exercer quaisquer cargos, funções ou atividades em conformidade com as deliberações do coletivo.4- Nenhum trabalhador pode ser prejudicado nos seus di -reitos por nomeadamente, participar na constituição da co-missão de trabalhadores, aprovação dos seus estatutos, ele-ger ou ser eleito.SECÇÃO II Organização do coletivo dos trabalhadores Artigo 3.º Órgãos do coletivo de trabalhadores a) O plenário; b) A comissão de trabalhadores (CT).CAPÍTULO II Natureza, competência e funcionamento dos órgãos SECÇÃO I Plenário Artigo 4.º Natureza O plenário, no qual participam todos os trabalhadores em funções na ATF, é a forma democrática de reunião e delibe- ração do coletivo dos trabalhadores definidos no artigo 1.º Artigo 5.º Competência do plenário Compete ao plenário: a) Definir as bases programáticas e orgânicas do coletivo dos trabalhadores através da aprovação ou alteração dos es- tatutos da CT; b) Eleger a CT, destitui-la a todo o tempo e aprovar o res- petivo programa de ação; c) Controlar a atividade da CT e dos seus membros pelas formas e modos previstos nestes estatutos. Artigo 6.º Convocatória do plenário 1- O plenário pode ser convocado pela CT por iniciativa
2535
Page 110
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
própria ou a requerimento de um mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores da ATF.2- O requerimento previsto no número anterior devera conter a indicação expressa da ordem de trabalhos. 3- A CT deve fixar a data da reunião do plenário e proceder à sua convocatória no prazo máximo de 20 dias contados a partir da receção do requerimento. Artigo 7.º Prazo e formalidades da convocatória O plenário é convocado com a antecedência mínima de 15 dias sobre a data da sua realização, por meio de anúncios colocados nos locais destinados a afixação da informação escrita.Artigo 8.º Reuniões do plenário 1- O plenário reúne ordinariamente uma vez por ano para: a) Apreciação da atividade desenvolvida pela CT; b) Apreciação e deliberação relativamente às despesas e receitas do coletivo dos trabalhadores e da CT.2- O plenário reúne extraordinariamente sempre que para tal seja convocado nos termos e com os requisitos previstos no artigo 6.ºArtigo 9.º Plenário de emergência 1- O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária uma tomada de posição urgente do coletivo dos trabalhadores.2- As convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face á emergência, de modo a garan-tir o conhecimento a todos os trabalhadores e a presença do maior número possível.3- A definição da natureza urgente do plenário bem como a respetiva convocatória são da competência exclusiva da CT. Artigo 10.º Plenários de âmbito limitado Poder-se-ão realizar por local de trabalho ou sectoriais, sobre assuntos específicos do local ou do sector. Artigo 11.º Funcionamento do plenário 1- O plenário delibera validamente sempre que nele parti - cipem 100 ou 20 % trabalhadores da ATF, sem prejuízo do número 3.2- As deliberações são validas sempre que sejam tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes, sem preju - ízo do disposto no número 4. 3- Para a destituição da CT a participação mínima no ple-nário deve corresponder a 50 % dos trabalhadores da ATF.4- Exige-se maioria qualificada de dois terços dos votantes para a destituição da CT ou dos seus membros.5- O plenário é presidido pela CT. Artigo 12.º Sistemas de votação em plenário 1- O voto é sempre direto.2- A votação faz-se por braço levantado exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.3- O voto é secreto nas votações referentes a eleição e des-tituição da CT e à aprovação e alteração de estatutos, decor-rendo estas votações nos termos da lei e pela forma indicada nestes estatutos.4- O plenário ou a CT podem submeter outras matérias ao sistema de votação previsto no número anterior.Artigo 13.º Discussão em plenário 1- São obrigatoriamente precedidas de discussão em ple-nário as deliberações sobre a destituição da CT ou dos seus membros; 2- A CT ou o plenário podem submeter à discussão qual - quer deliberação que deva ser tomada por voto secreto. SECÇÃO II Comissão de trabalhadores SUBSECÇÃO I Natureza e competências Artigo 14.º Natureza da CT 1- A CT é o órgão democraticamente designado, investido e controlado pelo coletivo dos trabalhadores para o exercí -cio das atribuições, competência e direitos reconhecidos na Constituição da República, na lei ou outras normas aplicá-veis e nestes estatutos.2- Como forma de organização, expressão e atuação de - mocrática do coletivo dos trabalhadores, a CT exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior. Artigo 15.º Competência da CT 1- Compete à CT: a) Defender os interesses e o exercício dos direitos dos tra - balhadores; b) Em geral exercer os direitos garantidos na constituição da república e todas as atribuições e competências que, por lei ou outras normas aplicáveis e por estes estatutos, lhe se- jam reconhecidas. 2- A CT pode submeter à deliberação dos respetivos plená- rios qualquer matéria relativa às suas atribuições.
2536
Page 111
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Artigo 16.º Relações com a organização sindical 1- O disposto no artigo anterior entende-se sem prejuízo das atribuições e competências da organização sindical dos trabalhadores da ATF.2- A competência da CT não pode ser utilizada para en - fraquecer a situação dos sindicatos representativos dos tra -balhadores da ATF e dos respetivos delegados sindicais, ou vice-versa, e serão estabelecidas relações de cooperação en- tre ambas as formas de organização dos trabalhadores. SUBSECÇÃO IIDireitos instrumentaisArtigo 17.º Direitos instrumentais Para o exercício das suas atribuições e competências a CT goza dos direitos previstos na Constituição da República, na lei e nestes etatutos.Artigo 18.º Reuniões com o dirigente máximo ou órgão de direção do órgão ou serviço 1- A CT proporá ao dirigente máximo ou órgão de direção da ATF um calendário de reuniões para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício dos seus direitos. 2- As reuniões realizam-se, pelo menos, uma vez por mês, mas deverão ter lugar sempre que necessário para os fins in -dicados no número anterior.3- A CT, com a devida antecedência, proporá a ordem de trabalhos para as reuniões referidas nos números 1 e 2.4- Sempre que necessário e útil para os trabalhadores, po - derão realizar-se outras reuniões com outros dirigentes do órgão ou serviço para debater assuntos específicos da área de responsabilidade destes, adaptando-se para o efeito o dispos-to nos números anteriores.Artigo 19.º Direito a informação 1- O direito a informação abrange as seguintes matérias: a) Plano e relatório de atividades; b) Orçamento; c) Gestão de recursos humanos, em função dos mapas de pessoal; d) Prestação de contas, incluindo balancetes, contas de ge- rência e relatórios de gestão; e) Projetos de reorganização do órgão ou serviço. 2- As informações previstas neste artigo são requeridas, por escrito, pela CT ou pelos seus membros, ao dirigente máximo ou órgão de direção da ATF. 3- Nos termos da lei, o dirigente máximo ou órgão de dire -ção da ATF devem responder por escrito, prestando as infor- mações requeridas, no prazo de oito dias, o qual poderá ser alargado ate ao máximo de quinze dias se a complexidade da matéria assim o justificar. 4- Sempre que entenda necessário para o exercício da sua atividade e competência, a CT, pedira por escrito, tanto à ATF como às entidades públicas ou privadas competentes, a informação que em cada momento entenda pertinente sobre as matérias em relação as quais a lei determine esse direito. 5- O disposto nos números anteriores não prejudica nem substitui as reuniões previstas no artigo 18.º, nas quais a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas as informações neces - sárias a realização dos fins que as justificam. 6- A CT poderá exigir ao dirigente máximo ou órgão de direção da ATF resposta por escrito, nos termos e prazos es -tabelecidos na lei.7- A CT, sempre que entenda pertinente e nas matérias constantes do presente artigo, intervirá junto do dirigente máximo ou órgão de direção da ATF nomeadamente emi - tindo pareceres ou juízos críticos, formulando sugestões ou deduzindo reclamações. Artigo 20.º Obrigatoriedade de parecer prévio 1- Devem ser precedidos de parecer escrito da CT os se-guintes atos da ATF: a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância a distancia no local de trabalho; b) Elaboração de regulamentos internos do órgão ou ser- viço; c) Definição e organização dos horários de trabalho aplicá - veis a todos ou a parte dos trabalhadores do órgão ou serviço; d) Elaboração do mapa de férias dos trabalhadores do ór- gão ou do serviço; e) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição substancial do número de trabalhadores do órgão ou serviço ou agravamento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões suscitáveis de desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho ou contra - tos; f) Quaisquer atos ou medidas que a lei preveja, ou venha a prever que devam ser precedidos de parecer escrito prévio da CT.2- Os termos e os prazos aplicáveis à emissão de parecer prévio são os estabelecidos na lei. Artigo 21.º Reorganização de serviços A CT intervirá na reorganização de serviços, exercendo o direito de: a) Ser previamente ouvida e de emitir parecer, nos termos e prazos previstos na lei ou normas aplicáveis, sobre os pla - nos ou projetos de reorganização; b) Ser informada sobre a evolução dos atos subsequentes; c) Ter acesso à formulação final dos instrumentos de re - organização e de sobre eles se pronunciar antes de oficiali - zados; d) Reunir com os órgãos ou técnicos encarregados dos tra- balhos preparatórios de reorganização; e) Emitir juízos críticos, de formular sugestões e de de -
2537
Page 112
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
duzir reclamações junto do dirigente máximo ou órgão de direção da ATF.Artigo 22.º Participação na elaboração da legislação do trabalho A CT intervirá, nos termos da lei, na elaboração da le-gislação do trabalho, designadamente, emitindo os pareceres que entenda pertinentes. Artigo 23.º Controlo de gestão 1- O controlo de gestão visa promover o empenhamento responsável dos trabalhadores na vida da ATF.2- A CT, no âmbito do controlo de gestão, tem direito a exercer os poderes nas matérias e nos termos previstos na lei. SUBSECÇÃO III Condições e garantias do exercício da competência e direitos da CT Artigo 24.º Tempo para o exercício do voto 1- Os trabalhadores, com vista às deliberações que, em conformidade com a lei e com estes estatutos, devam ser to- madas por voto secreto, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem preju - ízo do funcionamento normal dos serviços. 2- O exercício do direito previsto no número 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des -pendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo.Artigo 25.º Reuniões no local de trabalho 1- Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho, fora do respetivo horá- rio de trabalho e sem prejuízo do funcionamento normal dos serviços e atividades que, simultaneamente com a realização das reuniões, sejam assegurados por outros trabalhadores, em regime de turnos ou de trabalho suplementar. 2- Os trabalhadores exercerão o direito de realizar plená -rios e outras reuniões no local de trabalho, durante o horário de trabalho que lhes seja aplicável, até ao limite e cumprindo os requisitos estipulados na lei. 3- A CT comunicara a realização das reuniões referidas nos números anteriores ao dirigente máximo ou órgão de di - reção da ATF nos termos e cumprindo os requisitos previstos na lei, requerendo a disponibilização de instalações adequa -das para o efeito. Artigo 26.º Ação da CT no interior do órgão ou serviço A CT deve realizar nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, todas as atividades relacionadas com o exercício das suas atribuições e direitos, exercendo o direito de livre acesso aos locais de trabalho, circulação nos mesmo e de contacto direto com os trabalhadores, sem prejuízo do funcionamento normal dos serviços.Artigo 27.º Direito de afixação e de distribuição de documentos 1- A CT poderá afixar toda a informação relativa aos in - teresses dos trabalhadores em local adequado para o efeito, que a ATF deve pôr a sua disposição. 2- A CT poderá efetuar a distribuição daqueles documen -tos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento normal dos serviços. Artigo 28.º Apoio a CT A CT solicitara à ATF o apoio necessário ao exercício das suas funções devendo esta por à disposição da CT ou sub-CT de trabalhadores instalações adequadas, bem como os meios materiais e técnicos necessários ao exercício das suas funções.Artigo 29.º Crédito de horas 1- Os trabalhadores da ATF que sejam membros da CT dis - põem do crédito de horas estabelecido na lei para o exercício das respetivas atribuições.2- A CT pode deliberar por unanimidade a redistribuição pelos seus membros do montante global correspondente a soma dos créditos de horas de todos eles, com o limite indi-vidual mensal estabelecido na lei se outro superior não for acordado com a ATF.3- A CT solicitara ao dirigente máximo ou órgão de di -reção da ATF os créditos adicionais necessários para emitir os pareceres que, por imposição legal ou por conveniência da gestão daquele órgão ou de outras entidades públicas, lhe sejam solicitados. 4- O montante e utilização dos créditos referidos nos nú - meros 2, 3 e 4 pode ser objeto de regulamentação a acordar entre a CT e o dirigente máximo ou órgão de direção da ATF. Artigo 30.º Autonomia e independência da CT 1- A CT é independente do patronato, do estado, de par-tidos políticos, de instituições religiosas, das associações sindicais e, em geral de qualquer organização ou entidade estranha ao coletivo dos trabalhadores.2- A CT não admitirá a ingerência na sua organização e gestão ou qualquer tentativa de condicionamento da sua ati - vidade ou financiamento de quaisquer entidades estranhas ao coletivo dos trabalhadores. Artigo 31.º Proteção legal Os membros da CT exercerão as suas funções, gozando da proteção legal prevista na lei.
2538
Page 113
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Artigo 32.º Transferência de local de trabalho de representantes dos trabalhadores A CT exigira que a ATF cumpra com o disposto na lei quanto a transferência de representantes dos trabalhadores, garantido que nenhum membro da CT, seja transferido de lo - cal de trabalho sem o seu acordo, com exceção das situações previstas na lei, e sem o prévio conhecimento da CT.Artigo 33.º Despedimentos de representantes dos trabalhadores A CT devera acompanhar, avaliar, e pronunciar-se sobre os processos de despedimento de trabalhadores que sejam membros da CT, durante o desempenho das suas funções e ate ao fim do período legalmente estabelecido após o seu termo, verificando se foram cumpridos os formalismos pre -vistos na lei.Artigo 34.º Suspensão preventiva de representantes dos trabalhadores A CT deverá garantir que suspensão preventiva de algum dos trabalhadores referidos no artigo anterior seja comuni - cada por escrito ao trabalhador, ao sindicato em que esteja inscrito e em nenhum caso, impeça ou dificulte, por qualquer forma, o exercício das funções para que foi eleito o trabalha -dor em causa.Artigo 35.º Exercício da ação disciplinar contra representantes dos trabalhadores 1- Até prova em contrário, presume-se abusiva a aplicação a algum dos representantes referidos no artigo 30.º de qual - quer sanção disciplinar, sob a aparência de punição de outra falta, quando tenha lugar durante o desempenho das respeti - vas funções e até ao fim do período legalmente estabelecido após o seu termo.2- O exercício da ação disciplinar contra algum dos repre -sentantes referidos no número anterior, por factos relativos ao desempenho das respetivas funções, nomeadamente por violação do dever de sigilo este sujeito ao controlo judicial nos termos legais. 3- Durante o exercício da ação disciplinar e tramitação do processo judicial, o representante visado mantem-se em ati - vidade, não podendo ser prejudicado quer na sua atividade profissional quer nas suas funções no órgão a que pertença. SUBSECÇÃO IV Composição, organização e funcionamento da CT Artigo 36.º Sede A sede da CT localiza-se nas instalações da About The Future - Empresa Produtora de Papel, SA (ATF), Zona in-dustrial da Mitrena, Polo Industrial da Portucel, 2910-738 Setúbal. Artigo 37.º Composição A CT é composta por um número de elementos que não excedam os seguintes: 1- A empresa com menos de 50 trabalhadores, dois.2- Empresa com 50 ou mais trabalhadores e menos de 200, três.3- Empresa com 201 trabalhadores a 500, três a cinco.4- Empresa com 501 trabalhadores a 1000, cinco a sete.5- Empresa com mais de 1000 trabalhadores, sete a onze. Artigo 38.º Duração do mandato 1- O mandato é de 3 anos, sendo permitida a reeleição para mandatos sucessivos.2- A CT entra em exercício nos termos e prazos e após cumprimento dos formalismos previstos na lei e nestes es-tatutos.Artigo 39.º Perda de mandato 1- Perde o mandato o membro da CT que faltar injustifica -damente a duas reuniões seguidas ou três interpoladas.2- A substituição faz-se por iniciativa da CT nos termos do artigo seguinte.Artigo 40.º Regras de substituição em caso de destituição da CT ou vacatura de cargos 1- Em caso de renúncia, destituição ou perda de manda- to de membros da CT, a substituição faz-se pelo elemento mais votado da lista de suplentes a que pertencia o membro a substituir.2- Se a destituição for global ou se, por efeito de renúncias, destituições ou perdas de mandato, o número de membros da CT ficar reduzido a menos de metade, o plenário elege uma comissão eleitoral a quem incumbe a promoção de novas eleições no prazo de 60 dias. 3- A comissão eleitoral deve remeter para a CT a eleger todas as questões que a lei exija uma tomada de posição em nome da CT. 4- Tratando-se da emissão de parecer sujeito a prazo que expire antes da entrada em funções da nova CT, a comissão provisoria submete a questão ao plenário que se pronunciará. Artigo 41.º Delegação de poderes entre membros da CT 1- É lícito a qualquer membro da CT delegar noutro a sua competência, mas essa delegação só produz efeitos numa única reunião.2- Em caso de gozo de férias ou impedimento de duração não superior a um mês, a delegação de poderes produz efei -tos durante o período indicado.3- A delegação de poderes esta sujeita a forma escrita, devendo indicar-se expressamente os fundamentos, prazo e identificação do mandatário.
2539
Page 114
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Artigo 42.º Coordenação da CT 1- A atividade da CT é coordenada por um membro da CT eleito na primeira reunião deste órgão.2- Compete ao membro eleito na alínea anterior nomear o seu secretariado executivo ao qual compete elaborar as con -vocatórias das reuniões e as respetivas ordens de trabalho, secretariar as reuniões e dar execução as deliberações toma - das de que não fiquem incumbidos outros membros da CT. Artigo 43.º Poderes para obrigar a CT Para obrigar a CT é necessária a assinatura da maioria dos seus membros em efetividade de funções.Artigo 44.º Deliberações da CT 1- As deliberações são tomadas por maioria simples dos votos dos membros presentes, sendo validas desde que nelas participe a maioria absoluta dos membros da CT.2- Em caso de empate na votação, o coordenador tem voto de qualidade. Artigo 45.º Reuniões da CT 1- A CT reúne ordinariamente uma vez por mês. 2- Pode haver reuniões extraordinárias sempre que: a) Ocorram motivos justificativos; b) A requerimento de, pelo menos, um terço dos membros, com previa indicação da ordem de trabalhos.3- Pode haver reuniões de emergência sempre que se veri - fiquem factos que exijam tomada de posição urgente. Artigo 46.º Convocatória das reuniões 1- A convocatória das reuniões da CT é feita pelo secreta- riado executivo que faz distribuir a respetiva ordem de traba -lhos por todos os seus membros.2- Nas reuniões de emergência será dado prévio conheci-mento da ordem de trabalhos, com a antecedência possível a todos os membros da CT.Artigo 47.º Prazos da convocatória 1- As reuniões ordinárias da CT tem lugar em dias, horas e locais prefixados na primeira reunião. 2- As reuniões extraordinárias são convocadas com a ante -cedência mínima de cinco dias.3- A convocatória das reuniões de emergência não esta su- jeita a prazo. Artigo 48.º Financiamento da CT 1- Constituem receitas da CT: a) As contribuições voluntarias dos trabalhadores; b) O produto de iniciativas de recolha de fundos; c) O produto de venda de documentos e outros materiais editados pela CT.2- A CT submete anualmente a apreciação do plenário o relatório das receitas e despesas da sua atividade se as hou-ver.Artigo 49.º Destino do património em caso de extinção Em caso de extinção da comissão de trabalhadores todo o património revertera a favor do NCS - NAVIGATOR CLUBE Setúbal, uma associação cultural, desportiva e re- creativa, sem fins lucrativos, constituída pelos trabalhadores das empresas pertencentes a The Navigator Company e que prestem serviço no Complexo Industrial de Setúbal sito na Mitrena o qual tem a sua sede na Av. Luísa Todi, 33 1.º Letra D, 2900-460, Setúbal.TÍTULO II Regulamento eleitoral e das deliberações por voto secreto CAPÍTULO I Regulamento eleitoral Artigo 50.º Capacidade eleitoral 1- São eleitores todos os trabalhadores da ATF.2- São elegíveis os trabalhadores pertencentes ao quadro de pessoal da empresa ATF.Artigo 51.º Princípios gerais sobre o voto 1- O voto é direto e secreto.2- Os membros da comissão são eleitos, de entre as listas apresentadas pelos trabalhadores da empresa segundo o prin-cípio de representação proporcional. 3- Em caso de empate são repetidas as eleições com as lis-tas em igualdade de votos, consecutivamente até haver um vencedor.Artigo 52.º Caderno eleitoral 1- Sempre que necessário, a CT solicitará a ATF a lista atu - alizada de trabalhadores, identificados pelo nome, agrupados pelos serviços e unidades pertencentes, para servir como ca-derno eleitoral.2- O caderno eleitoral é utilizado em todas as votações por voto secreto e está aberto a consulta de todos os interessados.
2540
Page 115
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
Artigo 53.º Comissão eleitoral 1- A comissão eleitoral adiante designada por CE é com-posta por: a) Três elementos, eleitos pela CT de entre os seus mem-bros ou de entre os subscritores do ato eleitoral, se este for convocado por 100 ou 20 % dos trabalhadores, sendo um de- les designado presidente, tendo em conta os prazos previstos no artigo 53.º; b) O número de membros referido na alínea anterior será acrescido de um representante de cada candidatura a desig-nar no ato da respetiva apresentação.2- Na primeira reunião, que terá lugar no dia seguinte a data limite para entrega de candidaturas, a CE aprova o res-petivo regulamento de funcionamento.3- A CE convoca, preside, dirige e coordena todo o pro-cesso eleitoral, assegura a igualdade de oportunidades e im-parcialidade no tratamento das listas e garante a legalidade e regularidade estatuaria de todos os atos praticados no âmbito daquele processo, designadamente a correta inscrição nos cadernos eleitorais, a contagem dos votos, o apuramento dos resultados e a sua divulgação, registo e publicação.4- As deliberações da CE serão tomadas por maioria sim- ples sendo validas desde que estejam presentes metade mais um dos seus membros e terão de constar em ata elaborada para o efeito.5- Em caso de empate na votação, o presidente tem voto de qualidade. 6- As reuniões da CE são convocadas pelo presidente ou por três dos seus membros, com uma antecedência mínima de 48 horas, salvo se houver aceitação unanime de um perí-odo mais curto.7- O mandato da CE inicia-se com a eleição a que se refere a alínea a) do número 1, suspende-se apos a finalização do ato eleitoral e termina com o cumprimento do referido no artigo 69.ºArtigo 54.º Data e convocatória da eleição 1- A eleição tem lugar até 30 dias antes do termo do man-dato de cada CT.2- O ato eleitoral é convocado com a antecedência mínima de 45 dias sobre a respetiva data.3- A convocatória menciona expressamente o dia, local, horário e objeto de votação. 4- A convocatória é afixada nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhadores e nos lo-cais onde funcionarão mesas de voto e difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publicidade. 5- Uma cópia da convocatória é remetida pela entidade convocante ao dirigente máximo ou órgão de direção da ATF na mesma data em que for tomada publica, por meio de carta registada com aviso de receção ou entregue em protocolo. Artigo 55.º Candidaturas 1- Podem propor listas de candidaturas a eleição os traba-lhadores inscritos no caderno eleitoral, em número mínimo de 100 ou 20 %.2- Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais do que uma lista de candidatura. 3- As candidaturas podem identificar-se por uma designa - ção ou lema e por um símbolo gráfico. Artigo 56.º Apresentação de candidaturas 1- As candidaturas são apresentadas até 30 dias antes da data marcada para o ato eleitoral.2- A apresentação consiste na entrega da lista a CE, acom-panhada de uma declaração de aceitação assinada por todos os candidatos e subscrita, nos termos do artigo 55.º, pelos preponentes.3- A CE entrega aos representantes um recibo com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.4- Todas as candidaturas têm o direito de fiscalizar, no ato da apresentação, toda a documentação recebida pela CE para os efeitos deste artigo.Artigo 57.º Rejeição de candidaturas 1- A CE deve rejeitar de imediato as candidaturas entre - gues fora de prazo ou que não venham acompanhadas da do - cumentação exigida no artigo anterior. 2- A CE dispõe do prazo máximo de cinco dias, a contar da data da apresentação, para apreciar a regularidade formal e a conformidade da candidatura com estes estatutos.3- As irregularidades e violações a estes estatutos, dete-tadas, podem ser supridas pelos preponentes, para o efeito notificados pela CE, no prazo máximo de dois dias a contar da respetiva notificação. 4- As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto nestes estatutos são definitivamente rejeitadas por meio de declaração escrita com indicação dos fundamentos, assinada pela CE e entregue aos proponentes.Artigo 58.º Campanha eleitoral 1- A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleito- res e tem lugar entre a data de afixação da aceitação de candi - daturas e a data marcada para a eleição de modo a que, nesta ultima, não haja propaganda. 2- As despesas com a propaganda eleitoral são custeadas pelas respetivas candidaturas. 3- As candidaturas devem acordar entre si o montante má- ximo das despesas a efetuar, de modo a assegurar-se a igual -
2541
Page 116
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
dade de oportunidades e de tratamento entre todas elas.4- As candidaturas fornecem, até cinco dias após a data da eleição, as contas da respetiva campanha a CE que torna publica as contas gerais, discriminadas por cada candidatura.Artigo 59.º Local e horário da votação 1- A votação efetua-se no local e durante as horas de traba-lho, iniciando-se, pelo menos, 30 minutos antes do início e terminando pelo menos, 60 minutos após o termo do período do horário de trabalho ou quando todos os trabalhadores ti -verem votado.2- A votação, na medida do possível, realiza-se no local de maior concentração de votantes ou local de passagem de trabalhadores a designar pela CE.3- A votação decorre durante todo o período de funciona-mento de cada local de trabalho tendo cada trabalhador o direito de exercer o seu voto durante o horário que lhe for aplicável, sem prejuízo do disposto no número 1. Artigo 60.º Quem pode convocar o ato eleitoral 1- O ato eleitoral é convocado pela CE, eleita nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 52.º2- O ato eleitoral pode ser convocado por 100 ou 20 % dos trabalhadores da ATF, caso a CE deixe passar os prazos pre -vistos nestes estatutos sem convocar ou promover a eleição.Artigo 61.º Aceitação de candidaturas 1- Até ao 20.º dia anterior a data marcada para o ato eleito- ral, a CE publica, por meio de afixação nos locais indicados no número 3 do artigo 61.º, a aceitação de candidaturas.2- As candidaturas aceites são identificadas por meio de letra, que funcionara como sigla, atribuída pela CE a cada um deles, por ordem cronológica de apresentação, com iní-cio na letra A.Artigo 62.º Mesas de voto 1- Haverá uma secção de voto nos locais de trabalho com um mínimo de 10 eleitores.2- A cada mesa não podem corresponder mais de 500 elei-tores.3- As mesas são colocadas no interior do local de trabalho ou acessos, de modo a que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o funcionamento normal dos serviços. Artigo 63.º Composição e forma de designação das mesas de voto 1- Cada secção de voto é composta por um presidente e dois vogais escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto pela CE.2- Cada candidatura tem direito a designar um delegado junto de cada mesa de voto, para acompanhar e fiscalizar todas as operações. Artigo 64.º Boletins de voto 1- O voto é expresso em boletins de voto de forma retan -gular e com as mesmas dimensões para todas as listas, im-pressos em papel da mesma cor, liso e não transparente.2- Em cada boletim são impressas as designações das can-didaturas submetidas a sufrágio, e as respetivas siglas e sím-bolos, se todas as tiverem.3- Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a esco -lha do eleitor.4- A impressão de votos fica a cargo da CE que assegura o seu fornecimento às mesas na quantidade necessária e su - ficiente, de modo a que a votação possa iniciar-se dentro do horário previsto.Artigo 65.º Ato eleitoral 1- Compete à mesa dirigir os trabalhos do ato eleitoral. 2- Antes do inicio da votação o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta de modo a certificar que ela não esta viciada, findo o que a fecha. 3- Em local afastado da mesa o votante assina com uma cruz o quadrado correspondente ao projeto em que vota, do - bra o boletim de voto em quatro e entrega-o ao presidente da secção que o introduz na urna. 4- As presenças ao ato de votação devem ser registadas em documento próprio, mediante a assinatura do votante.5- O registo de presenças contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com a indicação do número total de páginas, e deve ser assinado e rubricado em todas as páginas pelos membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da respetiva ata.Artigo 66.º Valor dos votos 1- Considera-se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objeto de qualquer tipo de marca. 2- Considera-se como voto nulo o boletim de voto: a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assinalado; b) No qual tenha sido assinalado o quadrado correspon - dente a uma lista que tenha desistido da votação; c) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou ra - sura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra. 3- Não se considera como voto nulo o do boletim de voto no qual a cruz, embora não esteja perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivoca -mente a vontade do votante.Artigo 67.º Abertura das urnas e apuramento 1- A abertura das urnas e o apuramento final tem lugar si -multaneamente em todas as mesas e locais de votação, ainda que a votação tenha decorrido em horários diferentes, e são públicos.
2542
Page 117
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
2- De tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada ata que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos mem - bros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as páginas, fazendo parte integrante dela o registo de presenças.3- Uma cópia de cada ata referida no número anterior é afixada junto do respetivo local de votação, durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento respetivo.4- O apuramento global é realizado pela CE com base nas atas das mesas de voto.5- A CE lavra uma ata de apuramento global com as for-malidades previstas no número 2, proclamando os eleitos de acordo com os resultados apurados.6- No prazo de 15 dias, a contar da data de apuramento global, a CE comunica o resultado da eleição ao dirigente máximo ou órgão de direção da ATF e afixa-o, juntamente com a cópia da respetiva ata, nos locais onde tiver havido votação.Artigo 68.º Recursos para impugnação da eleição 1- Qualquer trabalhador com direito a voto tem direito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei ou destes estatutos.2- O recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito ao plenário que o aprecia e delibera no prazo máximo de 30 dias.3- O disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a elei -ção, com os fundamentos indicados no número 1, perante o representante do Ministério Público da área.Artigo 69.º Destituição da CT 1- A CT pode ser destituída a todo o tempo por deliberação dos trabalhadores da ATF, nos termos do disposto nos núme-ros 3 e 4 do artigo 11.º e dos números seguintes.2- Para a deliberação de destituição exige-se maioria de dois terços dos votantes.3- A votação é convocada pela CT a requerimento de, pelo menos, 100 ou 20 % dos trabalhadores da ATF. 4- Os requerentes podem convocar diretamente a votação, nos termos dos estatutos, se a CT o não fizer no prazo máxi - mo de 15 dias a contar da data de receção do requerimento. 5- O requerimento previsto no número 3 e a convocatória devem conter a indicação sucinta dos fundamentos invoca-dos.6- A proposta de destituição é subscrita, no mínimo, por 100 ou 20 % dos trabalhadores e deve ser fundamentada.7- A deliberação é precedida de discussão em plenário, nos termos do artigo 13.º 8- No mais, aplicam-se à deliberação, com as adaptações necessárias, as regras referentes à eleição da CT.Artigo 70.º Registos e publicações referentes à CT Dentro dos prazos previstos na lei, a CE dará cumpri - mento, junto do serviço competente do ministério responsá - vel pela área laboral, aos formalismos legais no que respeita e publicação dos eleitos para a CT ou substituição de algum destes e dos estatutos ou alterações aprovados.CAPÍTULO II Outras deliberações por voto secreto Artigo 71.º Alteração dos estatutos Às deliberações para alteração destes estatutos aplicam--se, com as necessárias adaptações, as regras do capítulo I do título II, respeitando as disposições legais aplicáveis.Artigo 72.º Outras deliberações por voto secreto As regras constantes do capítulo I do título II aplicam-se, com as necessárias adaptações, a qualquer outras delibera - ções que devam ser tomadas por voto secreto. TÍTULO III Disposições finais Artigo 73.º Adaptação do regulamento eleitoral para outras deliberações por voto secreto 1- Caso seja necessário a CT elabora regulamentos especí - ficos para as deliberações por voto secreto previstas nos pre -sentes estatutos, adaptando as regras constantes do capítulo I do título II, com observância do disposto na lei em vigor.2- Os regulamentos de adaptação previstos no número an-terior são, obrigatoriamente, aprovados pelo plenário. Artigo 74.º Entrada em vigor Estes estatutos entram em vigor após cumpridos os for- malismos legais e decorridos os prazos previstos na lei.Registado em 21 de junho de 2017, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 47, a fl. 24 do livro n.º 2.
2543
Page 118
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, 8/7/2017
II - ELEIÇÕES About The Future - Empresa Produtora dePapel, SA (ATF) - Eleição Identidade dos membros da comissão de trabalhadores, eleitos em 21, 22 e 24 de maio de 2017, para o mandato de três anos.Efetivos: Diogo Alexandre Bobrinhas Marques, cartão de cidadão n.º 13370904.Luis Miguel Barreiros do Nascimento Fernandes, cartão de cidadão n.º 11224796.Luis Filipe Mateus Maltinha, cartão de cidadão n.º 11014194.Mário André Ribeiro Marrilhas, cartão de cidadão n.º 11264269. Nuno Filipe dos Santos Sequeira Samuel, cartão de cida -dão n.º 11385250.Suplentes:António Manuel Rebelo Cerveira Gomes, cartão de cida-dão n.º 09609192.Pedro Filipe Pereira Agostinho, cartão de cidadão n.º 12870778. Registado em 20 de junho de 2017, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 48, a fl. 24 do livro n.º 2.
2544