Page 1
Boletimdo 24 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoEdição:DepartamentodeEstudos,ProspectivaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 10,21 CentrodeInformaçãoeDocumentaçãoEconómicaeSocial BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.69N. o 24P.1815-197629-JUNHO-2002 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................1819 Organizaçõesdotrabalho...................1946 Informaçãosobretrabalhoeemprego.........1963 ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Portariasderegulamentaçãodotrabalho:... Portariasdeextensão: —AvisoparaPEdasalteraçõesdoCCTentreaITA—Assoc.PortuguesadosIndustriaisdeTripaseAfinseaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal..............................1819 Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaANIL—Assoc.dosIndustriaisdeLacticínioseváriascooperativasdeprodutoresdeleiteeoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas.......................................................................1819—CCTentreaFENAME—Feder.NacionaldoMetaleoSINDEL—Sind.NacionaldaInd.edaEnergia................1831—CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentares(ind.hortofruticultura) eoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas—Alteraçãosalarialeoutras............................1905—CCTentreaAPEQ—Assoc.PortuguesadasEmpresasQuímicaseoutraseoSITEMAQ—Sind.daMestrançaeMari- nhagemdaMarinhaMercanteeFogueirosdeTerraeoutro—Alteraçãosalarialeoutras.............................1909—CCTentreaFENAME—Feder.NacionaldoMetaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços eoutro—Alteraçãosalarialeoutras..........................................................................1910—CCTentreaFENAME—Feder.NacionaldoMetaleoSQTD—Sind.dosQuadroseTécnicosdeDesenho—Alteração salarialeoutras............................................................................................1912 —CCTentreaAPFAO—Assoc.PortuguesadosFornecedoresdeArtigosdeÓpticaeaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutra...................................1913—CCTentreaANILT—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeLavandariaeTinturariaeaFESETE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,CalçadoePelesdePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutras................1915 —ACTentreaAssoc.deBeneficiáriosdoMiraeoutraseoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas.......1918
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1816 —AESaintGobainSekuritPortugal—VidroAutomóvel,S.A.(SGSP),eaFeder.dosSind.dasInd.deCerâmica,CimentoeVidrodePortugal—Alteraçãosalarialeoutras...............................................................1944—AEentreaEmpresaPúblicadeNavegaçãoAéreadePortugal,NAV,E.P.,eoSINCTA—Sind.dosControladoresdeTráfegoAéreo—Rectificação............................................................................1945 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Assoc.SindicaldeOficiaisdePolícia..........................................................................1946 II—Corposgerentes: —SISEP—Sind.dosProfissionaisdeSegurosdePortugal.........................................................1954—Sind.dosEnfermeirosdoCentro.............................................................................1955—SINPROFARM—Sind.NacionaldosProfissionaisdeFarmácia..................................................1956 Associaçõespatronais: I—Estatutos: —Assoc.dosIndustriaisdeConstruçãoCivileObrasPúblicas—Alteração...........................................1957—AMI—Assoc.dasMediadorasImobiliáriasdePortugal—Alteração..............................................1958—AMIP—Assoc.dasMediadorasImobiliáriasdePortugal........................................................1959 II—Corposgerentes:... Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação: —Tabaqueira—EmpresaIndustrialdeTabacos,S.A..............................................................1960 —MetropolitanodeLisboa,E.P................................................................................1960 Informaçãosobretrabalhoeemprego: Empresasdetrabalhotemporárioautorizadas: —Empresasdetrabalhotemporárioautorizadas(nostermosdon. o 4doartigo7. o doDecreto-Lein. o 358/89,de17de Outubro,naredacçãodadapelaLein. o 146/99,de1deSetembro).................................................1963 Perfisprofissionais: —Perfisprofissionais.........................................................................................1971 —Perfilprofissionaldebombeiro/a.............................................................................1973
Page 3
SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:2400ex.
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1817
Page 4
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1819 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... PORTARIASDEREGULAMENTAÇÃODOTRABALHO... PORTARIASDEEXTENSÃO AvisoparaPEdasalteraçõesdoCCTentrea ITA—Assoc.PortuguesadosIndustriaisdeTri- paseAfinseaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal. Nostermosdon. o 5eparaefeitosdon. o 6doartigo29. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,de29deDezembro,torna-sepúblicoqueseencontraemestudonosserviçoscompetentesdesteMinistérioaeventualemissãodeumaportariadeextensãodasalteraçõesdocontratocolectivodetrabalhomencionadoemtitulo,publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 21,de8deJunhode2002.Aportaria,aemitiraoabrigodon. o 1doscitadospreceitoediploma,tornaráasreferidasalteraçõesexten- sivas,nosdistritosdocontinenteintegradosnarespectiva área: a)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisnãofiliadasnaassociaçãopatronaloutor-gantequeexerçamaactividadeeconómicaabrangidapelaconvençãoetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprofis-sionaisnelaprevistas; b)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisfiliadasnaassociaçãopatronaloutorgantequeexerçamareferidaactividadeeconómicaetrabalhadoresaoseuserviçodasreferidaspro-fissõesecategoriasprofissionaisnãorepresen-tadospelaassociaçãosindicaloutorgante.Atabelasalarialprevistanaconvençãoobjectodaportariaaemitirproduziráefeitosapartirde1deAbrilde2002. CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaANIL—Assoc.dosIndustriaisdeLac-ticínioseváriascooperativasdeprodutoresdeleiteeoSETAA—Sind.daAgricultura,Alimen-taçãoeFlorestas. CAPÍTULOI Doâmbitoevigênciadocontrato Cláusula1. a Âmbito OpresenteCCTabrange,porumlado,asempresas singularesoucolectivasrepresentadaspelaANIL— AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeLacticínios, AGROS—UniãodasCooperativasdeProdutoresdeLeitedeEntreDouroeMinhoeTrás-os-Mon-tes,U.C.R.L.,PROLEITE—CooperativaAgrícoladosProdutoresdeLeitedoCentroLitoral,C.R.L.,ecooperativassubscritorase,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Estecontratoentraemvigornostermoslegais, semprejuízododispostonosnúmerosseguintes.2—Operíodomínimodevigênciadestecontratoé deumano.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1820 3—Adenúnciapodeserfeitaporqualquerdaspartesapartirde1deOutubrodecadaano.4—Pordenúnciaentende-seoperíododerevisão,feitoporescritoàpartecontrária,acompanhadodapro-postadealteração.5—Apartedestinatáriadadenúnciadeverespondernodecursodos30diasimediatos,contadosapartirdarecepçãodaquela.6—Asnegociaçõesiniciar-se-ãonostermosdasnor-maslegais,massepossíveldentrodeoitodiasacontardadatadarecepçãodarespostaàpropostadealteração.7—OpresenteCCTmantém-seemvigoratésersubstituído,notodoouemparte,poroutroinstrumentoderegulamentaçãocolectiva.CAPÍTULOII Daadmissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Categoriasprofissionais Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoclassificadosnascategoriasconstantesdoanexo I.Cláusula4. a Admissão Aidademínimadeadmissãoéde16anos,devendoostrabalhadorespossuircomohabilitaçõesmínimasaescolaridadeobrigatóriaeoutrashabilitaçõesespecíficasexigidasporlei.Cláusula5. a Períodoexperimental 1—Duranteoperíodoexperimental,salvoacordoescritoemcontrário,qualquerdaspartespoderescindirocontratosemavisoprévioesemnecessidadedeinvo-caçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnização.2—Operíodoexperimentalcorrespondeaoperíodoinicialdeexecuçãodocontrato,contando-senaanti-guidadedotrabalhador,etemaseguinteduração: a)60diasparaageneralidadedostrabalhadoresou,seaempresativer20oumenostrabalha-dores,90dias; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeoufunçõesdeconfiança.3—Noscontratosatermocomduraçãosuperioraseismeses,operíodoexperimentaléde30dias;seaduraçãodocontratoforigualouinferioraseismesesenocasodecontratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite,operíodoexperimentaléde15dias. Cláusula6. a Aprendizagemeestágio 1—Otempomáximodepermanêncianascategorias deaprendizoudeestagiário/praticanteserádeumano ouseismeses,nocasodeostrabalhadoresseencon-traremoficialmentehabilitadoscomumcursotécnico--profissionaloucomumcursoobtidonosistemadeformaçãoprofissionalqualificativoparaarespectivaprofissão.2—Logoquesejamatingidososlimitesindicadosnon. o 1,osaprendizesouosestagiários/praticantesdeverãotransitarparaograuprofissionalvisadopelasuaformação,aprendizagemouestágio.3—Aidadede18anoséolimitemáximodeper-manêncianacategoriadeaprendiz.Cláusula7. a Carreiraprofissional 1—Aspromoçõesdostrabalhadoresnasuacarreiraprofissionaldeverãoobedeceràsseguintespreferências: a)Competênciaezeloprofissionalcomprovadospelosserviçosprestados; b)Habilitaçõesliteráriaseprofissionais; c)Disponibilidade,cooperaçãoemotivação; d)Antiguidade.2—Aevoluçãodostrabalhadoresaosgrausimedia-tosocorrerá,comfundamentonascompetênciasadqui-ridasecapacidadedeexecuçãoexigíveisedemonstradasparaessesgraus,queratravésdafrequênciadecursosdeformaçãoprofissional,querpelaexperiênciaadqui-ridanodesempenhodasfunçõesmaisqualificadas.Cláusula8. a Informaçõesoficiais Asentidadespatronaissãoobrigadasàelaboração,afixaçãoeremessaàsentidadeslegalmentedesignadasdosmapasdosquadrosdepessoalebalançosocial,nostermosdalei.CAPÍTULOIII Dosdeveresdaspartes Cláusula9. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Guardarcomposturaemtodososactosdasuavidaprofissional; b)Cumprirosregulamentosinternos,desdequeestejamobservadasasprescriçõeslegaisdeter-minadas,edeleshajasidodadoconhecimentoprévioaosoutorgantes; c)Compareceraoserviçocompontualidadeeassi-duidadeeexecutá-losegundoasordenseins-truçõesrecebidas; d)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemprofissionalmentetenhamdeprivar; e)Guardarlealdadeàentidadepatronal,nomea- damentenãonegociando,porcontaprópriaou alheia,emconcorrênciacomela,nemdivul- gandoinformaçõesreferentesàsuaorganiza- ção,métodosdeproduçãoounegócios; f)Cumprirascláusulasdopresentecontrato;
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1821 g)Zelarpelaboautilizaçãoeconservaçãodasmáquinas,materiaiseutensíliosoubensquelhesejamconfiados; h)Cumprirasdisposiçõessobreasegurança,higieneesaúdenotrabalho; i)Cooperaremtodososactostendentesàmelho-riadeprodutividade,desdequelhessejasal-vaguardadaasuadignidadeelhessejamcon-venientementeasseguradososmeiostécnicosindispensáveis; j)Abster-sedapráticadetodoequalqueractodequepossaresultarprejuízooudescréditoparaaentidadepatronalouparaobomnomedasuaprofissão.Cláusula10. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Instalarostrabalhadoresemboascondiçõesdehigieneesegurança; b)Nãoexigirdoseupessoaltrabalhomanifesta- menteincompatívelcomassuasaptidõespro-fissionaisepossibilidadesfísicas; c)Facilitarafrequênciapelostrabalhadoresdecursosdeespecializaçãoprofissionalouquais-queroutrosdeformaçãopromovidospelosorganismosoutorgantesououtrosdevidamentecredenciados; d)Facilitaraosdirigentesoudelegadossindicais,aosmembrosdascomissõesparitáriaseaostra-balhadorescomfunçõeseminstituiçõesdesegu-rançasocialoexercícionormaldosseuscargos; e)Exigirdopessoalinvestidoemfunçõesdechefiaquetratecomcorrecçãoostrabalhadoressobsuasordens; f)PrestaraoIDICT—InstitutodeDesenvolvi-mentoeInspecçãodasCondiçõesdeTrabalhoeaossindicatosoutorgantestodososesclare-cimentosnostermosdalei; g)Darcumprimentoaoestipuladonaleisindicalquantoàdivulgaçãodequaisquerinformaçõesrequeridaspelossindicatos; h)Asempresasdescontarãoeremeterãoaosin-dicatorespectivoasquotizaçõessindicaisdostrabalhadoresaoseuserviçoqueparataltenhamdadoacordoaoseudescontonassuasremunerações,peloprocessoadministrativoquelhesformaisconveniente.Cláusula11. a Garantiasdotrabalhador Éproibidoàsentidadespatronais: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Diminuiraretribuiçãodotrabalhador,porqual-querformadirectaouindirectaatravésdaqual pretendafazer,salvonoscasosprevistosnalei; c)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonos casosprevistosnalei; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra- balho,salvoodispostonacláusula12. a; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; f)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentodirectamente relacionados com o tra-balho,parafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; g)Despedirereadmitirotrabalhador,aindaquesejacomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaroudiminuircustos.CAPÍTULOIV Daprestaçãodotrabalho Cláusula12. a Transferênciadolocaldetrabalho 1—Aentidadepatronal,salvoestipulaçãoemcon-trário,sópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardamudança,total ouparcial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Nocasoprevistonasegundapartedonúmeroanterior,otrabalhador,querendorescindirocontrato,temdireitoaumaindemnizaçãocorrespondenteaummêsderemuneraçãobaseporcadaanodeantiguidade,oufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses,salvoseaentidadepatronalprovarquedamudançanãoresultaprejuízosérioparaotrabalhador.3—Aentidadepatronalcustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadorqueglobalouespecificamenteforemdirectamenteimpostaspelatransferência,devendoesteúltimoinformarpreviamenteaentidadepatronaldaprevisãodasdespesasaefectuar.Cláusula13. a Horáriodetrabalho—Princípiosgerais 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdeinícioetermodoperíododetra-balho,bemcomodosintervalosdedescanso.2—Competeàentidadepatronalestabelecerohorá-riodostrabalhadoresaoseuserviço,dentrodoscon-dicionalismoslegaisedopresenteCCT.3—Todasasalteraçõesdaorganizaçãodostemposdetrabalhoimplicaminformaçãoeconsultapréviaaosrepresentanteslegaisdostrabalhadoresedevemserpro-gramadascom,pelomenos,duassemanasdeantece-dência,comunicadasaoIDICT,eafixadasnaempresa,nostermosprevistosnaleiparaosmapasdohoráriodetrabalho.4—Poderãoserpraticadososseguintestiposde horário:Fixo; Porturnos; Especial.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1822 Cláusula14. a Horáriofixo 1—Noregimedehoráriofixo,aduraçãodoperíodonormaldetrabalhoédequarentahorassemanais,comomáximodiáriodeoitohoras,desegunda-feiraasábado.2—Operíododetrabalhodiárioéinterrompidocomumintervalodedescansopararefeição,comaduraçãomínimademeiahora,desdequehajaacordoescritocomostrabalhadoresabrangidos,emáximadeduashoras,nãopodendootrabalhadorprestarmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo,exceptuandoadistribui-çãoereposição,ondepoderáserdeseishoras.3—Paraostrabalhadoresafectosaodenominado1. o escalãodocicloeconómicodoleite(serviçosderecepçãoeordenha,colheitadeamostras,vulgarização,classificação,transporteeconcentração),aduraçãodosintervalosdedescansopoderáseralargadaouencurtada,comprejuízodoslimitesindicados,deformaaseremsatisfeitasasexigênciasdofuncionamentodosectoremquestão. Cláusula15. a Horárioporturnos Considera-sehorárioporturnostodoaquelequeédefinidocommaisdeumperíodofixocomrotaçãocon-tínuaoudescontínua,dentrodoperíododefunciona-mentodaempresaerespeitandoummáximodequa-rentahorassemanais.Cláusula16. a Horárioespecial 1—Ohorárioespecialéaquelecujaduraçãoéafe-ridaemtermosmédiosdequarentahorassemanaisdetempodetrabalhonormal,numperíododereferênciade18semanas.2—Aduraçãomáximadotempodetrabalhonormalsemanalédequarentahoras.3—Osperíodosdetrabalhonormaldiárionãopode-rãosersuperioresanovehorasneminferioresasetehoras.4—Operíododetrabalhodiárioéinterrompidocomumintervalodedescansopararefeição,comaduraçãomínimademeiahora,desdequehajaacordoescritocomostrabalhadoresabrangidos,emáximadeduashoras,nãopodendootrabalhadorprestarmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo,exceptuandoadistribui-çãoereposição,ondepoderáserdeseishoras.5—Ointervalomínimoobrigatórioentreduasjor-nadasdetrabalho,normalnestetipodehorário,édedozehoras. 6—Comprejuízododispostonon. o 3eporacordo directoentreotrabalhadoreoempregador,poderão assemanasdetrabalhoserreduzidasemdiasoumeios diasdetrabalho,ouaindanosmesmostermosser aumentadososseusperíodosdeférias. 7—Aadopçãodequalquerdasformasdecompen-saçãoindicadasnonúmeroanteriornãopodeprejudicarodireitoaosabonosdesubsídiosderefeição.8—Osdiasdefériasresultantesdascompensaçõesnãoconferemdireitoasubsídiodefériascorrespon-dente.9—Aoestabelecerem-seosperíodosdetrabalhodentrodointervalode18semanas,dever-se-áteremconsideraçãoasimplicaçõesquetalvariaçãopodeternautilizaçãodosmeioshabituaisdetransporte,porpartedostrabalhadores.10—Secomprovadamenteseverificaracréscimodedespesacomestefundamento,aentidadepatronaldeverá,individualepreviamente,acordarcomotra-balhadoropagamentodecorrentedasdespesasdamodi-ficaçãodohorário.Cláusula17. a Descansosemanaledescansocomplementar 1—Odiadedescansosemanaldeverá,sempreque possível,serodomingo.2—Paraefeitodeestabelecimentodediasdedes-cansosemanalnãocoincidentescomodomingo,deverãoasempresasestardispensadasdeencerraroususpenderalaboraçãoumdiacompletoporsemana.3—Odiaoumeiodiadedescansocomplementardeverá,semprequepossível,serconsecutivoaodiadedescansosemanal.4—Todootrabalhadorquepresteserviçoaodomingoporoseudiadedescansosemanalnãocoincidircomomesmotemdireitoaumacompensação,emdinheiro,novalorde50%dovalordashorasnormaistrabalhadas.Cláusula18. a Subsídiodeturno Ostrabalhadoresqueprestemserviçosoboregimedeturnosquecumulativamente: a)Sejamregimedeturnosrotativos(emlaboraçãocontínuaoudescontínua);e b)Tenhamumnúmerodevariantesdehoráriodetrabalhosemanaligualousuperioraonúmerodeturnosaqueserefereosubsídiodeturnoconsiderado;têmdireitoaosseguintessubsídiosdeturnos:Regimedetrêsoumaisturnosrotativos—15%dovencimentobase;Regimededoisturnosrotativos—13%doven-cimentobase.Cláusula19. a Frequênciaescolar Nosentidodemelhoraroseuníveldeconhecimentos eaptidõesprofissionais,ostrabalhadoresgozamdos direitosegarantiasquelhesadvêmdoestatutodo trabalhador-estudante.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1823 Cláusula20. a Daretribuiçãomínimadotrabalho Asremuneraçõesmínimasmensaisilíquidasdevidasaostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoasconstantesdoanexo II.Cláusula21. a Diuturnidades 1—Todosostrabalhadoresterãodireito,porcadaperíododetrêsanosdepermanêncianaempresa,àdiuturnidadede E 13,96atéaolimitedecincodiu-turnidades.2—Paraefeitosdascontagensdosperíodosdon. o 1,nãosãolevadosemconsideraçãoostemposdeper-manêncianascategoriasprofissionaisdepraticanteeaprendiz.Cláusula22. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestado foradoperíodonormaldetrabalho.2—Otrabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalhoseráremuneradocomosseguintesacrés-cimosmínimos: a)50%daretribuiçãonormalnaprimeirahora; b)75%daretribuiçãonormalnashorasoufrac-çõessubsequentes,atéàs24horas; c)100%apartirdas0horas.3—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosema-nal,complementarenosferiadosserápagocomoacrés-cimode150%.4—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútileemdiadedescansosemanalcomplementarconfereaostrabalhadoresodireitoaumdescansocompensa-tórioremunerado,correspondentea25%detrabalhosuplementarrealizado.Arealizaçãodetrabalhoemdiaferiadoconfereumdescansocompensatóriode100%.5—Odescansocompensatóriovence-sequandoper-fizerummínimodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonumdos90diasseguintes,salvoorespeitanteaferiados,queserágozadonumperíodode30dias.6—Noscasosdeprestaçãodetrabalhonumdiadedescansosemanalobrigatório,otrabalhadorterádireitoaumdiadedescansocompensatórioremunerado,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes.7—Nafaltadeacordo,odiadedescansocompen-satórioseráfixadopelaentidadeempregadora.8—Noscasosdeprestaçãodetrabalhosuplementaremdiadedescansosemanalobrigatóriomotivadopelafaltaimprevistadotrabalhadorquedeveriaocuparo postodetrabalhonoturnoseguinte,quandoasuadura- çãonãoultrapassarduashoras,otrabalhadorterá direitoaumdescansocompensatóriodeduraçãoigual aoperíododetrabalhoprestadonaqueledia,ficando oseugozosujeitoaoregimedon. o 5. 9—Quandoodescansocompensatóriofordevidoportrabalhosuplementarnãoprestadoemdiadedes-cansosemanal,obrigatóriooucomplementar,podeomesmo,poracordoentreoempregadoreotrabalhador,sersubstituídoporprestaçãodetrabalhoremunerado,comumacréscimonãoinferiora100%.Cláusula23. a Tempoemododecumprimento Aretribuiçãocorrespondenteaosdiasdetrabalhoprestadoserápagamensalmenteatéaoúltimodiadomêsaquedisserrespeito,nãopodendootrabalhadorserretidoparaaqueleefeito,paraalémdoperíodonor-maldetrabalho.Cláusula24. a Documentosaentregar Aentidadepatronaléobrigadaaentregaraosseustrabalhadores,noactodepagamentodaretribuiçãoumtalãopreenchidodeformalegível,noqualfiguremonomecompletodotrabalhador,respectivacategoria,númerodeinscriçãonasegurançasocial,períodode trabalhoaquecorrespondearetribuição,discriminandoasimportânciasrelativasatrabalhonormaleahorassuplementaresouatrabalhoprestadonosdiasdedes-cansosemanaloudeferiados,ossubsídios,osdescontoseomontantelíquidoareceber.Cláusula25. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadoresterãodireitoareceber,atéaodia15deDezembro,umsubsídioequivalenteaummêsderetribuição.2—OvalordosubsídiodeNataléproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanocivilnasseguintessituações: a)Noanodeadmissãodotrabalhador; b)Noanodecessaçãodocontratodetrabalho,porqualquerforma; c)Emcasodesuspensãodocontratodetrabalho,porimpedimentoprolongado.3—Noscasosdebaixaporacidentedetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorcomosubsídiodeNatalumvalorqueresultedaparteproporcionalaoserviçoefectivamenteprestadoacrescidode30%dovalorquecorrespondeaotempodebaixaporaci-dente.Otrabalhadorsóterádireitoaestes30%seaentidadeseguradoranãopagarosubsídioporinteiro.4—Odispostonosnúmerosanterioresétambémaplicadoaostrabalhadorescomcontratoatermo.Cláusula26. a Refeiçõesemdeslocação 1—Aempresasubsidiarátodosostrabalhadoresde todasasrefeiçõesqueestes,pormotivodeserviço, tenhamdetomarforadolocaldetrabalhoparaonde tenhamsidocontratados,peloseguintevalor:Almoçooujantar— E 6,25.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1824 §único.Otrabalhadorterádireitoaosubsídiodealmoçooujantarquandoestiverdeslocadoemserviço,abrangendoosperíodosdas12às14edas19às21horas,respectivamente.2—Otrabalhadorterádireitoaosubsídiodepeque-no-almoçosemprequeestejadeslocadoemserviçoentreas5eas7horas,pelovalorde E 1,30.3—Otrabalhadorterádireitoaumsubsídiodeceiasemprequeseencontredeslocadoemserviço,abran-gendopelomenosumahoranoperíodoentreas23eas2horas,novalorde E 2.4—Odispostonon. o 1nãoseaplicaàsrefeiçõestomadasnoestrangeiro,queserãopagasmediantefactura.CAPÍTULOV Dasuspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula27. a Feriados 1—Sãoferiadosobrigatórios: 1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;8deDezembro;25deDezembro.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadonoutrodiadesignificadolocalnoperíododaPáscoa.3—Alémdosferiadosobrigatóriosreferidosnon. o 1,étambémconsideradocomoobrigatóriooferiadomuni-cipaldalocalidade,ou,quandoestenãoexistir,oferiadodistritalouaindaqualqueroutrodiaemqueacordemaentidadepatronaleostrabalhadores.Cláusula28. a Direitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosn. os 3e4.2—Operíodoanualdefériaséde22diasúteis.3—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrerno2. o semestredoanocivil,odireitoafériassósevenceapósodecursodeseismesescompletosdeserviçoefectivo.4—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrer no1. o semestredoanocivil,otrabalhadortemdireito, apósumperíodode60diasdetrabalhoefectivo,aum períododefériasde8diasúteis. 5—Odireitoafériasdostrabalhadoressobregimedecontratoatermorege-sepelasdeterminaçõesdalegislaçãoespecífica.Cláusula29. a Retribuiçãoduranteasférias 1—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalhadoresrece-beriamseestivessememserviçoefectivoedeveserpagaantesdoiníciodaqueleperíodo.2—Alémdaretribuiçãomencionadanonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição,quedeveráserpagonoiníciodasmesmas.3—Areduçãodoperíodode férias nos termos legal-menteadmitidosnãoimplicareduçãocorrespondentenosubsídiodeférias.Cláusula30. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeita,pormútuoacordo,entreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronalaelaboraçãodomapadeférias,fixando-asentre1deMaioe31deOutubro,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouacomissãosindicalouintersindicalouosdelegadossindicais,pelaordemindicada,quepoderão,porparecerfavorável,determinarafixaçãodasmesmasforadaqueleperíodo.3—Asfériaspoderãosermarcadasparaseremgoza-dasinterpoladamente,comoacordoexpressodotra-balhador,salvaguardando-seogozonomínimode10diasúteisconsecutivos.4—Omapadefériasdefinitivodeveráestarelabo-radoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaano.5—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliar,queestejamaoserviçodamesmaentidadepatronal,seráconcedidaafaculdadedegozaremassuasfériassimultaneamente.Cláusula31. a Alteraçãodamarcaçãodoperíododeférias 1—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter-minaremoadiamentoouainterrupçãodasfériasjáiniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaentidadepatronaldosprejuízosquecomprovada-mentehajasofridonapressuposiçãodequegozariainte-gralmenteasfériasnaépocafixada.2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicar ogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba- lhadortenhadireito.3—Haverálugaraalteraçãodoperíododeférias semprequeotrabalhador,nadataprevistaparaoseu
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1825 início,estejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,cabendoàentidadeemprega-dora,nafaltadeacordo,anovamarcaçãodoperíododeférias,semsujeiçãoaodispostonon. o 2dacláusula30. a 4—Terminadooimpedimentoantesdedecorridooperíodoanteriormentemarcado,otrabalhadorgozaráosdiasdefériasaindacompreendidasneste,aplicando--se,quantoàmarcaçãodosdiasrestantes,odispostononúmeroanterior.5—Noscasosemqueacessaçãodocontratodetra-balhoestejasujeitaaavisoprévio,aentidadeempre-gadorapoderádeterminarqueoperíododefériassejaantecipadoparaomomentoimediatamenteanterioràdataprevistaparaacessaçãodocontrato.Cláusula32. a Encerramentoparaférias 1—Aentidadeempregadorapodeencerrar,totalouparcialmente,aempresaouoestabelecimentonosseguintestermos: a)Encerramentodurantepelomenos15diascon- secutivos,entreoperíodode1deMaioa31deOutubro; b)Encerramentoporperíodoinferiora15diasconsecutivosforadaqueleperíodo,medianteparecerfavoráveldasestruturassindicaisrepre-sentativasdostrabalhadores.2—Salvoodispostononúmeroseguinte,oencer-ramentodaempresaoudoestabelecimentonãopre-judicaogozoefectivodoperíododefériasaqueotrabalhadortenhadireito.3—Ostrabalhadoresquetenhamdireitoaperíododefériassuperioraoencerramentopodemoptarporreceberaretribuiçãoeosubsídiodefériascorrespon-dentesàdiferença,semprejuízodesersempresalva-guardadoogozoefectivode15diasúteisdefériasouporgozar,notodoouemparte,operíodoexcedentedefériaspréviaouposteriormenteaoencerramento.Cláusula33. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha-dor,severificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanodecessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireito,apósaprestaçãodetrêsmesesdeefectivoserviço,aumperíododefériaserespectivosubsídioequivalentesaosqueseteriamvencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantes dedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorou degozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu- fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente. Cláusula34. a Doençanoperíododeférias 1—Nocasodeotrabalhadoradoecerduranteoperíododeférias,sãoasmesmassuspensas,desdequeaentidadeempregadorasejadofactoimediatamenteinformada,prosseguindo,logoapósaalta,ogozonosdiasdefériascompreendidosaindanaqueleperíodo,cabendoàentidadeempregadora,nafaltadeacordo,amarcaçãodosdiasdefériasnãogozados,semsujeiçãoaodispostonon. o 2dacláusula30. a 2—Aplica-seaodispostonapartefinaldonúmeroanteriorodispostonon. o 3dacláusulaanterior.3—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanon. o 1poderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodasegurançasocialouporatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscali-zaçãoecontrolopormédicoindicadopelaentidadepatronal.Cláusula35. a Definiçãodefalta 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteo períodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Ostemposdasausênciasparcelaresserãosoma-dosdemodoaobter-seumnúmerodeperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.Cláusula36. a Tiposdefalta 1—Asfaltaspodemserjustificadaseinjustificadas.2—Serãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Até11diasseguidos,excluindoosdiasdedes-cansointercorrentes,poralturadocasamento; b)Atécincodiasconsecutivos,motivadosporfale-cimentodecônjuge,pais,filhos,sogros,padras-tos,enteados,genrosenoras; c)Atédoisdiasconsecutivos,porfalecimentodeoutroparenteouafimdalinharectaoudo2. o graudalinhacolateral(bisavós,avós,bisnetos,netos,irmãos,cunhados)oupessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostrabalhadores; d)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisouinstituiçõesdesegurançasocialenaqualidadededelegadosindicaloudemembrodecomissãodetrabalhadores; e)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentosdeensino; f)Asmotivadaspordoaçãogratuitadesangue,atéaomáximodeseisporano; g)Atétrêsdiasconsecutivosouinterpoladosporalturadepartodaesposa; h)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestarser-viçodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,acidente oucumprimentodeobrigaçõeslegaisoua necessidadedeprestaçãodeassistênciainadiá- velamembrosdoseuagregadofamiliar; i)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspela entidadepatronal.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1826 3—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnonúmeroanterior.Cláusula37. a Comunicaçãoeprovadefaltas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível.3—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.4—Aentidadepatronalpodeexigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.Cláusula38. a Efeitosdasfaltas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperda ouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Asdadasnoscasosprevistosnaalínea d),paraalémdoscréditoslegalmenteprevistos,don. o 2dacláusula36. a b)Asdadaspormotivodedoença; c)Asdadaspormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro.3—Noscasosprevistosnaalínea h)dacláusula36. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Asfaltasjustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naanti-guidadedotrabalhador.5—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodonormaldetrabalho,operíododeausênciaaconsiderarparaefeitodonúmeroanteriorabrangeráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosimedia-tamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefalta.6—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Faltarinjustificadamentedurantetrêsdiascon-secutivosouseisinterpoladosnumperíododeumano; b)Faltarinjustificadamentecomalegaçãodemotivo dejustificaçãocomprovadamentefalso. 7—Asfaltasnãotêmnenhumefeitosobreodireito afériasdotrabalhador,salvonoscasosemqueasmes- masdeterminemperdaderetribuição;nestecaso,otra- balhadorpodeoptarporperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesalvaguardandoogozoefectivode15diasúteisdefériasoudecincodiasúteisnoanodeadmissão.Cláusula39. a Impedimentoprolongado 1—Duranteasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadomantêm-seosdireitoseosdeveresdaspartesquenãopressuponhamaefectivaprestaçãodeserviço.2—Égarantidoolugardotrabalhadorimpossibi-litadodeprestarserviçopordetençãoouprisãopre-ventiva,enquantonãoforproferidasentençacomtrân-sitoemjulgado.3—Ostrabalhadoresterãodireitoàsretribuiçõesnormaisrelativasaoperíodofixadononúmeroanteriordesdequeseprove,porsentença,terofactocriminososidopraticadoporaliciamentodaentidadepatronal.4—Otrabalhadorchamadoasubstituiroutrode categoriasuperiorqueestejaimpedidodecomparecertemporariamenteaoserviço,desdequeesseimpedi-mentoultrapasseos30dias,terádireito,duranteotempodesubstituição,atercomoremuneraçãobaseadacategoriadoqueestáasubstituir,mantendo,con-tudo,odireitoàsdiuturnidadesououtrosprémiosqueàalturajáusufruía.Cláusula40. a Cessaçãodoimpedimentoprolongado Terminadooimpedimentoprolongado,otrabalhadordeve,dentrodeumasemana,apresentar-seàentidadepatronalpararetomaroserviço,sobpenadeperderodireitoaolugar.CAPÍTULOVI Dacessaçãodocontratodetrabalho Cláusula41. a AcessaçãodocontratodetrabalhoficasujeitaaoregimelegalprevistonoDecreto-Lein. o 64-A/89.CAPÍTULOVII Dascondiçõesparticularesdetrabalho Cláusula42. a Maternidadeepaternidade §único.Deverãoserobservadosospreceitoscons-tantesdaLein. o 4/84,de5deAbril,easuaregu-lamentação,doDecreto-Lein. o 136/85,de3deMaio,doDecreto-Lein. o 154/88,de29deAbril,edaLein. o 17/95,de9deJunho.Cláusula43. a Trabalhodemenores 1—Aentidadepatronaldeveproporcionaraos menoresqueseencontremaoseuserviçocondições
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1827 detrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialdanosnoseudesenvolvimentofísicoemoral.2—Emtudoorestanteaplica-seopreceituadonaleidocontratodetrabalhoenoDecreto-Lein. o 396/91,de16deOutubro,conjugadocomasdeterminaçõesespecíficasdalegislaçãoinerenteàsegurança,higieneesaúdenotrabalho.CAPÍTULOVIII Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula44. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho 1—Aorganizaçãodasegurança,higieneesaúdenotrabalhovisaaprevençãodosriscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedostrabalhadores,definidanoDecreto-Lein. o 441/91,de14deNovembro,noDecre-to-Lein. o 26/94,de1deFevereiro,enaLein. o 7/95,de29deMarço. 2—Asentidadespatronaisdevemorganizarasacti-vidadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhodeformaaabrangertodosostrabalhadoresquenelaspres-temserviço.3—Nocumprimentodaobrigaçãoprescritanonúmeroanterior,asentidadespatronaisatenderãoaosdireitosdeinformaçãoeconsultaatribuídosaostra-balhadores,favorecendoacriaçãodecomissõesdehigieneesegurançanotrabalho,decomposiçãopari-tária.4—Osserviçosdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,organizadospelaentidadepatronalnostermosdoartigo4. o doDecreto-Lein. o 26/94,devemgarantir,nomeadamente,ainformaçãoeformaçãosobreosriscosparaasegurançaesaúde,aorganizaçãodosmeioscolec-tivoseindividuaisdestinadosàprotecçãoeprevençãoeacoordenaçãodasmedidasaadoptaremcasodeperigograveouiminente.5—Asentidadespatronaisdevempromoverarea-lizaçãodeexamesdesaúde,incluindonoactodeadmis-são,tendoemvistaverificaraaptidãofísicaepsíquicadotrabalhador,bemcomoarepercussãodotrabalhoedassuascondiçõesnasaúdedotrabalhador,aexpensasdaentidadepatronal.Cláusula45. a Cantinas,refeitóriosevestiários 1—Asentidadespatronaisterão,qualquerquesejaonúmerodetrabalhadoresaoseuserviço,umlugarcoberto,arejadoeasseado,commesasebancossufi-cientes,ondeostrabalhadorespossamtomarassuas refeições. 2—Asentidadespatronaisdeverãoproporcionaraos trabalhadoresapossibilidadedeaqueceremassuas refeições. 3—Asentidadespatronais,semprequepossível,deverãomanterasinstalaçõescomserviçosquepro-porcionemofornecimentoaostrabalhadoresderefei-çõeseconómicas,adequadasaoseunívelderemu-neração.4—Todasasentidadespatronaisdevempossuir,nasinstalações,vestiárioselavabosparausodostrabalha-doreseprovidenciarnosentidodecadatrabalhadorpoderguardarasuaroupaedemaispertencespessoaisemarmáriosindividuais,limposearejados.CAPÍTULOIX Dassançõesdisciplinares Cláusula46. a Sanções 1—Asinfracçõesdisciplinaresdostrabalhadorespoderãoserpunidas,conformeagravidadedafalta, comasseguintessanções: a)Admoestaçãosimpleseverbal; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaotrabalhador; c)Suspensãodotrabalhoedovencimentoaté12diasporcadainfracção,nãopodendoexceder,emcadaanocivil,30dias; d)Despedimento.2—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.3—Aaplicaçãodassançõesprevistasnasalíneas a)e b)don. o 1destacláusulanãopoderáterlugarsemaudiênciapréviadotrabalhador.4—Aaplicaçãodasançãodesuspensãoprevistanasalíneas c)e d)don. o 1destacláusulaterádeserobri-gatoriamenteprecedidapelaelaboraçãodeprocessodis-ciplinarescrito,nostermoslegalmenteprevistosparaacessaçãodocontratodetrabalhocomjustacausa.Cláusula47. a Sançõesabusivas Aaplicaçãodealgumasançãoabusiva,alémderes-ponsabilizaraentidadepatronalporviolaçãodasleisdotrabalho,dádireitoaotrabalhadorvisadoaserindemnizadonostermosgeraisdedireito,comasseguin-tesalterações: a)Seasançãoconsistirnodespedimento,aindem-nizaçãoporqueotrabalhadoropteemalter-nativaàreintegração,comoconsequênciado despedimentoilícito,seráigualaodobrodapre- vistanacláusula36. a; b)Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonão seráinferiora10vezesaimportânciadaretri- buiçãoperdida.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1828 CAPÍTULOX Actividadesindical Cláusula48. a Actividadesindical Aactividadesindicalnointeriordasempresasreger--se-ápelodispostonoDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,nasuaredacçãoactualmenteemvigor.Cláusula49. a Direitosdosdirigentesedelegadossindicais 1—Odelegadosindicalconstitui,nostermosdalei,oelementodeligaçãoentreossindicatosoutorganteseostrabalhadoresporelesabrangidos,podendoafixarnointeriordaempresaeemlocalapropriado,paraoefeitoreservadopelaentidadepatronal,textos,convo-catórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativasàvidasindical,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonor-maldaempresa. 2—Aentidadepatronalproporcionaráaosdelega-dossindicais,nostermosdalei,ascondiçõesnecessáriasaoexercíciodassuasfunções.3—Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodehorasquenãopodeserinferioracincopormêsouaoito;tratando-sededelegadoquefaçapartedacomissãointersindical.Osdelegadossemprequepretendamexercerodireitoprevistononúmeroanteriordeverãoavisar,porescrito,aentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumdia.4—Cadamembrodadirecçãodosindicatodispõedeumcréditodequatrodiaspormês,mantendoodireitoàremuneração.5—Adirecçãointeressadadeverácomunicar,porescrito,comumdiadeantecedência,asdataseonúmerodediasdequeosrespectivosmembrosnecessitamparaoexercíciodassuasfunçõesou,emcasodeimpossi-bilidade,nasquarentaeoitohorasimediatasao1. o diaquefaltaram.6—Onúmeromáximodedelegadossindicaisaquemsãoatribuídososdireitosreferidosnon. o 3destacláusulaédeterminadodaformaseguinte: a)Empresacommenosde50trabalhadoressin-dicalizados—1; b)Empresacom50a99trabalhadoressindica-lizados—2; c)Empresacom100a199trabalhadoressin-dicalizados—3; d)Empresacom200a499trabalhadoressin-dicalizados—6; e)Empresacom500oumaistrabalhadoressin-dicalizados—onúmerodedelegadosresultantedafórmula6+(n +500)/200representandoo n onúmerodetrabalhadores. 7—Oresultadonostermosdaalínea e)donúmeroanteriorserásemprearredondadoparaaunidadeime- diatamentesuperior. 8—Asdirecçõesdossindicatoscomunicarãoàenti-dadepatronalaidentificaçãodosdelegadossindicais,bemcomoaquelesquefazempartedascomissõessin-dicaiseintersindicaisdedelegados,pormeiodecartaregistada,comavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais.Omesmoprocedimentoseráobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula50. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoadesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaisecomissõesintersindicais.2—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,medianteconvocaçãodeumterçoou50dostrabalhadoresdarespectivauni-dadedeprodução,oudacomissãosindicalouinter-sindical,semprejuízodanormalidadedalaboração,nocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraor- dinário.3.1—Comressalvadodispostonaúltimapartedoartigoanterior,ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecontarãoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivodesdequeasseguremofuncionamentodosserviçosdenatu-rezaurgente.3.2—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsópodemserconvocadaspelacomissãointersindicaloupelacomissãosindical,conformeostrabalhadoresdaempresaestejamounãorepresentadospormaisdeumsindicato.4.1—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosarti-gosanterioressãoobrigadosacomunicaràentidadepatronaleaostrabalhadoresinteressados,comaante-cedênciamínimadeumdia,adataehoraemquepre-tendemqueelasseefectuem,devendoafixarasres-pectivasconvocatórias.4.2—Osdirigentesdasorganizaçõessindicaisres-pectivasquenãotrabalhemnaempresapodemparti-ciparnasreuniõesmediantecomunicaçãodirigidaàenti-dadepatronalcomaantecedênciamínimadeseishoras.Cláusula51. a Despedimentodedirigentesoudelegadossindicais 1—Aentidadepatronalque,semjustacausa,des-pedirumtrabalhadorqueexerceasfunçõesdedirigenteoudelegadosindical,ouqueoshajaexercidohámenosdecincoanos,pagaráaomesmoumaindemnizaçãocor-respondenteaotriplodaprevistanon. o 2dacláusula12. a enuncainferioràretribuiçãocorrespondentea12meses deserviço.2—Otrabalhadordespedidopodeoptarpelarein- tegraçãonaempresa,semprejuízodasuacategoriae antiguidade.
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1829 CAPÍTULOXI Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula52. a Comissãoparitária 1—Écriada,aoabrigodalegislaçãoemvigor,umacomissãoparitáriaparainterpretaçãointegraldotextodesteCCTetambémcomoorganismodeconciliaçãodosdiferendosentreaentidadepatronaleostraba-lhadores,nomeadamentenaaplicaçãodoregimedereclassificaçõesecarreirasprofissionais.2—Acomissãoparitáriaéconstituídapor: a)Quatromembrosefectivosequatrosubstitutosrepresentativosdaentidadepatronal; b)Quatromembrosefectivosequatrosubstitutosrepresentativosdossindicatos.3—Nasuafunçãodeinterpretareintegrarlacunaséexigívelapresençade50%donúmerototaldemem-brosefectivos.Nasuafunçãoconciliatória,acomissãopodereunirapenascomdoismembrosdecadaparte. 4—AsededacomissãoédaAssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeLacticínios.5—Asreuniõesserãoconvocadasapedidodosinte-ressados,masaconvocatóriaseráfeitapelasecretariadaAssociação,comaantecedênciamínimade15dias,devendoseracompanhadadeelementossuficientesparaqueosrepresentantessepossamdocumentar.6—Emcasosreconhecidamenteurgentes,aconvo-catóriapodeserfeitaouacordadatelefonicamente.7—Noprazode30diasapósapublicaçãodoCCT,osorganismosindicarãoosseusrepresentantes.Cláusula53. a Complementodereforma Semprejuízododispostonoartigo6. o,alínea e),doDecreto-Lein. o 519-C1/79,salvaguardam-seosdireitosadquiridos,resultantesdaaplicaçãodacláusula46. a doCCTpublicadono BoletimdoMinistériodoTrabalho, n. o 12,de30deJunhode1976,atéàdatadaentradaemvigordaquelediplomalocal.Cláusula54. a Disposiçãogeral Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderáresul-tarqualquerprejuízoparaostrabalhadores,designa-damentebaixadecategoriaouclassee,bemassim,dimi-nuiçãodoordenadooususpensãodequaisquerregaliasdecarácterregularoupermanenteexistentesàdatadahomologaçãodopresenteCCT. Cláusula55. a Evoluçãoprofissional 1—Ostrabalhadoresclassificadoscomacategoria profissionaldeoperadordelaboração III,noprazo máximodedoisanosdetrabalhoefectivo,contados desdeadatadasuaclassificaçãonestacategorianaempresa,ascenderãoàcategoriadeoperadordelaboração II.2—Senofimdoperíodomáximoreferidonon. o 1otrabalhadornãoreunircompetênciadedesempenhocompatívelcomasfunçõesdestenovograu,deverásersubmetidoaformaçãoespecíficadeformaquenoprazomáximodeseismesessejaefectivamenteclassificadonograu II. ANEXOICategoriasprofissionais Encarregado.—Controlaaproduçãodeumaempresaoudeumouváriosnúcleosdefabricodeprodutos,ouaindadeoutroqualquersectorinter-relacionadocomaproduçãodeumaempresaecoordenaastarefasdostrabalhadoresqueexercemdiversasfunçõesnosnúcleosousectoresquelheestãoadstritos;dáexecuçãoaosprogramasdeproduçãodeacordocomasinstruçõesrecebidaseamão-de-obradisponível;avaliaasneces-sidadesdematerialeefectuaasrequisiçõesnecessárias;supervisionaedistribuiostrabalhosnasdiversasfasesdefabricoecontrolaograudeperfeiçãodosmesmos; comunicaeousolucionaanomaliasdetectadasepro-vidênciaparaasuacorrecção,quandoforcasodisso.Podeinformarsuperiormentesobrequestõesdepessoal. Chefedesecção.—Supervisionaaproduçãodeumnúcleodeumaempresa,controlandoecoordenandoaactividadedosseustrabalhadores,afimdeseremobti-dososprodutosfinaisouintermédiosqueforampro-gramados;providenciaparaasatisfaçãodasnecessida-desdemateriaisoumatérias-primas,consoanteosectorquesupervisiona,efectuandoasrespectivasrequisições,controlaassuasexistênciasemovimentação.Distribuiamão-de-obradisponíveleinformasobrecarênciaeousobreapossibilidadedeconcessãodedispensadepessoal.Controlaaqualidadeequantidadedosprodutosproduzidoseelaboraosrespectivosmapas,colaboraecontrolaoprogramadelimpezaedesinfecçãodoequipamento. Operadorespecializado.—Opera,regulaevigiaofun-cionamentodeumainstalaçãodestinadaaofabricooutransformaçãodeprodutos,sendo-lheparatalexigidosconhecimentostécnicos,necessáriosàconsecuçãodastarefasoperativaseouobtençãodaqualidadeeouquan-tidadedosresultadosobtidos;podeefectuarosregistosepreenchimentodeformuláriosdecontroloinerentesàsuaactividade,eeventualmentecolaboraeouefectuaalimpezaedesinfecçãodainstalaçãoeequipamentoondeopera. Grupoprofissional Assistente. —Executaasdiferentestarefas,noâmbitodasuaprofissionalização,necessáriasàsequênciaeoucontrolodaproduçãoemqualquerdassuasfases,abran-gendoascorrespondentesàsáreasdeprogramação,aprovisionamento,controlotécnico,manutenção,trans-portes,comercializaçãooulogística.Naexecuçãodasdiversastarefaspodeutilizarmáquinas,aparelhosou sistemaspossuidoresdetecnologiasespecíficas,que poderãoinfluenciarasuaclassificação,segundoasexi- gênciasrequeridas.Eventualmentepoderácoordenara actividadedeoutrostrabalhadoresdasuaespecificação profissional.Incluiasseguintescategoriasprofissionais:
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1830 Afinadordemáquinas. —Afina,conservaereparadiversostiposdemáquinas,podendoprocederàmon-tagemdasmesmas. Analista. —Executaserviçosdeanálise. Analistaauxiliar. —Executaasanálisesmaissimplesouauxiliaoanalista. Bate-chapa. —Procedeàexecução,reparação,mon-tagemdepeçasemchapafinaqueenformaedesempenapormartelagem. Canalizador. —Corta,roscaesoldatubosdechumbo,plásticooumateriaisafinseexecutacanalizações. Controladordequalidade. —Verificaseotrabalhoemexecuçãoeouexecutadoestádeharmoniacomasespe-cificaçõestécnicasounormasdefabricopreviamentedefinidas.Detectaeassinalaeventuaisdefeitosdeexe-cuçãoeacabamentos,podendoelaborarrelatórios. Assistente I.—empregadodearmazém. —Executaamovimentaçãodemateriaisouprodutos,podendouti- lizareouconduzirmáquinaseaparelhosespecíficospara o efeito, de forma a dar cumprimento aoprogramadetrabalhoestabelecido,efectuandoosregistosadmi-nistrativosconsequentes,eventualmenteatravésdosis-temainformáticoinstalado. Operador. —Opera,regulaevigiaofuncionamentodeumainstalaçãodestinadaaofabricooutransformaçãodeprodutos,regulaeoumovimentamatérias,produtosoumateriaisquesãoadstritosouincorporadosnains-talaçãoedesinfecçãoaqueestáafecto;colaboraeouefectuaalimpezaedesinfecçãodarespectivainstalaçãoeequipamentoondeopera,podendoeventualmenteefectuarosregistosepreenchimentodeformuláriosecontroloinerentesàsuaactividade. Ajudante/auxiliar. —Cooperaemqualquerfasedasoperaçõesconstitutivasdoprocessodeobtençãodepro-dutosououtrasexistentesamontanteouajusantedaprodução,comtarefassimplesnãoespecificadas.Quandolhesejamatribuídastarefasforadacooperaçãodirectadeoutrotrabalhador,asmesmasterãodesersimplesedecomplexidadereduzida,nãofazendoparteintegrantedoprocessodirectodeproduçãoecomer-cializaçãodosprodutos. Estagiáriopraticante. —Executaqualquertarefaquelhesejaatribuídanoâmbitodaprofissionalizaçãoparaqueseprepara,sempresobaorientaçãodoresponsáveldosectorouáreaaqueestáintegrado. Aprendiz. —Secunda,auxiliaefacilitanaópticadeaquisiçãodeconhecimentosaacçãodequalquertra-balhador,noâmbitodasuaprofissionalização,podendoexecutarpequenostrabalhossempreadequadosaoníveldassuasaptidõesedebaixodeefectivasupervisãodotrabalhadoraquemestáadstrito. Fogueiro. —Alimentaeconduzgeradoresdevapor, geradoresdeáguasobreaquecidaecaldeirasdetermo- fluido,procedeàlimpezadotubular,fornalhasecon- dutaseprovidenciapelobomfuncionamentodetodos osacessórios,bemcomopelasbombasdealimentação deáguaecombustíveleestadodeconservaçãodetodaaaparelhagemdocontrolodesegurança.Deummodogeral,cumpreefazcumprir,dentrodoslimitesdasuacompetência,asrecomendaçõesimpostaspelalegislaçãovigenteedemaisnormasaplicáveis. Lubrificador. —Procedeàlubrificaçãodeveículosautomóveisemáquinas,podendoaindaefectuarlava-gens. Mecânicodeautomóveis. —Detectaasavariasmecâ-nicas,afina,repara,montaedesmontaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexecutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica. Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimento. —Conserva,reparainstalaçõesdaespe-cialidadeeasuaaparelhagemdecontrolo. Motorista. —Conduzveículosautomóveispesadoseouligeiros,zela,semexecução,pelasuaboaconservaçãoelimpeza;tambémpelacargaquetransportaepelaorientaçãodacargaedescarga. Assistente II.—operadordemáquinaseaparelhosde elevação. —Utilizandoeouconduzindomáquinaseaparelhosparaamovimentaçãodemateriaiseoupro-dutos,procedeàarrumaçãoeoumovimentaçãodosmesmos. Oficialelectricista. —Instala,conservaereparacir-cuitoseaparelhagemeléctrica,segundoespecificaçõestécnicas. Preparador/conferentedeamostras. —Utilizasistemainformáticoparaprepararecodificaramostrasdeleite,registaosresultadosdeleituraeelaborarelatórios. Repositor/promotor. —Procedenospostosdevendaaopreenchimentodeprateleiras(gôndolas)eexecutaacçõespromocionaisdeacordocomoplanodeacçãoestipulado. Serralheiromecânico. —Monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,podendoeventualmenteprocederasolda-duras. Torneiromecânico. —Operaotornomecânico,exe-cutatodosostrabalhosdetorneamentodepeçasatravésdedesenhooupeçamodelo.Preparaamáquinaeasferramentasqueutiliza. Vulgarizador. —Executaouorientaaaplicaçãodemedidasdestinadasafomentareamelhoraraproduçãoleiteira,incluindooserviçodecolheitadeamostras,ins-truçãoevigilânciadofuncionamentodassalasdeorde-nha,podendoefectuarpagamentosnosmesmos.Ascategoriasabaixoindicadasparaenquadramentosãoequiparadasaajudantes/auxiliares: Pré-oficialelectricista. —Coadjuvaosoficiais,coope- randocomeles,executatrabalhosdemenorrespon- sabilidade. Ajudantedefogueiro. —Sobaexclusivaresponsabi- lidadeeorientaçãodofogueiro,asseguraoabasteci-
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1831 mentodocombustívelparaosrecipientesdocarrega-mentoeprocedeàlimpezadosmesmosedasecçãoondeestãoinstalados. Ajudantedemotorista. —Acompanhaomotorista,auxilia-onamanutençãodoveículo,vigiaeindicamano-bras,fazcargasedescargas,procedeàdistribuiçãoourecolhadosprodutosecobrançadosmesmos,naalturadaentrega. Porteiro/guarda. —Atendeosvisitanteseindicaosserviçosondesedevemdirigir;controlaasentradasesaídasdepessoas,mercadoriaseveículos;vigiaedifícioseinstalações. Vendedorautovenda. —Efectuavendas,entregadeprodutoserespectivasliquidaçõesfinanceiras,assegu-randotodaamovimentaçãofísicaeadministrativacon-sequente,utilizandoparaoefeitoumaviaturaemeiostécnicos/informáticosdeformaaserasseguradanosclientesarotaçãoadequadadosprodutos. ANEXOIIRemuneraçõesmínimasmensais NíveisCategoriaprofissionalGrauVencimentos(emeuros) 1Encarregado................I652,03 2Encarregado................II561,69 3Chefedesecção.............I552,91 Operadorespecializado.......4I507,48Vendedorauto-venda(1)...... 5Assistente..................I478,57 6Chefedesecção.............II449,14 7Operadorespecializado.......II437,27 Assistente..................II8432,11Operadordelaboração.......I Assistente..................III9422,81Operadordelaboração.......II Ajudante/auxiliar............I10408,36Operadordelaboração.......III 11Ajudante/auxiliar............II359,83 12Estagiário/praticante.........348,01 13Aprendiz...................278,41 (1)Estesaláriopodeserconstituídoporpartefixaevariável,respeitandocomomínimoovalordonível4. Atabelasalarialeascláusulasdeexpressãopecuniária produzemefeitosapartirde1deJaneirode2002. Porto,28deMarçode2002. PelaANIL—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeLacticínios: (Assinaturasilegíveis.) PelaAGROS—UniãodasCooperativasdeProdutoresdeLeitedeEntreDouroeMinhoeTrás-os-Montes,U.C.R.L.: (Assinaturailegível.) PelaPROLEITE—CooperativaAgrícoladosProdutoresdeLeitedoCentroLitoral,C.R.L.: (Assinaturailegível.) PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: JorgeSantos. Entradoem27deMaiode2002.Depositadoem17deJunhode2002,afl.169dolivron. o 9,comon. o 152/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaFENAME—Feder.NacionaldoMetaleoSINDEL—Sind.NacionaldaInd.edaEnergia CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Identificaçãodaspartes OpresentecontratoécelebradoentreaFENAME—FederaçãoNacionaldoMetaleoSINDEL—SindicatoNacionaldaIndústriaedaEnergia.Cláusula2. a Âmbitoterritorial 1—Opresentecontratoaplica-seemtodooterri-tórionacional.2—Aplica-setambémnoestrangeiroaostrabalha-doresaoserviçodeempresasportuguesasquetenhamcelebradoumcontratodetrabalhosemque,aoabrigododispostonoartigo41. o doCódigoCivilPortuguês,hajasidoexpressamentesubstituídopelaleiqueosres-pectivossujeitostenhamdesignado.Cláusula3. a Âmbitoprofissional Estecontratoaplica-seàsempresasrepresentadaspelasassociaçõesoutorgantesbemcomoaostrabalha-doresaoseuserviço,representadospelaassociaçãosin-dicaloutorgante,cujasprofissõesestejamprevistasnoanexo III. Cláusula4. a Vigência Opresentecontratoentraemvigornostermoslegais, produzindoefeitosatésersubstituídoporoutroins- trumentoderegulamentaçãocolectiva.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1832 Cláusula5. a Denúncia 1—Adenúnciadopresentecontratoseráfeitanostermosdalei,podendoserefectuadaporqualquerdasassociaçõespatronaisousindicaloutorgantesnapartequelhesdisserrespeito.2—Terminadooprazodevigênciadocontratosemqueumadaspartesotenhadenunciado,aqualquermomentosepoderádarinícioaoprocessoderevisão.3—Emcasodedenúnciaporqualquerdaspartes,teráaoutradeapresentararespectivarespostanoprazomáximode30diasacontardarecepçãodaproposta,iniciando-seasnegociaçõesnos15diassubsequentes.CAPÍTULOII Carreiraprofissional SECÇÃOI Princípiosgerais Cláusula6. a Conceitosgerais Paraefeitosdodispostonestecontrato,entende-sepor: a)Nívelprofissional—graudequalificaçãodaprofissãoemfunçãodasexigênciasedascon-diçõesnecessáriasparaodesempenhodascor-respondentestarefas; b)Profissão—conjuntodefunçõescompreendendotarefassemelhantes,exercidascomcarácterdepermanênciaoudepredominância; c)Função—conjuntobemdefinidodetarefasatribuídasaumtrabalhadorou,demodoseme-lhante,avários,correspondendoaumoumaispostosdetrabalhodeidênticascaracterísticas; d)Tarefa—acçãointegradanumafunçãoquerequerumesforçofísicooumentalcomvistaaatingirumfimdeterminado; e)Postodetrabalho—conjuntodetarefas(fun- ção)executadasporumtrabalhador; f)Carreiranaprofissão—sucessãodeescalõescorrespondentesàevoluçãodotrabalhadornasuaprofissão; g)Promoçãoouacesso—passagemdeumpro-fissionalaumescalãosuperiordamesmapro-fissãoaquecorrespondaumaretribuiçãomaiselevada; h)Escalão(categoriaprofissional)—posiciona-mentodotrabalhadordentrodasuaprofissão,definidopelamaioroumenoraptidãotécnicaeexperiênciaprofissional; i)Aprendizagem—períododuranteoqualojovem trabalhadorassimilaosconhecimentostécnicoseteóricosindispensáveisaomanejodoequi-pamentoemateriaisque,maistarde,lhe venhamaserconfiados; j)Prática—temponecessárioparaotrabalhadoradquiriromínimodeconhecimentoseexpe-riênciaindispensávelaodesempenhodeumaprofissão,quercomocomplementodoperíododeaprendizagemquerparainiciaçãoempro-fissõesquenãoadmitamaprendizagem.Cláusula7. a Definiçãodeprofissões Noanexo III destecontratosãodefinidasasprofissõesporeleabrangidas,comaindicaçãodetarefasquelhescompetem.Cláusula8. a Classificaçãoprofissional Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoclassificadosdeacordocomasfunçõesefectivamentedesempenhadas,sendovedadoàsentidadesemprega-dorasatribuir-lhesprofissõeseescalõesdiferentesdosneleprevistos.Cláusula9. a Condiçõesdeadmissão 1—Salvonoscasosexpressamenteprevistosnaleiounestecontrato,ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodasprofissõesporeleabrangidassão16anosdeidadeeaescolaridadeobrigatória.2—Noactodaadmissão,asempresasobrigam-seaentregaracadatrabalhador,e,asolicitaçãodeste,aenviarcópiaaosindicatorespectivo,umdocumentodoqualconstemaidentificaçãodaspartes,aprofissãodointeressado,bemcomoasuaretribuiçãomensal,horárioelocaldetrabalho,períodoexperimentaledemaiscondiçõesacordadas,nostermoslegais.3—Quandoqualquertrabalhadortransitar,portransferênciaacordada,deumaempresaparaoutradaqualaprimeirasejaassociada,tenhaadministradoresousóciosgerentescomuns,ser-lhe-ácontadaparatodososefeitosadatadeadmissãonaprimeira.Cláusula10. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodotrabalhadoréfeitaatítuloexpe-rimental,nostermosdalei.2—Emqualquercaso,serásempregarantidaaotra-balhadoraretribuiçãocorrespondenteaoperíododetrabalhoefectivo.3—Casosemantenhaaadmissão,contar-se-áoperíododeexperiênciaparaefeitosdeantiguidade.4—Nãohaveráperíodoexperimentalquandoaenti-dadeempregadoraeotrabalhadoromencionarem,porescrito,nomomentodeadmissão. 5—Entende-sequeaentidadeempregadorarenun- ciaaoperíodoexperimentalsemprequeadmitaaoseu serviçootrabalhadoratravésdeconviteouofertapes- soaldemelhorescondições.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1833 Cláusula11. a Exameseinspecçõesmédicas 1—Antesdaadmissãodostrabalhadores,asempre-saspromoverãoarealizaçãodeexamesmédicosafimdeverificaremasuaaptidãoparaoexercíciodares-pectivaactividade,designadamenteseocandidatotemsaúdeerobustezparaocuparolugar.2—Asempresasassegurarãoobrigatoriamenteains-pecçãomédicadostrabalhadoresaoseuserviço,afimdeverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasaúde;igualinspecçãoterálugarnocasodecessaçãodocontrato,seotrabalhadorosolicitar.3—Osexamesmédicosdeverãoserefectuadosanualmenteparatodosostrabalhadores.4—Deverãoaindaserefectuadosexamessemprequehajamalteraçõessubstanciaisnosmeiosutilizados,noambienteenaorganizaçãodotrabalhosusceptíveisderepercussãonocivanasaúdedotrabalhador,bemcomonocasoderegressoaotrabalhodepoisdeumaausênciasuperiora30diaspormotivodeacidenteoudedoença. 5—Asempresasdevemfacultaroresultadodasins-pecçõesmédicasaotrabalhadorsemprequeesteosolicite.6—Osresultadosdasinspecçõesreferidasnestacláu-sulaserãoregistadoseassinadospelomédicoemfichaprópria.Cláusula12. a Serviçoefectivo 1—Salvocasosprevistosnaleienestecontratoesemprejuízododispostonon. o 2destacláusula,nãoseconsideraparaefeitosdepromoçãootempocor-respondentea: a)Faltasinjustificadas; b)Operíododesuspensãodetrabalhoportemposuperioradoismeses,exceptoquandoessasus-pensãosejaresultantededoençaprofissional,casoemqueoperíodoaconsiderarserádeseismeses.2—Ostrabalhadorescujapromoção,porefeitododispostonaalínea b)donúmeroanterior,senãopro-cessenormalmente,nostermosestabelecidosnopre-sentecontrato,poderãorequererexameprofissional,comvistaàquelapromoção,anãoserqueaquelasus-pensãodotrabalhoresultedequalquersituaçãoilegí-timadevidamentecomprovadaemprocessodisciplinar.Cláusula13. a Promoções 1—Nosentidodemelhorareactualizarosconhe-cimentoseodesempenhoprofissionaldostrabalhadoresaoseuserviço,asempresasdeverãoasseguraranual- menteummínimodetrintaetrêshorasdeformação profissionalacadatrabalhador,atravésdecursosou acçõesaministrarporcentrosdeformaçãoprofissional, designadamentedosectormetalúrgicoemetalomecâ- nicoououtrasinstituiçõesdevidamentecredenciadas. 2—Osprofissionaisdos3. o e2. o escalõesquecom-pletemnamesmaempresa,respectivamente,umetrêsanosdeserviçoefectivonamesmaprofissãoeescalãopoderãoascenderaoescalãoimediatamentesuperior,desdequepossuamosconhecimentosepráticaade-quadoseobtenhamaproveitamentonoscursosouacçõesdeformaçãoadequados.3—Emcasodeimpossibilidadedecumprimentododispostonon. o 1dapresentecláusula,osprofissionaisdos3. o e2. o escalõesquecompletemnamesmaempresa,respectivamente,doisequatroanosdeserviçoefectivonamesmaprofissãoeescalãoascenderãoaoescalãoimediatamentesuperior,salvosenãopossuíremosconhecimentosepráticaadequadosparaapromoção.4—Otrabalhadorpoderá,semprequeoentenda,requererumexametécnico-profissionalparaefeitosdepromoçãoaoescalãosuperior,nãopodendo,noentanto,requereresteexameantesdedecorridoumperíodomínimodeserviçoefectivonoescalão(doisanosno3. o escalãoequatroanosno2. o escalão),bemcomoparaalémdeduasvezesporano, 5—Oexamereferidononúmeroanteriorseráapre-ciadoporumjúricompostoportrêselementos,umemrepresentaçãodostrabalhadores,outroemrepresen-taçãodaempresaeumterceiroelementodesignadopelosoutrosdois,oqualdeveráser,semprequepossível,formadordeumcentrodeformação.Cláusula14. a Trabalhadoresdeficientes Asempresasabrangidaspelopresentecontratoquenecessitemadmitirtrabalhadoresdiligenciarãoincluirentreosrecém-admitidostrabalhadoresdeficientes,garantindo-lhes,namedidadopossível,iguaiscondiçõesàsdosrestantestrabalhadoresdamesmaprofissãoeescalão.Cláusula15. a Regimesespeciais Acarreiraprofissionaldostrabalhadoresabrangidosporestecontratoficasujeitaàsregrasespeciaiscons-tantesdosseguintesparágrafos:I—Trabalhadoresmetalúrgicosemetalomecâni-cos—aidademínimadeadmissãodosserventeséde18anos.II—Trabalhadoresdeescritórioecorrelativos:1—Asidadesmínimasdeadmissãosão,respecti-vamente,16anosparaageneralidadedostrabalhadorese18anosparaoscobradoresecontínuos.2—Ashabilitaçõesmínimassãoaescolaridadeobri-gatóriaparaageneralidadedostrabalhadoreseoscursosadequados,oficiaisouparticularesparaoscontabilistas,operadoresmecanográficos,perfuradores-verificadoreseoperadoresdemáquinasdecontabilidade.3—Osestagiáriosparaaprofissãodeescriturário eosdactilógrafoslogoquecompletemdoisanosde estágioouperfaçam21anosdeidadeserãopromovidos aterceiros-escriturários.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1834 4—Ostrabalhadoresadmitidospelaprimeiraveznoescritóriocomidadesuperiora21anosterãoumperíododeestágiodequatromeses.5—Ospaquetesqueatinjam18anosdeidadeserãopromovidosacontínuos,porteirosouguardas.6—Aspromoçõesdosescrituráriosregem-sepelasdisposiçõesdesteCCT.III—Trabalhadorestécnicosdedesenho:1—OstrabalhadoresqueiniciemasuacarreiracomvistaaoexercíciodasprofissõesdetécnicosdedesenhoserãoclassificadoscomotirocinantesAoutirocinan-tesB,deacordocomonúmeroseguinte.2—OstirocinantesAdeverãopossuirumcursoele-mentartécnicoououtrooficialmenteequivalente;ostirocinantesBdeverãofrequentarumcursoelementartécnicoououtrooficialmenteequivalente.3—Operíodomáximodetirocínioparaostiroci-nantesAserádedoisanosdeserviçoefectivo,findooqualserãopromovidosàprofissãoimediatamente superior. 4—OstirocinantesB,logoquecompletemocursoelementartécnicoououtrooficialmenteequivalente,serãopromovidos: a)AtirocinantesAdo1. o ano,casotenhammenosdeumanodeserviçoefectivo,contando-seotempojádecorridono1. o ano; b)AtirocinantesAdo2. o ano,casotenhammaisdeumanodeserviçoefectivo,iniciando-senessadatao2. o anodetirocinante.5—Ostrabalhadoresque,paraalémdocursoele-mentartécnicoououtrooficialmenteequiparado,pos-suamcursodeformaçãoprofissionalministradonoser-viçodeformaçãoprofissionalserãoclassificadoscomotirocinantesAdo2. o ano;casopossuamocursodeespecializaçãodedesenhadorministradonasescolastéc-nicasserãoigualmenteclassificadoscomotirocinantesAdo2. o ano,ascendendo,porém,adesenhadoresaofimdeseismesesdetirocínio.6—Decorridosquesejamtrêsanosdeserviçoefec-tivo,ostirocinantesBquenãotenhamcompletadoocursocomplementartécnicoououtrooficialmenteequi-valenteascenderãoatirocinantesAdo2. o ano,salvoseaentidadepatronalcomprovarporescritoainaptidãodotrabalhador;nestecaso,ostirocinantesBascenderãoàsprofissõesdeoperadorheliográfico,arquivistatécnicoouespecificadordemateriais.7—Nocasodeotrabalhadornãoaceitaraprovaapresentadapelaempresadeacordocomapartefinaldonúmeroanterior,terádireitoarequererexametéc-nico-profissionalnostermosdascláusulasoupreceitosaplicáveis. 8—Osoperadoresheliográficos,arquivistastécnicoseespecificadoresdemateriaisquecompletemocursotécnicoououtrooficialmenteequivalenteetenhamdoisanosdeserviçoefectivonessaprofissãoingressarãoemtirocinantesAdo2. o ano,havendovaganosquadros técnicosdedesenhooulogoqueestaocorra. IV—Trabalhadoresdaconstruçãocivil—asidadesmínimasdeadmissãodetrabalhadoresdaconstruçãocivilsão16anosparaosaprendizes,17anosparatodasasoutrasprofissõesquenãoadmitemaprendizageme18anosparaosserventes.V—Trabalhadoreselectricistas:1—Serãoclassificadoscomopré-oficiaisostraba-lhadoreselectricistasdiplomadospelasescolasoficiaisportuguesascomocursoindustrialdeelectricistaoudemontadorelectricistaeaindaosdiplomadoscomoscursosdeElectricidadedaCasaPiadeLisboa,doInstitutoTécnico-MilitardosPupilosdoExército,deElectricidadedaMarinhadeGuerraPortuguesa,daEscoladaMarinhaPortuguesa,deMecânicoElectricistaouRadiomontadordaEscolaMilitardeElectromecâ-nicaecomoscursosdoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedade,atravésdoFundodeDesenvolvimentodeMão-de-Obra,salvoseoregulamentodacarteiraprofissionallegalmenteaprovadoestabelecercondiçõesmaisfavoráveisparaotrabalhador.2—Aduraçãodaaprendizagemnãopoderáultra-passardoisanos. 3—Oaprendizquecomplete18anosserápromovidoaoescalãosuperior,desdequeperfaçaummínimodeseismesesdeaprendizagem.4—Osajudantesserãopromovidosapré-oficiaislogoquecompletemdoisanosnesseescalão.5—Ospré-oficiais,apósdoisanosdeserviço,serãopromovidosaoficiais.6—Pré-oficialéotrabalhadorque,sobaorientaçãodooficial,executatrabalhosdasuaprofissãodemenorresponsabilidade.7—Oficialéotrabalhadorqueexecutatodosostra-balhosdasuaespecialidadeeassumearesponsabilidadedessaexecução.VI—Trabalhadoresdocomércio:1—Ospraticantesdecaixeiro,apósdoisanosdeper-manêncianafunçãoouquandoatinjam18anosdeidade,ascenderãoacaixeiros-ajudantes,desdequetenhamper-manecidonomínimoseismesescomopraticantesdecaixeiro.2—Oscaixeiros-ajudantes,apósdoisanosnodesem-penhodafunção,ascenderãoaterceiros-caixeiros.3—Aspromoçõesdosterceiros-caixeirosesegun-dos-caixeirosregem-sepelasdisposiçõesdestecontratoeregulamentaçãodetrabalhoaplicável.VII—Trabalhadoresdeconstruçãoereparaçãonaval:1—Operíododeaprendizagemparaaprofissãodecarpinteiroserádetrêsanoseparaadecalafatededoisanos;noentanto,semprequeosaprendizessejul-guememcondiçõesdepromoçãopoderãorequererexame,nostermosdonúmeroseguinte.2—Oacessoaoficialfar-se-ánormalmenteatravés deexame,arealizarperiodicamente,queseráefectuado
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1835 porumjúriformadoporumtécnicorepresentandoaAssociaçãodasIndústriasNavais,umrepresentandoumsindicatointeressadoetendocomopresidente,comvotodedesempate,umrepresentantedoMinistériodoTra-balhoedaSolidariedade.AadmissãoaesteexameseráefectuadanodecursodomêsdeMaio.3—Paraodesempenhodasfunçõesdedoqueiro,beneficiadordecaldeiras,pedreirodaindústrianavaleoperáriodelimpezasindustriaissópodemseradmi-tidostrabalhadoresmaiores.VIII—Trabalhadoresdaindústriahoteleira:1—Ostrabalhadoresabrangidosporestasecçãodeverãoternoactodeadmissãoacompetentecarteiraprofissional,exceptonahipóteseprevistanon. o 3.2—Deentreostrabalhadorespossuidoresdecar-teiraprofissionalterãopreferêncianaadmissãoosdiplo-madosnaescolahoteleira.3—Quemaindanãosejatitulardecarteiraprofis-sional,quandoobrigatóriaparaarespectivaprofissão,deveráternoactodeadmissãoashabilitaçõesmínimas exigidasporleiouregulamentodacarteiraprofissional.IX—Trabalhadoresgráficos:1—Noactodeadmissão,seráexigidootítulopro-fissionalaostrabalhadoresgráficos,desdequeoexer-cíciodasrespectivasprofissõesestejacondicionado,nostermosdalei,àpossedaqueletítulo.2—Portítuloprofissionalentende-se: a)Cartãoprofissionalparaosmenoresde18anos; b)Carteiraprofissionalparaosrestantestraba-lhadores.3—Aemissãodotítuloprofissionalé,nostermosdalei,dacompetênciadoSindicatodosTrabalhadoresGráficos.4—Acarreiraprofissionaldostrabalhadoresgráficosabrangidosporestecontratoseráaseguinte:aprendiz,auxiliar,estagiário,oficial.5—Operíododeaprendizagemédetrêsanosdeserviçonaprofissão,seguidosouinterpolados,quandoaadmissãoseverifiquedos16aos18anos;seaadmissãoseverificardepoisdos18anos,operíododeapren-dizagemédedoisanosdeserviçonaprofissão,seguidosouinterpolados.6—Osaprendizesadmitidoscomidadesuperiora18anosauferirãoaremuneraçãomaiselevadaprevistanestecontratoparaosaprendizes.7—Apóscompletaremosperíodosdeaprendizagemreferidosnacláusulaanterior,ostrabalhadoresserãopromovidosaauxiliares.8—Otrabalhadorquetenhacompletadodoisanos nacategoriadeauxiliarpodeserpromovidoaoficialdesdequehajavaganoquadro. 9—Otrabalhadorquetenhacompletadoquatroanosnacategoriadeauxiliarenãotenhasidopromovido aoficialpassaautomaticamenteaestagiário. 10—Osestagiáriosquecompletemdoisanosdeser-viçoserãopromovidosaoficiais.11—OscasosnãoprevistosserãoresolvidosdeacordocomodispostonoRegulamentodaCarteiraPro-fissionaldosTrabalhadoresGráficos,emvigor.12—Aadmissãoparaaprofissãodeoperadoresmanuaissóépermitidaatrabalhadorescommaisde18anos.13—Ostrabalhadoresclassificadoscomolitógrafos--transportadores(oficial)que,comprovadamente,nãoestejamaptosadesempenharaglobalidadedastarefasdescritasnadefiniçãodefunçõesinsertanoanexo III destecontratoterãoaremuneraçãomínimacorrespon-denteaograu8.X—Trabalhadoresfogueiros—asempresasnãopoderãoadmitiroumanteraoseuserviçofogueirosquenãoestejamnascondiçõesdoregulamentoprofissionalaprovadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966. XI—Trabalhadorestécnicosdevendas:1—Sópodemseradmitidosnaprofissãoindivíduoscommaisde18anosetendocomohabilitaçõesmínimasocursogeraldoComércio,o9. o anodeescolaridadeouqualqueroutrocursoequivalente.2—Ascondiçõesacimareferidasnãoserãoexigidasaosprofissionaisquenadatadaentradaemvigordopresentecontratodesempenhemoutenhamdesempe-nhadoessasfunções.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes SECÇÃOI Disposiçõesgerais Cláusula16. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirascláusulasdopresentecontrato; b)Exercer,deharmoniacomasaptidõesepro- fissões,asfunçõesquelhesforemconfiadas; c)Zelarpelaboaconservaçãoeutilizaçãodafer-ramentaematerialquelhesestejamconfiados; d)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri-dade,higieneesegurançanotrabalho; e)Comparecercomassiduidadeepontualidadeaoserviçoeprestá-locomzeloediligência,segundoasinstruçõesrecebidas; f)Nãonegociarporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomaempresa,nemdivulgarinformaçõesrespeitantesàpropriedadeindus-trial,métodosdefabricoesegredosnegociais; g)Cumprirosregulamentosinternosdaempresa, uma vez aprovados pela Ministério doTrabalho nostermosdalei,medianteparecerprévioda comissãosindical,comissãointersindicalou,na faltadestas,dosindicatorepresentativodamaioriadostrabalhadores;
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1836 h)Respeitaretratarcomurbanidadeelealdadeaentidadeempregadora,ossuperioreshierár-quicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçõescomaempresa; i)Obedeceràentidadeempregadoraemtudooquerespeiteàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemqueasordenseinstruçõesdaquelasemostraremcontráriasaosseusdirei-tosegarantias; j)Promoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa.Cláusula17. a Deveresdasentidadesempregadoras Sãodeveresdasentidadesempregadoras: a)Cumprirascláusulasdopresentecontrato; b)Instalarostrabalhadoresemboascondiçõesdehigieneesegurança,deacordocomasnormasaplicáveis; c)Nãoencarregarostrabalhadoresdeserviçosnãocompreendidosnasuaprofissão,salvoodis-postonacláusula34. a; d)Dispensarostrabalhadorescomfunçõesemins-tituiçõesdeprevidênciaesegurançasocialparaoexercícionormaldosseuscargos,semquedaílhespossamadvirquaisquerprejuízos,nostermosdaleiedestecontrato; e)Prestaraossindicatosquerepresentemostra-balhadoresdaempresatodososesclarecimentosquelhessejamsolicitados,relativosàsrelaçõesdetrabalhonaempresa; f)Tratarcomcorrecçãoosprofissionaissobassuasordenseexigiridênticoprocedimentodopessoalinvestidoemprofissõesdechefia;qual-querobservaçãoouadmoestaçãoterádeserfeitaemparticulareporformaanãoferiradignidadedostrabalhadores; g)Nomearparaoslugaresdechefiatrabalhadoresdecomprovadovalorprofissionalehumano,ouvidaaComissãodeTrabalhadores; h)Facultaraotrabalhadoraconsultadoseupro-cessoindividual,semprequeesteosolicite; i)Zelarporqueopessoalaoseuserviçonãoseja privadodosmeiosdidácticos,internosouexter-nos,destinadosamelhoraremaprópriaforma-çãoeactualizaçãoprofissional.Cláusula18. a Refeitórios 1—Asempresasdevempôràdisposiçãodostra-balhadoresumaoumaissalasdestinadasarefeitório,confortáveis,arejadaseasseadas,commesasecadeirassuficientes,nãocomunicandodirectamentecomlocaisdetrabalho,instalaçõessanitáriasoulocaisinsalubres, ondeostrabalhadorespossamtomarassuasrefeições.2—Nosrefeitóriosdevemexistirinstalaçõespara confecçãoeaquecimentodosalimentos. Cláusula19. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresaoserviçodasempresastêmdireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 3,62,porcadadiadetrabalho.2—Otrabalhadorperdeodireitoaosubsídionosdiasemquefaltarmaisdeumahora.3—Semprejuízododispostononúmeroanterior,nãoimplicamperdadodireitoaosubsídioderefeiçãoasfaltasjustificadassemperdaderetribuiçãoatéaolimitedemeioperíododetrabalhodiário.4—OvalordosubsídioprevistonestacláusulanãoseráconsideradonoperíododefériasnemparaocálculodossubsídiosdefériasedeNatal.5—Nãoseaplicaodispostonosnúmerosanterioresàsempresasque,àdatadaentradaemvigordapresentecláusula,jáforneçamrefeiçõescomparticipadasaosseustrabalhadoresouquejápratiquemcondiçõesmaisfavoráveis. Cláusula20. a Complementodesegurocontraacidentesdetrabalho 1—Asempresasdeverãosegurarostrabalhadoresaoseuserviçocontraacidentesdetrabalho,incluindoosocorridos initinere, nostermosdalei.2—Asempresasdeverãoestudarumsistemacom-plementardeseguroprevistononúmeroanterior,demodoaobviaremaosprejuízossofridospelostraba-lhadoresacidentados.3—Asempresasquenãodisponhamdeumsistemacomplementardeseguroporacidentesdetrabalhocomoprevistonestacláusulapagarãoaostrabalhadorescomincapacidadetemporáriaresultantedeacidentesdetra-balho,superiora10diasseguidos,umapercentagemdadiferençaentreaindemnizaçãopagapeloseguroearemuneraçãocertalíquidaauferidapelotrabalhadoràdatadoacidente,nasseguintesproporções: a)Nosprimeiros30dias—25%; b)De31a60dias—50%; c)De61a90dias—75%; d)Maisde90dias—100%.4—Asomadaindemnizaçãopagapelacompanhiadeseguroscomocomplementopagopelaempresanãopodedemodoalgumultrapassararemuneraçãocertalíquidamensalqueotrabalhadorauferiaàdatadoacidente.Cláusula21. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoàsempresas: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba- lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes- pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesse exercício;
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1837 b)Diminuiraretribuiçãodotrabalhadorporqual-querforma,directaouindirecta,salvonoscasosprevistosnacláusula47. a; c)Baixaraprofissãoouescalãodotrabalhador,salvonoscasosprevistosnestecontrato; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoodispostonacláusulaseguinte; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaempresaouporpessoasporelaindicadas; f)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatoououtrosestabelecimen-tosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensouprestaçãodeser-viçosaostrabalhadores; g)Despediroureadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaroudiminuirdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade; h)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueeleactuenosentidodeinfluirdesfavoravel-mentenascondiçõesdetrabalho,deleoudosseuscompanheiros; i)Impediraostrabalhadoresoacessoaoserviço socialdaempresa,semprejuízodanormallabo-raçãodestaesemquesetornenecessáriaacomunicaçãodoassuntoatratar.Cláusula22. a Transferênciadolocaldetrabalho 1—Entende-seportransferênciaamudançadolocaldetrabalho,comcarácterdepermanência,estabilidadeedefinitividade.2—Évedadoàsentidadesempregadorastransferirostrabalhadoresparaoutrolocaldetrabalho,salvoacordoescritodosinteressadosousetalresultardemudançatotalouparcialdoestabelecimentoondeaque-lesprestamserviçoedesdequetalnãolhescausepre-juízosério.3—Aentidadeempregadoracustearáasdespesasfeitaspelotrabalhadordirectamenteimpostaspelatransferência,designadamenteoacréscimodedespesascomtransporteeadiferençadetempogastonotrajecto.4—Semprejuízododispostonosn. os 2e3,otra-balhador,emcasodetransferênciadolocaldetrabalho,atítuloprovisório,considera-seemregimededes-locação. SECÇÃOII Exercíciodaactividadesindicalnaempresa Cláusula23. a Direitoàactividadesindicaldaempresa 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoa desenvolveractividadesindicalnaempresa,nomeada- menteatravésdedelegadossindicais,comissõessindicais ecomissõesintersindicaisdeempresa. 2—Osdelegadossindicaissãoeleitosedestituídos nostermosdosestatutosdosrespectivossindicatos. 3—Entende-seporcomissãosindicaldeempresaaorganizaçãodosdelegadosdomesmosindicatonaempresaouunidadedeprodução.4—Entende-seporcomissãointersindicaldeempresaaorganizaçãodosdelegadosdediversossin-dicatosnaempresaouunidadedeprodução.5—Osdelegadossindicaistêmdireitoaafixarnointerior da empresa e em localapropriado,paraoefeitoreservadopelaentidadeempregadora,textos,convoca-tórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativasàvidasin-dicaleaosinteressessocioprofissionaisdostrabalha-dores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa.6—Osdirigentessindicaisouseusrepresentantesdevidamentecredenciadospodemteracessoàsinsta-laçõesdaempresa,desdequesejadadoprévioconhe-cimentoàentidadeempregadora,ouseurepresentante,dodia,horaeassuntoatratar. Cláusula24. a Númerodedelegadossindicais 1—Onúmeromáximodedelegadossindicaisaquemsãoatribuídososdireitosreferidosnacláusula27. a éoseguinte: a)Empresascommenosde50trabalhadoressindicalizados—um; b)Empresascom50a99trabalhadoressindi-calizados—dois; c)Empresascom100a199trabalhadoressin-dicalizados—três; d)Empresascom200a499trabalhadoressin-dicalizados—quatro; e)Empresascom500oumaistrabalhadoressin-dicalizados—onúmerodedelegadosresultantedafórmula:6+(n –500):200representando n onúmerodetrabalhadores.2—Odispostononúmeroanterioréaplicávelporsindicato.3—Nasempresasaqueserefereaalínea b)don. o 1,esejaqualforonúmerodetrabalhadoressindicalizadosaoserviço,haverásempreumdelegadosindicalcomdireitoaocréditodehorasprevistonacláusula27. a Cláusula25. a Direitodereuniãonasinstalaçõesdaempresa 1—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,medianteconvocaçãodeumterçooude50dostrabalhadoresdarespectivaunidadedeproduçãooudacomissãosindicalouintersindical.2—Semprejuízododispostononúmeroanterior, ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorá- rionormaldetrabalhoatéaolimitedequinzehoras emcadaano.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1838 3—Asreuniõesreferidasnosnúmerosanterioresnãopodemprejudicaranormalidadedalaboraçãonocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraordinário.4—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaràentidadeempregadoraouaquemarepresente,comaantece-dênciamínimadeumdia,adataeahoraemquepre-tendemqueelasseefectuem,devendoafixarnolocalreservadoparaesseefeitoarespectivaconvocatória,amenosque,pelaurgênciadosacontecimentos,nãosejapossívelefectuartalcomunicaçãocomareferidaante-cedência.5—Osdirigentesdasorganizaçõessindicaisrepre-sentativasdostrabalhadoresdaempresapodempar-ticiparnasreuniões,mediantecomunicaçãodirigidaàempresacomaantecedênciamínimadeseishoras.6—Paraasreuniõesprevistasnestacláusula,aenti-dadeempregadoracederáasinstalaçõesconvenientes.Cláusula26. a Cedênciadasinstalações 1—Nasempresasouunidadesdeproduçãocom100oumaistrabalhadoresaentidadeempregadoraéobri-gadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeiram,atítulopermanente,umlocalsituadonointeriordaempresaounaproximidadeequesejaapropriadoaoexercíciodassuasfunções.2—Nasempresasouunidadesdeproduçãocommenosde100trabalhadores,aentidadeempregadoraéobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,semprequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções.Cláusula27. a Tempoparaoexercíciodasfunçõessindicais 1—Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodehorasnãoinferioraoitopormês,quersetrateounãodedelegadoquefaçapartedacomissãointersindical.2—Ocréditodehorasestabelecidononúmeroante-riorseráacrescidodeumahorapormês,emrelaçãoacadadelegado,nocasodeempresasintegradasnumgrupoeconómicoouemváriasunidadesdeproduçãoecasoestejaorganizadaacomissãosindicaldasempre-sasdogrupooudaquelasunidades.3—Ocréditodehorasestabelecidonosnúmerosanterioresrespeitaaoperíodonormaldetrabalhoeconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo. 4—Osdelegados,semprequepretendamexercerodireitoprevistonestacláusula,deverãocomunicá-loàentidadeempregadoraouaosseusresponsáveisdirectoscomaantecedência,semprequepossível,dequatro horas. Cláusula28. a Quotizaçãosindical 1—Ossistemasdecobrançadequotassindicaisresultarãodeacordoentreasentidadesempregadoraseosdelegadossindicais,acomissãosindicalouinter-sindicalou,nafaltadaqueles,comosindicatorespectivoemediantedeclaraçãoexpressa,nestesentido,dostra-balhadoresindicandoorespectivosindicato.2—Nocasodeserfirmadooacordoreferidononúmeroanterior,asempresasobrigam-seafazerchegaraosrespectivossindicatosatéaodia15domêsseguinteàqueleaquerespeitemoprodutodasquotizações,pelaformaqueconsideremmaisadequada,numerário,che-queouvaledocorreio.3—Oacordoreferidonon. o 1nãoprejudicaapráticadecobrançaeenviodaquotizaçãoexistentenaempresaeperdurarápeloprazoqueaspartestenhamajustado.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula29. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhosemanaltemaduraçãodequarentahorasdetrabalhoefectivo,dis-tribuídasdesegundaasexta-feira.2—Aduraçãonormaldetrabalhopodeserdefinidaemtermosmédios,casoemqueoperíodonormaldetrabalhodiáriopodeseraumentadoatéaolimitededuashoras,semqueaduraçãodetrabalhosemanalexcedaasquarentaecincohoras,sónãocontandoparaestelimiteotrabalhosuplementarprestadopormotivodeforçamaior.3—Nocasoprevistononúmeroanterior,aduraçãomédiadoperíodonormaldetrabalhosemanaldeveserapuradaporreferênciaaperíodosdequatromeses.4—Ashorasdetrabalhoprestadoemregimedealar-gamentodoperíodo de trabalho normal, de acordo comodispostonosn. os 2e3destacláusula,serãocom-pensadascomareduçãodohorárionormalemigualnúmerodehoras,dentrodoperíodoreferidononúmeroanterior.5—Ashorasdetrabalhoprestadoemregimedealar-gamentodoperíododetrabalhonormalqueexcedamasduashoraspordia,referidasnon. o 2destacláusula,serãopagascomohorasdetrabalhosuplementar,quandopermitidasnostermosdalei.6—Seamédiadashorasdetrabalhosemanalpres-tadasnoperíododequatromesesforinferioraoperíodonormaldetrabalhoprevistonon. o 1destacláusula, porrazõesnãoimputáveisaotrabalhador,considerar- -se-ásaldadoafavordesteoperíododehorasnão prestado.7—Asalteraçõesdaorganizaçãodostemposdetra- balhodevemserprogramadascom,pelomenos,duas
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1839 semanasdeantecedência,implicandoinformaçãoecon-sultapréviaaosrepresentantesdostrabalhadores.8—Asalteraçõesqueimpliquemacréscimodedes-pesasparaostrabalhadoresconferemodireitoacom-pensaçãoeconómica.9—Havendotrabalhadorespertencentesaomesmoagregadofamiliar,aorganizaçãodotempodetrabalhotomarásempreemcontaessefacto.Cláusula30. a Fixaçãodohoráriodetrabalho 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdoinícioedo termo do período normaldetrabalho,bemcomoosintervalosdedescanso.2—Competeàsentidadesempregadorasoestabe-lecimentodoshoráriosdetrabalho,nostermoslegais,devendocontudosersempreouvidooórgãorepresen-tativodostrabalhadoresnaempresa. 3—Asentidadesempregadoraspoderãoacordarcomosrepresentantesdostrabalhadoreshoráriosdetrabalhoflexível,prevendonomeadamenteaanualiza-çãodotempodetrabalho.Cláusula31. a Isençãodehoráriodetrabalho Osprofissionaisisentosdehoráriodetrabalho,nostermosdaleiaplicável,têmdireitoaumsuplementoadicionalàsuaremuneração,quenãoseráinferioràremuneraçãocorrespondenteaduashorasdetrabalhonormalpordia.Cláusula32. a Serviçostemporários 1—Aentidadeempregadorapodeencarregartem-porariamenteotrabalhador,medianteoacordodesteeatéaolimitede120diasporano,seguidosouinter-polados,deserviçosnãocompreendidosnasuapro-fissão,desdequenãoimpliquediminuiçãodaretribuiçãonemmodificaçãosubstancialdasuaposição.2—Oacordodotrabalhadorserádispensávelnoscasosfortuitosouimprevisíveisquepossamocasionarprejuízossériosqueenvolvamriscograveparaaempresaeenquantotaiscircunstânciasperduram,salvoseocon-trárioresultardocontratoindividualdetrabalho.3—Quandoaosserviçostemporariamentedesempe-nhados,nostermosdosnúmerosanteriores,correspon-derumtratamentomaisfavorável,otrabalhadorterádireitoaessetratamento.Cláusula33. a Substituiçãodetrabalhadoresdamesmaprofissão Semprequeumtrabalhadorsubstituaintegralmente outro da mesma profissão, mas de escalão superior, terá direitoaorespectivograuderemuneraçãoduranteo tempoefectivodasubstituição. Cláusula34. a Execuçãodefunçõesdediversasprofissões 1—Otrabalhadorqueexecutefunçõesdediversasprofissõestemdireitoareceberaretribuiçãomaiselevada.2—Semprequeotrabalhadorexecutefunçõesdeprofissãoaquecorrespondaretribuiçãosuperior,adquire,paratodososefeitos,aofimdetrêsmesesconsecutivosoucincointercaladosanovaprofissãoerespectivaretribuição,semprejuízodorecebimentodestaretribuiçãoduranteosperíodosreferidos.3—Exceptuam-sedodispostononúmeroanteriorasprofissõesdechefiaemrelaçãoàsquaisotrabalhadoradquiretão-somenteodireitoàretribuiçãomaisele-vada,amenosqueoseuexercícioseprolonguepormaisdeumano,casoemqueotrabalhadoradquiriráigualmenteanovaprofissão.4—Noscasosdesubstituiçãoprevistosnonúmeroanterior,osubstitutoadquireodireitoaocuparavagadosubstituído,casoestavenhaaocorrerduranteoperíododesubstituição,desdequeotrabalhadoresteja noexercíciodocargohápelomenosseismeses.5—Ostemposdetrabalhointercalaresaqueserefereon. o 2contam-seporperíodosdeumanoapartirdadatadoseuinício.Cláusula35. a Polivalência 1—Entreaempresaeotrabalhadorpoderáseresta-belecidoumacordodepolivalência.2—Entende-sepolivalenteotrabalhadorqueexercecomcarácterderegularidadetarefasdediversaspro-fissõesdomesmoníveldequalificação.3—Oacordoentreaempresaeotrabalhadorterá,obrigatoriamente,aformaescritaeespecificaráasdife-rentesprofissõescujastarefasotrabalhadorirádesem-penhar.4—Otrabalhadorpolivalenteterádireitoaauferircomocompensaçãosalarialummontantenãoinferiora8%daremuneraçãomínimaconvencionalparaoseugrauderemuneração.5—Oacordocelebradoentreaempresaeotra-balhadorpoderáserdenunciadoporqualquerdaspartesduranteosprimeirosseismesesdasuaduração.6—Seoacordodepolivalênciafordenunciado,otrabalhadorregressaráaodesempenhodaprofissãobaseparaquefoicontratado.7—Denunciadoquesejaoacordo,otrabalhadorper-deráodireitoàcompensaçãosalarialprevistanon. o 4destacláusula.Cláusula36. a Contratosatermo 1—Acontrataçãoatermoreporta-sesempreasitua- çõesdecarácterexcepcionalenãopoderáserutilizada
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1840 pelasentidadesempregadorascomomeiodefrustraraaplicaçãodasgarantiasligadasaocontratosemtermo,designadamenteaestabilidadeourelaçãocontratual.2—Aestipulaçãodotermoseránulasetiverporfimiludirasdisposiçõesqueregulamocontratosemtermo.3—Sópoderãocelebrar-secontratosatermoporprazoinferioraseismesesnosseguintescasos: a)Substituiçãotemporáriadotrabalhador; b)Acréscimotemporárioouexcepcionaldaacti-vidadedaempresa; c)Execuçãodeumatarefaocasionalouserviçodeterminadoprecisamentedefinidoenãodura-douro.4—Ostrabalhadorescontratadosatermoterãoasmesmasregaliasdostrabalhadoresefectivos,salvoseoutrasmaisfavoráveisforemacordadas,eterãoprio-ridadeemcasodeadmissãoemregimedecontratosemtermo. 5—Ocontratodetrabalhoatermoestásujeitoàformaescrita,devendoserassinadoporambasasparteseconterasseguintesindicações: a)Nomeoudenominaçãoeresidênciaousededoscontraentes; b)Categoriaprofissionaleretribuiçãodotraba-lhador; c)Localehoráriodetrabalho; d)Datadeiníciodotrabalho; e)Prazoestipulado,comindicaçãodomotivojus-tificativoou,nocasodecontratosatermoincerto,daactividade,tarefaouobracujaexe-cuçãojustifiquearespectivacelebraçãoouonomedotrabalhadorsubstituído; f)Datadacelebração.6—Considera-secontratosemtermoaqueleemquefalteareduçãoaescrito,assinaturadaspartes,onomeoudenominaçãoouasreferênciasexigidasnaalínea e)donúmeroanteriorou,simultaneamente,asreferênciasexigidasnasalíneas d)e f)domesmonúmero.7—Operíodoexperimentaldoscontratosatermoseráde30dias,sendoreduzidoa15diasparacontratosdeduraçãoigualouinferioraseismeses.8—Ostrabalhadoresadmitidoscomcontratosatermocujaduraçãoinicialourenovadanãoatinjaumanotêmdireitoaumperíododefériasequivalenteadoisdiasúteisporcadamêscompletodeserviço.9—Aquandodacaducidadedocontratoatermo,otrabalhadorterádireitoaumacompensaçãoequi-valenteadoisdiasderemuneraçãobaseporcadamêscompletodeduraçãodocontrato. Cláusula37. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestado foradoperíodonormaldetrabalho. 2—Nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoaprestartrabalhosuplementar,desdequeinvoquemotivosaten-díveis.3—Emcasodeprestaçãodetrabalhosuplementarporperíodonãoinferioraduashoras,haveráumainter-rupçãodequinzeminutosentreoperíodonormaleoperíodosuplementardetrabalho,aqualserásemprepagapelaentidadeempregadora.4—Nãoépermitidaaprestaçãodetrabalhosuple-mentaraostrabalhadoresemregimedeturnos,salvonaiminênciadeprejuízosgravesparaaempresaemedianteacordodostrabalhadores.Cláusula38. a Limitesdotrabalhosuplementar 1—Salvooscasosprevistosnonúmeroseguinte,nenhumtrabalhadorpoderárealizarmaisdeduzentashorasdetrabalhosuplementarporanonemmaisdeduashoraspordianormaldetrabalho. 2—Quandosetorneindispensável,paraprevenirou repararprejuízosgravesparaaempresaouparaasse-gurarasuaviabilidade,aprestaçãodetrabalhosuple-mentarparaalémdolimiteprevistononúmeroanterior,esteseráremuneradonostermosdon. o 2dacláusula45. a Cláusula39. a Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnootrabalhopres-tadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte,oqualsóseráautorizado,paraalémdoscasosdelaboraçãoemregimedeturnos,quandoaentidadeempregadoracomprovarasuaneces-sidade,ouvidooórgãorepresentativodostrabalhadores.2—Considera-setambémnocturno,atéaolimitededuashorasdiárias,otrabalhosuplementarprestadodepoisdas7horas,desdequeemprolongamentodeumperíodonormaldetrabalhopredominantementenocturno.3—Aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperiorem25%àretribuiçãodotrabalhoprestadoduranteodia,devendoaquelapercentagemacresceraoutraspres-taçõescomplementareseventualmentedevidas,comexcepçãodasrespeitantesaosregimesdeturnos.Cláusula40. a Regimedeturnos 1—Apenaséconsideradotrabalhoemregimedeturnosoprestadoemturnosderotaçãocontínuaoudescontínua,emqueotrabalhadorestásujeitoàscor-respondentesvariaçõesdehoráriodetrabalho.2—Otrabalhoemregimedeturnossóéautorizado desdequeaentidadeempregadoracomprovedevida- menteasuanecessidade,ouvidaaComissãodeTra- balhadores,ounasuafaltaacomissãosindicalouinter- sindical,devendoorespectivopareceracompanharo pedidodeaprovaçãoaoMinistériodoTrabalho.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1841 3—Emcasodeprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosdeveráobservar-seemregraoseguinte: a)Emregimededoisturnos,operíodonormaldetrabalhosemanalédequarentahoras; b)Emregimedetrêsturnos,operíodonormaldetrabalhopoderáserdistribuídoporseisdiasdesegunda-feiraasábado,semprejuízodehorá-riosdemenorduraçãoquejáestejamaserpra-ticados,e,salvoacordoemcontráriocomaComissãodeTrabalhadores,ashorasdoturnopredominantementenocturnoserãodistribuídasdesegundaasexta-feira.4—Adistribuiçãodoperíodonormaldetrabalhosemanalpoderáfazer-sedeoutraforma,desdequeaentidadeempregadorajustifiqueporescritoasuaneces-sidade,ouvidaaComissãodeTrabalhadores,ounasuafaltaacomissãosindicalouintersindicalouossindicatosinteressados,devendoorespectivopareceracompanharopedidodeaprovaçãoaoMinistériodoTrabalho.5—Aprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosconfereaostrabalhadoresodireitoaumcomplemento deretribuiçãonomontantede: a)15%daretribuiçãodebaseefectiva,nocasodeprestaçãodetrabalhoemregimededoistur-nos,dequeapenasumsejatotalouparcial-mentenocturno; b)25%daretribuiçãodebaseefectiva,nocasodeprestaçãodetrabalhoemregimedetrêstur-nos,oudedoisturnostotalouparcialmentenocturnos.6—Oacréscimoderetribuiçãoprevistononúmeroanteriorincluiaretribuiçãoespecialdotrabalhocomonocturno.7—Osacréscimosderetribuiçãoprevistosnon. o 5integramparatodososefeitosaretribuiçãodostra-balhadores,masnãosãodevidosquandodeixardeseverificaraprestaçãodetrabalhoemregimedeturnos.8—Nosregimesdetrêsturnoshaveráumperíododiáriodetrintaminutospararefeiçãonasempresasquedisponhamderefeitóriooucantinaondeasrefeiçõespossamserservidasnaqueleperíodoedequarentaecincominutosquandonãodisponhamdessesserviços,eestetemposeráconsideradoparatodososefeitoscomotempodeserviço.9—Qualquertrabalhadorquecomproveatravésdeatestadomédicoaimpossibilidadedecontinuaratra-balharemregimedeturnospassaráimediatamenteaohorárionormal;asempresasreservam-seodireitodemandarprocederaexamemédico,sendofacultadoaotrabalhadoroacessoaoresultadodesteexameeaosrespectivoselementosdediagnóstico.10—Considera-sequesemantêmaprestaçãodetra-balhoemregimedeturnosduranteasférias,semprequeesseregimeseverifiqueatéaomomentoimedia- tamenteanterior. 11—Naorganizaçãodosturnosdeverãosertomados emconta,namedidadopossível,osinteressesdos trabalhadores. 12—Sãopermitidasastrocasdeturnoentreostra-balhadoresdamesmaprofissãoeescalão,desdequepreviamenteacordadasentreostrabalhadoresinteres-sadoseaentidadeempregadora.13—Ostrabalhadoressópoderãomudardeturnoapósoperíododedescansosemanal.14—Salvocasosimprevisíveisoudeforçamaior,devidamentecomprovadosàComissãodeTrabalhado-res,aentidadeempregadoraobriga-seafixaraescaladeturnospelomenoscomummêsdeantecedência.15—Nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoapres-tartrabalhoemregimedeturnossemterdadooseuacordodeformaexpressa.CAPÍTULOV Remuneraçõesmínimas Cláusula41. a Remuneraçõesmínimasdotrabalho Asremuneraçõescertasmínimasmensaisdostraba- lhadoresabrangidosporestecontratosãoasconstantesdoanexo I.Cláusula42. a Formadepagamento 1—Aretribuiçãoserápagaporperíodoscertoseiguaiscorrespondentesaomês.2—Afórmulaparacálculodaremuneração/horaéaseguinte: RH = RM ×12 52× HS sendo: RM =retribuiçãomensal; HS =horáriosemanal.Cláusula43. a Descontodashorasdefalta 1—Aempresatemdireitoadescontarnaretribuiçãodotrabalhadoraquantiareferenteàshorasdeserviço correspondentesàsausências,salvonoscasosexpres- samenteprevistosnestecontrato.2—Ashorasdefaltanãoremuneradasserãodes-contadasnaremuneraçãomensalnabasedaremune-ração/horacalculadanostermosdacláusulaanterior,exceptoseashorasdefaltanodecursodomêsforememnúmerosuperioràmédiamensaldashorasdetra-balho,casoemquearemuneraçãomensalserácor-respondenteàshorasdetrabalhoefectivamentepres-tadas.3—Amédiamensaldashorasdetrabalhoobtêm-se pelaaplicaçãodaseguintefórmula: Hs ×52 12 sendo Hs onúmerodehorascorrespondentesaoperíodo normaldetrabalhosemanal.
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1842 Cláusula44. a Condiçõesespeciaisderetribuição 1—Nenhumtrabalhadorcomfunçõesdechefiapoderáreceberumaretribuiçãoinferioràefectivamenteauferidapeloprofissionalmaisremuneradosobasuaorientação,acrescidade5%sobreestaúltimaremu-neraçãonãopodendoesteacréscimoserinferiora E 40.2—Oscaixas,cobradoresecontroladores-caixa(hotelaria)têmdireitoaumsubsídiomensalparafalhasnovalorde6,5%damédiaaritméticaresultantedasomadastabelas I e II.3—Paraopagamentoderemuneraçõeseabonosdefamíliadeverãoserdestacadostrabalhadoresdeescri-tóriocomclassificaçãoprofissionalnuncainferioraterceiro-escriturário.4—Ostrabalhadoresqueprocedamaospagamentosreferidosnonúmeroanteriorterãodireitoàsseguintesgratificaçõesmensais:Montanteglobalmanuseadoaté E 5000—subsídio de4,5%;Montanteglobalmanuseadosuperiora E 5000—6,5%.Osubsídioserácalculadocombasenamédiaarit-méticaaqueserefereon. o 2destacláusula.5—Osubsídioprevistonon. o 2destacláusulafaráparteintegrantedaretribuiçãomensaldotrabalhador,omesmoseverificandoquantoàgratificaçãoprevistanon. o 4,semprequeospagamentosqueaeladãodireitosejamefectuados,comcarácterderegularidadeeper-manência,pelomesmotrabalhador.6—Semprequeostrabalhadoresreferidosnon. o 2sejamsubstituídosnodesempenhodasrespectivasfun-ções,osubstitutoreceberáosubsídionapartepropor-cionalaotempodesubstituição.7—Consideram-seabrangidospelon. o 4ostraba-lhadoresquetenhamaseucargoospagamentose,desig-nadamente,efectuemorecebimentoesubsequenterepartiçãodeumvalorglobaleprocedamàconferênciaeprestaçãodecontasaosserviçosdetesourariaououtrospelospagamentosefectuados.Cláusula45. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarseráremuneradocomumacréscimode50%sobrearemuneraçãonormalna1. a horadiária,75%na2. a horae100%nasrestantes,oquesetraduznaaplicaçãodasseguintesfórmulas(emque RH significaremuneração/horanormal): TrabalhosuplementarTrabalhodiurnoTrabalhonocturno 1. a hora.................1,5× RH 1,75× RH 2. a hora.................1,75× RH 2× RH Horasrestantes...........2× RH 2,25× RH 2—Emcasosdeforçamaiorouquandosetorneindispensávelparaasseguraraviabilidadedaempresaouaindaprevenirourepararprejuízosgravesnamesma,otrabalhosuplementarnãoficasujeitoaoslimitespre-vistosnacláusula26. a eseráremuneradocomoacrés-cimode75%sobrearetribuiçãonormalnaprimeirahoraede100%nasrestantes,nocasodeserprestadoparaalémdetaislimites.3—Ashorassuplementaresfeitasnomesmodianãoprecisamdeserprestadasconsecutivamenteparaseremretribuídasdeacordocomoesquemaanterior.4—Semprequeotrabalhosuplementarseprolongueparaalémdas20horas,aempresaéobrigadaaofor-necimentogratuitodarefeiçãoou,nocasodenãopos-suirinstalaçõesprópriasparaoefeito,aopagamentodamesma.Cláusula46. a Retribuiçãodotrabalhoemdiasferiadosoudedescanso 1—Otrabalhadortemdireitoàretribuiçãocorres-pondenteaosferiados,semqueestaospossacompensar comtrabalhosuplementar.2—Ashorasdetrabalhoprestadonosdiasdedes-cansosemanalobrigatóriooucomplementarserãopagaspelovalorcorrespondenteatrêsvezesaremunera-ção/horanormal,istoé: R =3× n × RH sendo: R =remuneraçãocorrespondenteaotrabalhoemdiadedescansosemanal,obrigatóriooucom-plementar; n =númerodehorasdetrabalhoprestado; RH =remuneração/horanormal.3—Ashorasdetrabalhoprestadasemdiasferiadosserãopagaspelovalorcorrespondenteaduasvezesemeiaaremuneração/horanormal,alémdopagamentododiaintegradonaretribuiçãomensal.4—Otrabalhoprestadonodiadedescansosemanalobrigatóriodádireitoadescansarnumdostrêsdiasúteisseguintes.Cláusula47. a Casosdereduçãodecapacidadeparaotrabalho Quandoseverifiquediminuiçãodorendimentodotrabalhoporincapacidadeparcialpermanentedecor-rentededoençaprofissionalouacidentedetrabalhoocorridodentroouforadolocalhabitualdetrabalho,podeaempresaatribuiraotrabalhadordiminuídoumaretribuiçãoinferioràquelaaqueestetinhadireito,desdequeareduçãoefectuadanãosejasuperioraovalordapensãopagapelaentidaderesponsável.Cláusula48. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadorescompelomenosumanodeantiguidade,em31deDezembro,terãodireitoaumsubsídiodeNatalcorrespondenteaummêsderetri- buição.
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1843 2—OstrabalhadoresadmitidosduranteoanoaquerespeiteosubsídiodeNatalterãodireitoaumsubsídioproporcionalàsuaantiguidadeem31deDezembro.3—Ostrabalhadorescujocontratocesseantesdadatadepagamentodosubsídioreceberãoumafracçãoproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanocivilcorrespondente.4—Emcasodesuspensãodocontratoporqualquerimpedimentoprolongado,designadamenteparapresta-çãodeserviçomilitarobrigatório,otrabalhadorterádireito,quernoanodasuspensão,quernoanoderegresso,àparteproporcionaldosubsídiodeNatalcor-respondenteaotempodeserviçoprestado.5—Ostrabalhadoresquenodecursodoanociviltenhamprestadomaisdeseismesesdeserviçoefectivoetenhamtidooseucontratosuspensopormotivodedoençaouacidentedetrabalhotêmdireitoareceberdoempregador(emrelaçãoaoperíododeausência)umaprestaçãocorrespondenteàdiferençaentreovalordosubsídiodeNatalpagopelasegurançasocialoucom-panhiadeseguroseovalorintegraldestesubsídio. 6—AentidadeempregadorapoderáadiantarovalordosubsídiodeNatalapagarpelasegurançasocialoucompanhiadesegurosdesdequeotrabalhadorosoliciteporescrito.7—Osubsídioserápagoconjuntamentecomaretri-buiçãodomêsdeNovembro,salvoemcasodesuspensãoemergentedoserviçomilitarobrigatório,ouemcasodecessaçãodocontratodetrabalho,emqueopaga-mentoterálugarnadatadasuspensãooudacessação,Cláusula49. a Dataedocumentodepagamento 1—Asempresasobrigam-seaentregaraostraba-lhadoresaoseuserviço,noactodepagamentodaretri-buição,umtalãopreenchidoporformaindelével,noqualfiguremonomecompletodostrabalhadores,onúmerodainscriçãonarespectivasegurançasocial,retribuiçãomensal,profissãoeescalão,osdiasdetra-balhonormaleashorasdetrabalhosuplementarouemdiasdedescansosemanalouferiados,osdescontoseomontantelíquidoareceber.2—Opagamentoefectuar-se-áatéaoúltimodiadoperíodoaquerespeitaedentrodoperíodonormaldetrabalho.3—Semprequeotrabalhadorsejaretidonaempresaparaefeitosdepagamentodaretribuição,paraalémdoslimitesdoseuhorárionormaldetrabalhoreceberáorespectivoperíododetempocomotrabalhosuple-mentar.CAPÍTULOVI Deslocaçõesemserviço Cláusula50. a Princípiosgerais 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali- zaçãodetrabalhoforadolocalhabitual. 2—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta-belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviço;nafaltadeindicaçãoexpressanocontratoindi-vidualdetrabalho,entende-seporlocalhabitualdetra-balhoquandoestenãosejafixoasedeoudelegaçãooufilialaqueotrabalhadorestejaadministrativamenteadstrito.3—Consideram-sepequenasdeslocaçõesasqueper-mitamaidaeoregressodiáriodotrabalhadoraoseulocalhabitualdetrabalho,ouàsuaresidênciahabitual.Sãograndesdeslocaçõestodasasoutras.4—Semprequeumtrabalhadorsedesloqueemser-viçodaempresaparaforadolocalhabitualdetrabalhoetenhaqualqueracidente,aentidadepatronalseráres-ponsávelportodosequaisquerprejuízos(incluindoperdadesalários)daíresultantes,desdequenãohajaculpadotrabalhador.5—Sempreque,aoserviçodaempresa,otrabalha-dorconduzaumveículo,todasasresponsabilidadesouprejuízoscabemàentidadepatronal,desdequenãohajaculpadotrabalhador. 6—Seotrabalhadorconcordaremutilizarveículopróprioaoserviçodaempresa,estaobriga-seapagar--lhe,porcadaquilómetropercorrido,0,26ou0,12dopreçodolitrodegasolinasuperquevigorar,consoantesetratedeveículoautomóveloudemotocicloouciclo-motor;quandoestautilizaçãotivercarácterderegu-laridade,aempresaobriga-seaindaaefectuarumsegurocontratodososriscos,incluindoresponsabilidadecivililimitada,compreendendopassageirostransportadosgratuitamente,desdequeemserviçodaentidadeempre-gadora.7—Operíodoefectivodedeslocaçãocomeçaacon-tar-sedesdeapartidadolocalhabitualdotrabalhooudaresidênciahabitualdotrabalhador,casoestasesituemaispertodolocaldedeslocação,eterminanolocalhabitualdetrabalho;senoentanto,oregressoaolocalhabitualdetrabalhonãopuderefectuar-sedentrodoperíodonormaldetrabalho,adeslocaçãoterminarácomachegadadotrabalhadoràsuaresidênciahabitual.8—Otempodetrajectoeespera,napartequeexcedaoperíodonormaldetrabalho,nãoserácon-sideradoparaefeitosdodispostonon. o 1dacláusula38. a eserásempreremuneradocomotrabalhosuplementar.9—Ostrabalhadoresdeslocadostêmdireitoaopaga-mentodasdespesasdetransportedirectamenterela-cionadascomoserviçooutrabalhoarealizar.10—Nasgrandesdeslocaçõesostrabalhadorestêmdireitoaoregressoimediatoeaopagamentodasviagens,seocorrerfalecimentooudoençagravedocônjuge,filhosoupais,ouaindaporalturadoNataledaPáscoa,salvose,nesteúltimocaso,forcelebradoacordoemcontrárioentreostrabalhadoreseaempresa.11—Nenhumtrabalhadorpodeserdeslocadosem oseuconsentimento,salvoseocontrárioresultardo seucontratoindividualdetrabalhoouseverifiquem casosdeforçamaiorouiminênciadeprejuízosgraves paraaempresa.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1844 Cláusula51. a Pequenasdeslocações Ostrabalhadores,alémdasuaretribuiçãonormal,terãodireitonaspequenasdeslocações: a)Aopagamentodasrefeiçõesaquehouverlugar; b)Semprejuízodepráticasmaisfavoráveisemvigornasempresas,otrabalhadorterádireitoaopagamentodeumaverbadiáriafixade0,50%damédiaaritméticaresultantedasomadastabelas I e II,desdequeasomadostemposdedeslocação,incluindoostemposdetrajecto,excedaumahoraetrintaminutos.Cláusula52. a GrandesdeslocaçõesnoPaís 1—Ostrabalhadores,alémdasuaretribuiçãonor-mal,terãodireitonasgrandesdeslocaçõesnoPaís: a)Aumaverbadiáriafixade0,8%damédiaarit-méticaresultantedasomadastabelas I e II; b)Aopagamentodasdespesasdealojamentoe alimentaçãoduranteoperíodoefectivodedeslocação.2—Opagamentodasdespesasaqueserefereaalí-nea b)podesersubstituídoporumaajudadecustodiáriaaacordarentreaspartes.Cláusula53. a GrandesdeslocaçõesforadoPaís 1—EmtodasasgrandesdeslocaçõesforadoPaísostrabalhadoresterãodireitoa: a)Umaretribuiçãoidênticaàpraticadanolocal,paraostrabalhadoresdamesmaprofissãoecategoria,desdequeessaretribuiçãonãosejainferioràquelaaqueotrabalhadortinhadireitonolocalhabitualdetrabalho; b)Umaajudadecustoigualàretribuiçãoaqueotrabalhadortinhadireitonolocalhabitualdetrabalho,acontardadatadapartidaatéàdatadechegada,depoisdecompletadaamissãodeserviço; c)Aopagamentodotempodetrajectoeespera,atéaolimitededozehoraspordia,sendopagascomosuplementaresashorasqueexcedamoperíodonormaldetrabalho.2—Aajudadecustoaqueserefereaalínea b)don. o 1pode,seotrabalhadorassimopreferir,sersubstituídaporumaverbadiáriafixade1,8%damédiaaritméticaresultantedasomadastabelas I e II paracoberturadedespesascorrentes,alémdopagamentodasdespesasdealojamentoealimentação.3—Osprincípiosestatuídosnosnúmerosanteriorespodemseralteradosporacordodaspartes. Cláusula54. a Descansosuplementarnasgrandesdeslocações 1—Ostrabalhadoresemgrandedeslocaçãoterão direitoa1diaútildedescansosuplementarporcada 30diasconsecutivosdegrandedeslocaçãoparalocalsituadoforadeumraiode250km,contadosapartirdolocalhabitualdetrabalho,atéummáximode5diasporcadaanocompletodegrandedeslocação.2—Ostrabalhadoresqueemgrandedeslocaçãoeste-jamacompanhadosdefamiliarnãobeneficiamdaregaliaconsignadanon. o 1.3—Nãobeneficiamtambémdodispostonon. o 1ostrabalhadoresemgrandedeslocaçãoaquemasempresasfacultemoupaguemtransportesemanalparaolocalhabitualdetrabalhoouresidênciahabitualdotrabalhador.4—Odispostonestacláusulapodeseralteradopormútuoacordodaspartes.Cláusula55. a Doençasdopessoalnasgrandesdeslocações 1—Duranteosperíodosdedeslocação,osriscosde doençaquedeixemeventualmentedeserasseguradospelarespectivasegurançasocialounãosejamigual-mentegarantidosnaáreaporqualqueroutrainstituiçãodeprevidência,passarãoasercobertospelaempresaque,paratanto,assumiráasobrigaçõesquecompetiriamàquelaseotrabalhadornãoestivessedeslocado.2—Duranteosperíodosdedoença,comprovadosporatestadomédico,otrabalhadordeslocadomanterá,conformeoscasos,osdireitosprevistosnascláusulas50. a e51. a eterádireitoaopagamentodaviagemderegressoseestaforprescritapelomédicoassistenteoufaltarnolocalaassistênciamédicanecessária.3—Nocasodeotrabalhadorviracontrairdoençaespecíficadolocaldetrabalhoaquandodadeslocação,aempresaobriga-se: a)Nocasodeperdadedireitoscomobeneficiáriodasegurançasocial,apagarintegralmentearetribuiçãodevida,bemcomoarespectivaassis-tênciamédicaemedicamentosaduranteoperíododeincapacidade; b)Nocasocontrário,apagaradiferençaentre ovalordaretribuiçãodevidaeossubsídiosaqueotrabalhadortenhadireitoduranteoperíododebaixa.Cláusula56. a Segurodopessoaldeslocado 1—Nasgrandesdeslocaçõesasempresasdeverãosegurarostrabalhadoresduranteoperíododedeslo-caçãocontraosriscosdeacidentedetrabalhonostermosdaleiedeverãoaindaefectuarumsegurodeacidentespessoais,cobrindoosriscosdemorteeinvalidezper- manentedevalornuncainferiora E 40300. 2—Osfamiliaresque,medianteacordocomaenti- dadeempregadora,acompanhemotrabalhadorserão
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1845 cobertosindividualmenteporumseguroderiscosdeviagemdevaloraacordarentreaspartes.Cláusula57. a Transporteepreparaçãodasgrandesdeslocações 1—Competeàsempresas,paraalémdopagamentodasdespesasdetransporte,opagamentodasdespesasdepreparaçãodasgrandesdeslocações,bemcomodasdetransporteemserviçoqueocorramnolocaldadeslocação.2—Omeioeaclassedetransporteautilizardeverãoseracordadosentreaentidadeempregadoraeostrabalhadores.Cláusula58. a Fériasdopessoaldeslocado 1—Paraefeitosdegozodeférias,otrabalhadordes-locadoregressaaolocalderesidência,compagamentodasdespesasdetransportepelaentidadeempregadora, considerando-se suspensa a sua deslocação durante esse período.2—Seotrabalhadorpreferirgozarasfériasnolocalondeestádeslocado,temdireitoàretribuiçãoqueaufe-ririasenãoestivessedeslocadoeaopagamentodovalordasdespesasdetransportequeaentidadeempregadoradespenderiaseelefossegozarasfériasnolocaldasuaresidência.Cláusula59. a Períodosdeinactividade Asobrigaçõesdasempresasparacomopessoaldes-locadosubsistemduranteosperíodosdeinactividadecujaresponsabilidadenãopertençaaotrabalhador.Cláusula60. a Abonoparaequipamentoouvestuário OstrabalhadoresdeslocadosforadoPaísterãodireitoaumabonocorrespondenteàsdespesascomaaquisiçãodovestuárioeequipamentodeusoindividual,emtermosaacordarcasoacaso,tendoematençãoanaturezadoequipamentoeotempodedeslocação.Cláusula61. a Falecimentodotrabalhadordeslocado 1—Nocasodefalecimentodotrabalhadordeslocadooudefamiliardeslocadocomoacordodaentidadeempregadora,serãosuportadospelaempresaosencar-gosdecorrentesdatransferênciadocorpoparaolocal daresidênciahabitual. 2—Semprequeatransferênciadocorpodevaserfeitaparalocalquenãocoincidacomodaresidênciahabitual,aempresasuportaráosencargoscorrespon- dentesaoprevistonon. o 1. CAPÍTULOVII Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula62. a Descansosemanal 1—Semprejuízodoscasosprevistosnalei,osdiasdedescansosemanal,paraostrabalhadoresabrangidosporestecontrato,sãoosábadoeodomingo.2—Aentidadeempregadoradeveproporcionaraostrabalhadoresquepertençamaomesmoagregadofami-liarodescansosemanalnomesmodia.Cláusula63. a Feriados 1—Sãoconsideradosferiadososseguintesdias:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio; 5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—Alémdosdiasprevistosnonúmeroanterior,serãoigualmenteconsideradosferiadosobrigatóriosoferiadomunicipaldalocalidadeeaterça-feiradeCar-naval,osquaispoderão,todavia,sersubstituídosporqualqueroutrodiaemqueacordemaentidadeempre-gadoraeamaioriadostrabalhadores.Cláusula64. a Direitoaférias 1—Emcadaanocivilostrabalhadoresabrangidosporestecontratotêmdireitoagozarfériasrespeitantesaotrabalhoprestadonoanoanterior,salvoodispostonon. o 2dacláusulaseguinte.2—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubstituídoportrabalhosuplementarouqualqueroutramodalidade,salvonoscasosespeciaisprevistos nestecontrato. Cláusula65. a Duraçãodasférias 1—Operíododefériaséde22diasúteis.2—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrerno1. o semestredoanocivil,otrabalhadortemdireito,apósumperíodode60diasdetrabalhoefectivo,aumperíododefériasde8diasúteis.3—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorra no2. o semestredoanocivil,odireitoafériassósevenceapósodecursodeseismesescompletosdeserviçoefectivo. 4—Asfériasdeverãosergozadasemdiasseguidos, salvoseaentidadeempregadoraeotrabalhadoracor-
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1846 darememqueorespectivoperíodosejagozadointer-poladamente,devendonestecasosersalvaguardadoumperíodomínimode10diasúteisconsecutivos.5—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadeempregadorapagaráaotrabalhador,alémdasfériasesubsídiosvencidos,seaindaasnãotivergozado,aparteproporcionaldasfériasesubsídiosrelativosaoanodacessação.Cláusula66. a Subsídiodeférias Nomínimodeoitodiasantesdoiníciodasférias,aentidadeempregadorapagaráaotrabalhadorumsub-sídioigualàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasaquetenhadireito.Cláusula67. a Acumulaçãodeférias 1—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoanocivilemquesevencem,nãosendopermitidoacumularnomesmoanofériasdedoisoumaisanos. 2—Terãodireitoaacumularfériasdedoisanos: a)Ostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenocontinentequandopretendamgozá-lasnosarquipélagosdosAçoresedaMadeira; b)OstrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenosarquipélagosdosAçoresedaMadeira,quandopretendamgozá-lasemoutrasilhasounocontinente; c)Ostrabalhadoresquepretendamgozarasfériascomfamiliaresemigradosnoestrangeiro.3—Ostrabalhadorespoderãoaindaacumularnomesmoanometadedoperíododefériasvencidonoanoanteriorcomodesseano,medianteacordocomaentidadeempregadora.Cláusula68. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreaentidadeempregadoraeotrabalhador.2—Nafaltadeacordocaberáàentidadeempre-gadoraaelaboraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoaComissãodeTrabalhadoresouacomissãosindicalouintersindicalouosdelegadossindicais,pelaordemindicada.3—Nocasoprevistononúmeroanterior,aentidadeempregadorasópoderámarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro,salvoseoutracoisaresultardeacordocelebradoentreaentidadeempregadoraeasentidadesreferidasnaquelenúmero.4—Nocasodeotrabalhadoradoecerduranteoperíododeférias,sãoasmesmassuspensas,desdequeaentidadeempregadorasejadofactoinformada,pros- seguindologoapósaaltaouemdataaacordarentre aspartesogozodosrestantesdiasdeférias,preferen-cialmentedentrodoperíodoprevistonon. o 3. 5—Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhadornadataprevistaparaoseuinícioestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,cabendoàentidadeemprega-dora,nafaltadeacordo,anovamarcaçãodoperíododeférias,preferencialmentedentrodoperíodoprevistonon. o 3.6—Terminadooimpedimentoantesdedecorridooperíodoanteriormentemarcado,otrabalhadorgozaráosdiasdefériasaindacompreendidosneste,aplican-do-se,quantoàmarcaçãodosdiasrestantes,odispostononúmeroanterior.7—Noscasosemqueacessaçãodocontratodetra-balhoestásujeitaaavisoprévio,aspartesinteressadaspoderãoacordarnaantecipaçãodoperíododefériasparaomomentoimediatamenteanterioràdataprevistaparaacessaçãodocontrato;nafaltadeacordo,obser-var-se-áodispostonon. o 2destacláusula.8—Omapadefériasdefinitivodeveráestarelabo-radoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaano. 9—Seomapadefériasnãotiversidoafixadoatéaodia15deAbrilounãotiversidorespeitadopelaentidadeempregadoraoperíodoreferidonon. o 2,caberáaotrabalhadorfixaroperíodoemquegozaráassuasférias,desdequeofaçaporescritoecomumaantecedênciamínimade30diasemrelaçãoàdatadoiníciodasmesmas.10—Nocasodeotrabalhadorterexercidoodireitoconferidononúmeroanterioreaentidadeempregadoraserecusaraconcederfériasnoperíodofixadopelotra-balhador,incorreaquelanassançõesprevistasnacláusula71. a 11—Aostrabalhadoresque,pertencendoaomesmoagregadofamiliar,seencontremaoserviçodamesmaentidadeempregadoraseráconcedidaobrigatoriamenteafaculdadedegozarfériassimultaneamente.Cláusula69. a Encerramentoparaférias Semprequeasconveniênciasdaproduçãoojusti-fiquem,asempresaspodemencerrartotalouparcial-menteosseusestabelecimentosparaefeitodeférias,nostermosdalei,devendooparecerdasestruturassindicaisrepresentativasdostrabalhadoresacompanharocompetentepedidodeautorização.Cláusula70. a Exercíciodeoutraactividadeduranteasférias 1—Otrabalhadornãopodeexerceroutraactividaderemuneradaduranteasférias,anãoserquejáaviesseexercendocumulativamenteouseaentidadeempre-gadoraoautorizar.2—Atransgressãoaodispostononúmeroanterior, alémdeconstituirinfracçãodisciplinar,dáàentidade empregadoraodireitodereaverosubsídiodeférias napartecorrespondente.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1847 Cláusula71. a Nãocumprimentodaobrigaçãodeconcederférias 1—Aentidadeempregadoraque,intencionalmentenãocumprirtotalouparcialmenteaobrigaçãodecon-cederférias,pagaráaotrabalhador,atítulodeindem-nização,otriplodaretribuiçãodoperíodoemfaltaeosubsídiocorrespondenteaotempodefériasqueestedeixoudegozar.2—Odispostonestacláusulanãoprejudicaaapli-caçãodassançõesemqueaentidadeempregadoraincorraporviolaçãodasnormasreguladorasdasrela-çõesdetrabalho.Cláusula72. a Fériasesuspensãodocontratodetrabalho 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíodode fériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Apósacessaçãodoimpedimentoprolongadoeaprestaçãodetrêsmesesdeserviçoefectivo,otra-balhadortemdireitoagozaroperíododefériasquesevenceuouqueseteriavencidoem1deJaneirodesseano,comosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanterioroudegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.Cláusula73. a Interrupçãodeférias 1—Sedepoisdefixadaaépocadeférias,aentidadeempregadora,pormotivosdeinteressedaempresa,aalteraroufizerinterromperasfériasjáiniciadas,indem-nizaráotrabalhadordosprejuízosquecomprovada-menteestehajasofridonapressuposiçãodequegozaria asférias,naépocafixada;emcasodeinterrupçãode fériasaentidadeempregadorapagaráaotrabalhadorosdiasdetrabalhoprestadocomumacréscimode100%.2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedorespectivoperíodo.Cláusula74. a Regressodotrabalhadorapósoserviçomilitar Apósocumprimentodoserviçomilitar,otrabalhador retomaráolugarnaempresa,paraoquedevenotificá-la, pessoalmenteouatravésdecartaregistada,comavisoderecepção,noprazode15diasdepoisdetersido licenciadoeapresentar-seaoserviçonomesmoprazo, sobpenadeperderodireitoaolugar. Cláusula75. a Licençasemretribuição 1—Aentidadeempregadoraconcederáaotrabalha-dor,apedidodeste,devidamentefundamentado,licençasemretribuiçãoatéaolimitededoismeses.2—Aentidadeempregadorapoderánegaracon-cessãodelicençasemretribuiçãonoscasosseguintes: a)Quandoopedidonãoseachardevidamentefundamentado; b)Quandoalicençasedestinaraoexercíciodeumaactividaderemuneradanoutraempresa.3—Otrabalhadorquepretenderexercerodireitoprevistonon. o 1destacláusuladeveráapresentaroseupedido,porescrito,comaantecedênciamínimade10dias.4—Otrabalhadorsópoderávoltarausardodireitoprevistonon. o 1decorridoquesejaumano.5—Oslimitesfixadosnosn. os 1e4nãoseaplicamquandoalicençasedestinaràfrequênciadecursosou estágiosdeformaçãoprofissionaloucultural.6—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade.7—Nocasodecomprovadamenteotrabalhadorterutilizadooperíododelicençasemretribuiçãoparafina-lidadediversadaexpressanasuafundamentação,ficaráimpedidodeusardestedireitodurantetrêsanosconsecutivos.Cláusula76. a Definiçãodefalta 1—Faltaéaausênciaduranteashorascorrespon-dentesaumdianormaldetrabalho.2—Asausênciasduranteperíodosinferioresaumdiaserãoconsideradossomandoostemposrespectivosereduzindoototaladias.Cláusula77. a Atrasosnaapresentaçãoaoserviço 1—Otrabalhadorqueseapresenteaoserviçocom atrasoiniciaráotrabalhosalvoodispostonosnúmero seguinte.2—Nocasodaapresentaçãodotrabalhadorparainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalhoseverificarcomumatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeaentidadepatronalrecusaraaceitaçãodaprestaçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetrabalho,respectivamente,sendodescontadaacor-respondenteretribuição.Cláusula78. a Faltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamperdade retribuição. 2—Otempocorrespondenteàsfaltasinjustificadas nãoserácontadoparaefeitosdeantiguidade.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1848 Cláusula79. a Faltasjustificadas 1—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadaspormotivodeacidenteoudoençadequalquernatureza; b)Asdadasdurantecincodiasconsecutivosporfalecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimno1. o graudalinharecta(paisefilhos,porparentescoouadopçãoplena,padrastos,enteados,sogros,gen-rosenoras); c)Asdadasdurantedoisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutrosparentesouafinsdalinharectaou2. o graudalinhacolateral(avósebisa-vósporparentescoouafinidade,netosebis-netosporparentesco,afinidadeouadopçãoplena,irmãosconsanguíneosouporadopçãoplenaecunhados)oudepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostra-balhadores; d)Asdadasparaacompanhamentodefuneraisdaspessoasprevistasnasalíneas b)e c),quando ofuneralnãotiverlugarnosdiasdafaltaresul-tantesdaquelasalíneas; e)Asdadasdurante11diasconsecutivos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes,porocasiãodocasamentodotrabalhador; f)Asdadasdurante2diasúteis,seguidosouinter-polados,dentrodos20diassubsequentesaonas-cimentodefilhos; g)Asdadaspelotempoindispensávelparapres-taçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamembrosdoagregadofamiliardotrabalhador,considerando-secomotalocônjuge,parenteseafinse,bemassim,quaisqueroutraspessoasquecomelevivamemcomunhãodemesaehabitação; h)Asdadaspelotempoindispensávelàpráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemassociaçõessindicaisouinstituiçõesdeprevidênciaenaqualidadededelegadosin-dicaloudemembrodecomissãodetraba-lhadores; i)Asqueresultemdemotivodeforçamaior,emconsequênciadecataclismo,inundação,tempes-tadeousituaçãoextraordináriasemelhanteimpeditivadaapresentaçãodotrabalhadoraoserviço; j)Asqueresultemdeimposiçãodevidamentecomprovada,deautoridadejudicial,militaroupolicial; l)Asdadaspormotivodedetençãoouprisãopre-ventivadotrabalhador,enquantonãoseveri-ficaraprisãoefectivaresultantededecisãocondenatória; m)Asdadasparaexercerasfunçõesdebombeiro,desdequeonúmerodefaltasnãoexceda,emmédia,trêsdiaspormês,talnãocauseprejuízoparaaactividadedaentidadeempregadoraeasfaltassejamdevidamentejustificadasnoster- mosdalei; n)Asdadasparadoarsangue,salvoquandohaja motivosurgenteseinadiáveisdeserviçoque naquelemomentodesaconselhemoseuafas- tamentodolocaldetrabalho; o)Asdadaspeloscandidatosduranteoperíododecampanhaparaosórgãosrepresentativosdasautarquiaslocais; p)Asdadasparaexercíciodefunçõesnostermosdoestatutodoseleitoslocais; q)Asdadaspelosmembrosdasmesasdasassem-bleiasousecçõesdevotonodiaseguinteaodaeleição; r)Asqueforempréviaouposteriormenteauto-rizadaspelaentidadeempregadora.2—Nãoimplicamperdaderetribuição: a)Asfaltasprevistasnasalíneas b), c), e), f), i), j), m), n), o), p), q)e r)donúmeroanterior; b)Asfaltasprevistasnaalínea g)don. o 1,atéaolimitede20diasporano,desdequejus-tificadasporumadeclaraçãodeumserviçomédicoouporqualqueroutromeioidóneo,semprejuízodasuaeventualcomprovaçãopelosser-viçosdaempresa,paraassistênciaafilhos,adop-tadosouenteadosmenoresde10anos,esten-dendo-seportodooperíodo,emcasodehospitalização; c)Asfaltasprevistasnaalínea g)don. o 1,até aolimitede15diasporano,desdequejus-tificadasporumadeclaraçãodeumserviçomédicoouporqualqueroutromeioidóneo,semprejuízodasuaeventualcomprovaçãopelosser-viçosdaempresa,paraassistênciaafilhos,adop-tadosouenteadosmaioresde10anos.3—Nocasodasalíneas b)e c)don. o 1,asfaltasserãodadasapartirdadataemqueotrabalhadortiverconhecimentodofalecimento,desdequeesteconhe-cimentoseverifiqueatéoitodiasapósofacto,sobpenadearegaliacaducar.4—Ascomunicaçõesdeausênciaeospedidosdedispensadeverãosertransmitidosàempresacomamaiorbrevidadepossívelapósotrabalhadortertidoconhecimentodomotivoqueosjustificam;noscasosdemanifestaurgênciaoutratando-sedesituaçãoimpre-visível,deverãosertransmitidosnomaiscurtoperíodopossívelapósaocorrência.5—Ospedidosdedispensaouascomunicaçõesdeausênciadevemserfeitosporescrito,emdocumentopróprioouemduplicado,devendoumdosexemplares,depoisdevisado,serentregueaotrabalhador.6—Osdocumentosaqueserefereonúmeroanteriorserãoobrigatoriamentefornecidospelaentidadeempre-gadora,apedidodotrabalhador,edeverãoobedeceraomodeloconstantedoanexo IV.CAPÍTULOVIII Dotrabalhodasmulheresedosmenores Cláusula80. a Direitosespeciaisdasmulheres 1—São,emespecial,asseguradosàsmulheresosseguintesdireitos: a)Receber,emidentidadedetarefasequalifica- ções,amesmaretribuiçãodoshomens;
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1849 b)Nãodesempenharduranteagravidezeatétrêsmesesapósopartotarefasclinicamentedesa-conselhadasparaoseuestado,semdiminuiçãodaretribuição; c)Faltardurante120diasnoperíododamater-nidade,osquaisnãopoderãoserdescontadosparaquaisquerefeitos,designadamentelicençaparafériasouantiguidade; d)Faltardoisperíodosdeumahorapordiaatéumanoapósoparto,paraamamentaçãodosfilhos,semdiminuiçãodaretribuiçãonemredu-çãodoperíododeférias;osdoisperíodosdeumahorapodemseracumuladosmedianteacordodaspartes.2—Astrabalhadorasdeverãodarconhecimentoàempresadosfactosquedeterminemaaplicaçãododis-postonasalíneas b)e d)donúmeroanterior,comamaiorbrevidadepossível,apósdelesteremtidoconhe-cimento.3—Évedadoàsmulheresotrabalhocomprodutostóxicos,ácidosoulíquidoscorrosivosegasesnocivos,salvoseessetrabalhoestiverespecificamentecompreen- didonoexercíciodasuaprofissão,bemcomootrans-portedepesossuperioresa15kg,comcarácterderegu-laridade,ea20kg,emcasosexcepcionais.Cláusula81. a Trabalhodemenores 1—Éválidoocontratocommenoresquetenhamcompletado16anosdeidade,salvooposiçãoescritadoseulegalrepresentante.2—Omenortemcapacidadeparareceberaretri-buiçãodevidapeloseutrabalho,salvoquandohouveroposiçãodoseurepresentantelegal.Cláusula82. a Condiçõesespeciaisdetrabalhodemenores 1—Aosmenoresévedadootrabalhonocturno,exceptoquandoasuaprestaçãosejaindispensávelparaarespectivaformaçãoprofissional.2—Éproibidaaprestaçãodetrabalhosuplementarpormenores.CAPÍTULOIX Disciplina Cláusula83. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresdostrabalhadoresserãopunidas,conformeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Admoestaçãosimpleseverbalpelosuperiorhierárquico; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaotrabalhador; c)Suspensãodotrabalhoedaretribuiçãopeloperíodode1a12dias; d)Despedimento. 2—Paraefeitodegraduaçãodassanções,deveráatender-seànaturezaegravidadedainfracçãoeaocomportamentoanterior.3—Asuspensãodotrabalhoedaretribuiçãonãopodeexceder,emcadaanocivil,ototalde30diasúteis.4—Aempresafacultaráaotrabalhadorcópiadopro-cessodisciplinar,semprequeesteosolicite.Cláusula84. a Aplicaçãodesanções 1—Nenhumasançãodisciplinar,comexcepçãodaprevistanaalínea a)don. o 1dacláusulaanterior,poderáseraplicadasemqueotrabalhadorsejapreviamenteouvidoemautoreduzidoaescrito.2—Assançõesdesuspensãodetrabalhosópoderãoseraplicadasmedianteprocessodisciplinardequeconsteaudiênciadoarguidoeaindicaçãodosmeiosdeprovaproduzidos. Cláusula85. a Processodisciplinar Semprequehouverprocessodisciplinarcomintençãodedespedimentoobservar-se-ãoasformalidadescons-tantesdalei.Cláusula86. a Caducidadedoprocedimentodisciplinar Qualquerquesejaasançãodisciplinaraaplicaraotrabalhador,oprocedimentodisciplinarcaducasenãotiverinícionos60diassubsequentesàverificaçãoouconhecimentodosfactosconstitutivosdainfracçãodisciplinar.Cláusula87. a Execuçãodesançõesdisciplinares Aexecuçãodesançõesdisciplinarescomexcepçãododespedimentoterálugarnoprazode30diasacontardadecisão,sobpenadecaducar.Cláusula88. a Cessaçãodocontratodetrabalho Acessaçãodocontratodetrabalhoficasujeitaaoregimelegalaplicável.Cláusula89. a Cessaçãodocontratodetrabalhoporiniciativadotrabalhador 1—Constituemjustacausaderescisãodocontratopelotrabalhadorosseguintescomportamentosdaenti-dadeempregadora: a)Faltaculposadepagamentopontualdaretri- buiçãonaformadevida; b)Violaçãoculposadasgarantiaslegaisoucon- vencionaisdotrabalhador;
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1850 c)Aplicaçãodesançãoabusiva; d)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; e)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaissériosdotrabalhador; f)Ofensasàintegridadefísica,liberdade,honra,oudignidadedotrabalhador,puníveisporlei,praticadaspelaentidadeempregadoraouseusrepresentanteslegítimos.2—Constituiaindajustacausaderescisãodocon-tratopelotrabalhador: a)Anecessidadedecumprimentodeobrigaçõeslegaisincompatíveiscomacontinuaçãoaoserviço; b)Aalteraçãosubstancialeduradouradascon-diçõesdetrabalhonoexercíciolegítimodepoderesdaentidadeempregadora; c)Afaltanãoculposadepagamentopontualdaretribuiçãodotrabalhador.3—Seofundamentodarescisãoforodaalínea a)don. o 2,otrabalhadordevenotificaraentidadeempre-gadoracomamáximaantecedênciapossível. 4—Seotrabalhadorrescindirocontratocomfun-damentonosfactosprevistosnon. o 1,terádireitoàindemnizaçãolegal.CAPÍTULOXI Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula90. a Princípiogeral Asentidadesempregadorasinstalarãoobrigatoria-menteostrabalhadoresaoseuserviçonascondiçõesdesaúde,higieneesegurançaprevistasnaleienoanexo V destecontrato.CAPÍTULOXII Comissãoparitária Cláusula91. a Constituição 1—Duranteavigênciadestecontratoserácriadaumacomissãoparitáriaconstituídaportrêsvogaisemrepresentaçãodasassociaçõespatronaiseigualnúmeroemrepresentaçãodasassociaçõessindicaisoutorgantes.2—Porcadavogalefectivoserãosempredesignadosdoissubstitutos.3—Osrepresentantesdasassociaçõespatronaisesindicaisjuntodacomissãoparitáriapoderãofazer-seacompanhardosassessoresquejulgaremnecessários,osquaisnãoterãodireitoavoto.4—Acomissãoparitáriafuncionaráenquantoestiver emvigoropresentecontrato,podendoosseusmembros sersubstituídospelapartequeosnomearemqualquer altura,mediantepréviacomunicaçãoàoutraparte. Cláusula92. a Competência Competeàcomissãoparitária: a)Interpretarascláusulasdopresentecontrato; b)Deliberarsobreasdúvidasemergentesdaapli-caçãodestecontrato.Cláusula93. a Subcomissões 1—Acomissãoparitáriacriará,quandooentender,subcomissõesdestinadasaoestudodematériasbemdeterminadastendoemvistaulterioresdeliberações.2—Aofuncionamentodessassubcomissõesaplicar--se-á,naparteadaptável,odispostonascláusulasanteriores.Cláusula94. a Funcionamento 1—Acomissãoparitáriaconsidera-seconstituídaeaptaafuncionarlogoqueosnomesdosvogaisefectivosesubstituídossejamcomunicadosporescritoàoutraparteeaoMinistériodoTrabalho.2—Acomissãoparitáriafuncionaráapedidodequalquerdasrepresentaçõesesópoderádeliberardesdequeestejaamaioriadosmembrosefectivosrepresen-tantedecadaparte.3—Asdeliberaçõestomadasporunanimidadeserãodepositadasepublicadasnosmesmostermosdascon-vençõescolectivaseconsideram-se,paratodososefei-tos,comoregulamentaçãodopresentecontrato.4—Apedidodacomissãopoderáparticiparnasreu-niões,semdireitoavoto,umrepresentantedoMinis-tériodoTrabalho.5—Asdemaisregrasdefuncionamentodacomissãoserãoobjectoderegulamentointerno,aelaborarlogoapósasuaconstituição.CAPÍTULOXIII Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula95. a Carácterglobalmentemaisfavorável Opresentecontratosubstituitodososinstrumentosderegulamentaçãocolectivadetrabalhoaplicáveisaostrabalhadoresrepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantescujasprofissõesconstemdoanexo II eàsempresasrepresentadaspelasassociaçõespatronais outorgantes.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1851 ANEXOII—Remuneraçõesmínimas GrauTabelaI(euros)TabelaII(euros) 0........................................8759091........................................7537812........................................6596873........................................6356664........................................5826075........................................5605866........................................5115447........................................4965218........................................4694949........................................44146110.......................................41443411.......................................39340812.......................................38339813.......................................37638714.......................................34634615.......................................34634616.......................................26826817.......................................26826818.......................................26826819.......................................26826820.......................................268268 Remuneraçãomédiamensal— E 464,14. II—Critériodiferenciadordastabelassalariais 1—Atabela I aplica-seàsempresascujovolumedefacturaçãoanualglobalsejainferiora E 563650,dedu-zidososimpostosetaxasquenãoincidamsobreasmargensdelucroeatabela II àsrestantesempresas.2—Nadeterminaçãodovalordefacturaçãoanualglobaldasempresas,paraefeitosdedeterminaçãodatabelaaplicável,tomar-se-áporbaseamédiadosmon-tantesdefacturaçãodosúltimostrêsanosdeexercício.3—Nocasodasempresascommenosdetrêsanosdelaboração,ovalordafacturaçãoserácalculadocombasenosanosdeexercíciojáapurados(doisouum).4—Nocasodeseroprimeiroanodelaboraçãoapli-car-se-áatabelaIatédeterminaçãodafacturaçãoanual. III Astabelassalariaisproduzemefeitosapartirdodia1deAbrilde2002. ANEXOII Definiçãodefunções EscalãoGrauderemuneração Abastecedordecarburantes. —Trabalhadormaiorde18anosquefazoabastecimentoouavendadecarburanteetodososdemaisprodutosligadosàactividade,competindo-lhecuidardasbombaseprestarassistênciaàclientela,nomeadamentenaverificaçãodoóleodomotor,águaepressãodospneus,podendo,eventualmente,procederàoclusãodepneusecâmaras-de-ar.11 Abastecedordefornosdedesgaseficação. —Trabalhadorquetemporfunçãoencherascacam-bascomantracite,sangrarofornoesubstituiroforneironosimpedimentosdeste.Procedetambémàdeslocaçãodaantracite,sangrandoparaafábricadapasta.MaisdeumanoAtéumano910 Abastecedordematérias-primas. —Trabalhadorqueprocedeaoabastecimentodosfornoscommatérias-primasquermanualquermecanicamente,deacordocominstruçõesrecebidassobreanaturezaequalidadedoscomponentesdecarga.Controlaouefectuaapesagem.decargasquandoforcasodisso.MaisdeumanoAtéumano910 Acabadordemachosparafundição. —Trabalhadorquepredominantementeeliminaexcessosdeareia,detectedeficiênciasdefabricoecorrigepequenosdefeitosemmachospara fundiçãoprovenientesdemoldaçãomecânica. 1. o 2. o 910 Acabadordepequenaspeçasgravadas. —Trabalhadorqueexecutanoacabamentodepequenas peçasgravadas,taiscomocarimbos,medalhas,emblemaseoutrosartigossimilares,poli- mentos,foscagens,chanfragens,enchimentosatinta,lacre,cera,óxidoseoutrosprodutos similares.1. o 2. o 9 10 Acabadordetubos. —Trabalhadorqueprocedeaoacabamentodetuboseaperfeiçoamanual oumecanicamentearespectivacostura.Extraibarbasedesempenaostubos.Eventualmente poderáprocederaocortedostroçosdostubosqueapresentemdefeitosouproceder àrecuperaçãodosmesmos. 1. o 2. o 9 10 Afagadordetacos. —Trabalhadorque,exclusivaoupredominantemente,desbastaeafagatacosouqualquerpavimentodemadeiracommáquinasapropriadaseraspadoras.1. o 2. o 910 Afiadordeferramentas. —Trabalhadorqueafia,commósabrasivasoumáquinasadequadas,ferramentas,taiscomofresas,machosdeatarraxar,caçonetes,brocaseferrosdecorte.Eventualmentepoderátrabalhardeacordocomnormasouinstruçõesrecebidas.1. o 2. o 3. o 8910
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1852 EscalãoGrauderemuneração Afinadordemáquinas. —Trabalhadorqueafina,preparaouajustaasmáquinasdemodoagarantir-lhesaeficiêncianoseutrabalho,podendorecorreràmontagemdasrespectivasferramentas.1. o 2. o 3. o 789 Afinador-reparadoremontadordebicicletaseciclomotores. —Trabalhadorquereparaeafinabicicletaseciclomotores,procedendoporvezesàsuamontagem.1. o 2. o 3. o 8910 Agentedeaprovisionamento (b).—Trabalhadorque,existindosecçãodeaprovisionamento,recebeeencaminhaadocumentaçãorelativaàsencomendas,assegurandoaexistênciadosmateriaisnecessáriosàfabricaçãodentrodosprazosprevistos.MaisdeumanoAtéumano79 6 Agentedecompras. —Trabalhadorque,mediantedirectrizessuperiores,estuda,interpretaespecificaçõestécnicas,pedidosdecompra,desenhos,catalogas,etc.,dasmatérias-primas,máquinaseequipamentosnecessáriosàproduçãodirectaouindirecta.Procedeadiversasoperaçõesessenciaisaoaprovisionamentonasmelhorescondiçõesdepreço,qualidadeeprazosdeentrega,elaborandoconsultasadiversosfornecedores.Procedeaoestudoecomparaçãotécnico-comercialdasdiversaspropostas.Emcasosespeciais,tratadodesem-baraçoalfandegário. 4 Agentedemétodos. —Trabalhadorque,utilizandoconhecimentostécnicoseexperiênciaofi-cinal,analisaprojectosnafasedeorçamentaçãoeouexecução,podendoproporalterações; estudamétodosdetrabalho,tempos,eindicaosmateriaiseoumatérias-primasdeacordocomasespecificaçõesdoprojecto.Podeacessoriamenteacumularasfunçõesdepreparadordetrabalho. 5 Agentedenormalização. —Trabalhadorqueprocedeaoestudodenormasautilizarnaempresaquantoaosprodutos,materiais,processoseformasdeprocedimento.Podesuperintendernoarquivoedivulgaçãodasnormas. Agentedeprodução. —Trabalhadorque,genericamente,agrupa,selecciona,examinaeenca-minhatodososelementosreferentesamateriais,desenhos,mão-de-obra,equipamentoseoutrosreferentesàprodução,auxiliandoecolaborandocomostrabalhadoresdosdife-rentesserviçosdeprodução.Regista,preenche,earquivaadocumentaçãorelacionadacomoserviçoousecçãoondetemactividade.Nãodesempenhaoutrasfunçõestécnicasdefinidasnestecontrato,nemasdostrabalhadoresdeescritório.MaisdeumanoAtéumano810 Ajudantedecolunista. —Trabalhadorquecolaboracomocolunistasobasuaorientaçãonodesempenhodastarefasqueaestesãoinerentes.9 Ajudantedefieldearmazém (b).—Trabalhadorquecoadjuvaofieldearmazémeosubstituiemcasodeimpedimento.8 Ajudantedeguarda-livros (b).—Trabalhadorque,sobadirecçãoeresponsabilidadedoguar-da-livros,comvistaaauxiliá-lo,executaváriastarefasrelacionadascomaescrituraçãoderegistosoulivrodecontabilidade.7 Ajudantedelubrificadordeveículosautomóveis (e).—Trabalhadorque,sobadirecçãoeres- ponsabilidadeimediatadolubrificadordeveículosautomóveis,comvistaaauxiliá-lo,exe- cutaváriastarefasrelacionadascomalubrificaçãodeveículosautomóveis.13 9 Ajudantedemotorista (d).—Trabalhadormaiorde18anosqueacompanhaomotorista, competindo-lheauxiliá-lonamanutençãodoveículoeauxiliaasuadescarga,fazendo veículoeentregadasmercadoriasaquemascarregaetransportaparaolocalaque sedestinam.Podeentregardirectamenteaodestinatáriopequenosvolumesdemercadorias compoucopeso. 8 Ajudantedesangriadefornoderedução. —Trabalhadorqueauxiliaosangradornasoperações inerentesàsangriadeumoumaisfornos,podendosubstituí-lonosseusimpedimentosouausências. Amarrador. —Trabalhadorqueamarraeoupendurapeçasligeirasemganchosdearameousuportessimilaresapropriadosparareceberemtratamentoporpintura,banhosquímicosouelectroquímicos.1. o 2. o 1011
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1853 EscalãoGrauderemuneração 6 Analistadefunções. —Trabalhadorquereúne,analisaeelaborainformaçõessobrefunçõesdediferentespostosdetrabalho.Escolheourecebeaincumbênciadeestudaropostooupostosdetrabalhomaisadequadosàobservaçãoquesepropõerealizar;analisaastarefas,talcomoseapresentam;fazasperguntasnecessáriasaoprofissionaleouaalguémconhecedordotrabalho;registademodoclaro,directooupormenorizadoasdiversasfasesdotrabalho,tendoematençãoasequêncialógicademovimentos,acçõesetarefas,deformaaresponderàsperguntasdafórmuladeanálisesobreoquefazotrabalhador,comoofazporqueofazeoqueexigeoseutrabalhoeexecutaumresumotãosucintoquantopossíveldopostodetrabalhonoseuconjunto. 1 Analistainformático. —Trabalhadorquedesempenhaumaouváriasdasseguintesfunções: a) Funcional(especialistadeorganizaçãoemétodos). —Estudaoserviçodoutilizador,determinaanaturezaeovalordasinformaçõesexistenteseespecificaasnecessidadesdeinformaçãoeoscadernosdeencargosouasactualizaçõesdossistemasdeinformação; b) Desistemas. —Estudaaviabilidadetécnicaeconómicaeoperacionaldosencargos,avaliaosrecursosnecessáriosparaosexecutar,implantaremantereespecificaossistemasdeinformaçãoqueossatisfaça; c) Orgânico. —Estudaossistemasdeinformaçãoedeterminaasetapasdoproces-samentoeostratamentosdeinformaçãoeespecificaosprogramasquecompõemasaplicações.Testaealteraasaplicações; d) De«software». —Estuda software base,rotinasutilitárias,programasgeraisdelin-guagemdeprogramação,dispositivosdetécnicasdesenvolvidaspelosfabricantesedeterminaoseuinteressedeexploração.Desenvolveeespecificamódulosdeutilizaçãogeral; e) Deexploração. —Estudaosserviçosqueconcorremparaaproduçãodotrabalho nocomputadoreostrabalhoarealizareespecificaoprogramadeexploraçãodocomputadorafimdeoptimizaraprodução,arentabilidadedasmáquinas,oscircuitosecontroledosdocumentoseosmétodoseprocessosutilizados. Aplainadormecânico. —Trabalhadorque,manobrandoumaplainamecânica,executatra-balhosdeaplainamento,trabalhandopordesenhooupeçamodeloeporinstruçõesverbaisouescritas.Prepara,senecessário,asferramentasqueutiliza.1. o 2. o 3. o 789 Apontador (b).—Trabalhadorqueprocedeàrecolha,registo,selecçãoeouencaminhamentodeelementosrespeitantesàmão-de-obra,entradaesaídadepessoal,materiais,produtos,ferramentas,máquinaseinstalaçõesnecessáriasasectoresligadosàprodução,podendoacessoriamenteajudarnadistribuiçãodasremuneraçõesaopessoalfabriljuntodosseuspostosdetrabalho.MaisdeumanoAtéumano810 Arameiro. —Trabalhadorquefabricaobjectosdearamedetodosostipos,podendomontá-losporformaaobterprodutosmetálicos,servindo-sedeferramentasmanuaisoumecânicas.1. o 2. o 910 Armadordeferro. —Trabalhadorque,predominantemente,executaarmadurasmetálicasparabetãoarmado,podendo,senecessário,procederàsuacolocaçãonolocalaquesedestinam.1. o 2. o 910 Arquivistafabril. —Trabalhadorquenassecçõesdemétodos.programação,planificaçãoepreparaçãodotrabalhoousimilares,predominantementearquivadesenhos,catálogos,normasetodaadocumentaçãorelativaaosprocessosdefabricodamão-de-obra.Procedetambémàentregadosdocumentosquandosolicitadosepodeeventualmenteproceder àreproduçãodedocumentos. MaisdequatroanosAtéquatroanos910 Arquivistatécnico(desenho) (d).—Trabalhadorquenasecçãodedesenho,predominante- mente,arquivadesenhos,catálogos,normasetodaadocumentaçãorelativaaosector. Procedetambémaentregadedocumentosquandosolicitadosepodeeventualmentepro- cederàreproduçãodedocumentos. Maisdequatroanos Atéquatroanos 9 10 Arrolhador. —Trabalhadorquetemporfunçãoarrulhartamborescheiosdecarboneto,vindos dobalanceiro,utilizandomáquinasmanuaisoueléctricasapropriadas. Maisdeumano Atéumano 10 11 Arvorado(construçãocivil) (b).—Chefedeumaequipadeoficiaisdamesmaprofissãoe detrabalhadoresindiferenciados. 7 Assentadordeisolamentos. —Trabalhadorquepreparaeaplicaosprodutosisolantespararevestimentodesuperfíciesmetálicasoueventualmenteoutras,servindo-sedeferramentasapropriadas.1. o 2. o 3. o 8910 Assentadordetacos. —Trabalhadorque,exclusivaoupredominantemente,assentatacosempavimentos.1. o 2. o 910
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1854 EscalãoGrauderemuneração Assentadordevias. —Trabalhadorqueimplantaeconservatroçosdeviaférrea.Preparaoterreno,assentatravessas,substituicarriseagulhaeatacaaviacombalastroouareia.Podeencurvaroscarriscommacacohidráulico.Verificaadistânciaentrecarriscombitola.Porvezeslimpalinhasevaletas.1. o 2. o 910 9 Assistentedeconsultório. —Trabalhadorque,noconsultóriomédicodaempresa,auxiliaomédicodesempenhandotarefasquenãoexigempreparaçãotécnicaespecífica,recebeosdoentesaquemtransmiteinstruçõesquandonecessárioatendeotelefone,marcaconsultas,preenchefichaseprocedeaoseuarquivoeesterilizaearrumaosinstrumentosmédicosutilizadosnaconsulta. 4 Assistenteoperacional. —Trabalhadorque,utilizandoconhecimentostécnicosdedesenhoeapartirdoestudoedaanálisedeumprojectoorientaasuaconcretizaçãoemobra,interpretandoasdirectivasneleestabelecidaseadaptando-asaoscondicionalismosecir-cunstânciasprópriosdecadatrabalho,dentrodoslimitesfixadospeloautordoprojectoedeharmoniacomoprogramadeexecuçãoestabelecido,poderádesempenharfunçõesdecoordenaçãoecontrolenodesenvolvimentodeprojectosdeváriasentidades. Atarraxador. —Trabalhadorqueabreroscasinterioreseexterioresempeçasmetálicasser-vindo-sedeferramentasmanuaisouoperandoemmáquinasapropriadas.1. o 2. o 910 Auxiliardecondutordemáquinasdeelevaçãoetransporte. —Trabalhadorqueauxiliaoscon- dutoresdemáquinasdemovimentaçãoouaparelhosdeelevaçãoetransportenaexecuçãodasmanobras,podendoligar,desligar,engataredesengataroselementosamovimentar. 1. o 2. o 9 10 7 Auxiliardeeducação (b).—Trabalhadorquecolaboracomaeducadoradeinfânciasoborien-taçãodesta,combaseemplanospreviamentedefinidos,asseguraasacçõespedagógicasjuntodascriançasezelapeloseubem-estar,físicoepsíquico,epelahigiene,alimentaçãoetodasasactividadeslivresouorientadasaolongododia. Auxiliardeenfermagem (b).—Trabalhadordeenfermagem,commenosde3anosdeexercício,quefindoesteperíododetempo,passaráaenfermeiro,deacordocomosrequisitosoficiaisestabelecidosparaoefeito.7 Auxiliardeforneirodefornosdefusãodeligasferrosas (b).—Trabalhadorqueauxiliaoforneirodefornodefusãodeligasferrosasnasfasesdeconduçãodoforno,nomeadamente,nacarga,descargaesangria,assimcomonasuareparação.1. o 2. o 3. o 8910 Auxiliardeforneirodefornosdefusãodeligasnãoferrosas. —Trabalhadorqueauxiliaoforneirodefornodefusãodeligasnãoferrosasnasfasesdeconduçãodoforno,nomea-damentenacarga,descarga,sangriaereparação.1. o 2. o 910 1. o 2. o 1011 Auxiliardeoperador. —Trabalhadorque,formandoequipacomooperadordeumpostodetrabalhooauxilianaexecuçãodasrespectivasoperações,desempenhandoastarefasmaissimples,nomeadamenteoabastecimentodopostodetrabalho.Incluem-senestacategoriaostrabalhadoresquenãodetectandodeficiênciasdefabricoportactoouvisão,procedemàseparaçãodaspeçasdosváriosmodelosdepoisdeexecutadasouemcurso defabrico. Barbeiro. —Trabalhadorque,aoserviçodaempresa,cortaocabeloaopessoaldaempresa.1. o 2. o 9 10 Bate-chapas(chapeiro). —Trabalhadorqueprocedeàexecuçãoereparaçãodepeçasem chapafinaeenformaedesempenapormartelagem,usandoasferramentasadequadas. Nasoficinasdereparaçãodeveículosautomóveispodeprecederàmontagemereparação depeçasdechapafinadacarroçariaepartesafins.1. o 2. o 3. o 7 8 9 Beneficiadordecaldeiras (b).—Trabalhadorque,manualoumecanicamente,utilizanalim- pezadascaldeiras,motores,permutadoresouequipamentossimilareseinterioresdenavios ferramentasadequadas,taiscomoturbinas,pistolasdealtapressãodepinturaeoutras,fazlimpezasquímicaseisolaeaplicarefractáriosnointeriordascaldeiras. 1. o 2. o 3. o 7 8 9 Bombeirofabril. —Trabalhadorqueasseguracondiçõesdesegurançaecombatecontraincên-dioseprestaprimeirossocorrosasinistrados.Poderáefectuarmontagemdemangueirasafimdeconduzirfluidosadiversoslocaisdaempresaondesejanecessário.1. o 2. o 3. o 8910
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1855 EscalãoGrauderemuneração 1. o 2. o 3. o 789 Bombeironaval. —Trabalhadorque,deacordocomasnormasdesegurança,combateosincêndioseprestaprimeirossocorrosasinistradosabordoouemterra.Paraoefeitoabastece,instala,manobraevigiadiversosequipamentos,taiscomocompressores,bombas,válvulas,máquinasdeventilação,extracção,aquecimentoerespectivosacessóriosemontaedesmontaváriostiposdemangueirasdestinadasàconduçãodefluidos. Caixa (b).—Trabalhadorque,nosescritórios,temaseucargocomofunçãoexclusivaoupredominanteoserviçoderecebimento,pagamentoeguardadedinheirosouvalores.7 Caixadebalcão (d).—Trabalhadorquerecebenumerárioempagamentodemercadoriasouserviçosnoestabelecimento;verificaassomasdevidas;recebeodinheirooucheque,passaumreciboeregistaestasoperaçõesemfolhadecaixa.9 Caixeiro. —Trabalhadorquevendemercadorias,porgrossoouporretalho,cuidadaemba-lagemdoprodutooutomaasmedidasnecessáriasparaasuaentrega,recebeencomendas,elaboranotasdeencomendas,etransmite-asparaexecução.Éporvezesencarregadodefazeroinventárioperiódicodasexistências.Podeserdesignadocomoprimeiro-caixeiro,segundo-caixeiroouterceiro-caixeiro.1. o 2. o 3. o 8910 Caixeiro-ajudante. —Trabalhadorque,terminandooperíododeaprendizagem,estagiaparacaixeiro.2. o ano1. o ano1213 Caixeiro-encarregadooucaixeirochefedesecção. —Trabalhadorque,noestabelecimentoounumasecçãodomesmo,dirigeoserviçoeopessoalcoordenandoecontrolandoasvendas.6 Caixeiropraticante. —Trabalhadorcommenosde18anosdeidadeque,noestabelecimento,estáemregimedeaprendizagem.3. o ano2. o ano1. o ano181920 Caixoteiro. —Trabalhadorqueconstróiereparacaixas,caixotesoupaletasdemadeiraparaaembalagemdemáquinasouprodutosdiversosligadosàmetalurgia,comvistaàsuaexpediçãoouarmazenamento.MaisdeumanoAtéumano910 Calafate. —Trabalhadoraquemcompetemasoperaçõesdecalafeto,vedaçãoecontagemdeferragenssobremadeira,bemcomovedaçõesdeborracha,podendotambémexecutartrabalhosdequerenagem,arfação,encalheedesencalhe.1. o 2. o 3. o 789 Caldeireiro. —Trabalhadorqueconstrói,reparaeoumontacaldeirasedepósitospodendo,eventualmente,procederaoseuensaio,enformaedesempenabalizas,chapaseperfisparaaindústrianavaleoutras.1. o 2. o 3. o 789 1. o 2. o 3. o 8910 Canalizador(picheleiro). —Trabalhadorqueprocedeàmontagem,conservaçãoereparaçãodetubagenseacessóriosdecanalizaçõesparafinspredominantementedomésticos.Paraoefeito,corta,roscaesoldatubosdechumbo,plásticooumateriaisafins.Podeproceder,quandonecessário,àmontagem,reparaçãoeconservaçãodecaleirasealgerozes.Paraexecuçãodastarefasacimareferidas,otrabalhadorsóseservirádeindicaçõesverbais ouescritasdesimplesinterpretação. 1. o 2. o 3. o 7 8 9 Canalizador(industrial). —Trabalhadorquecorta,roscaeenformatubosdechumbo,plástico, ferro,cobreououtrosmateriaisparaaexecução,montagemereparaçãodecanalizações parafinspredominantementeindustriais,destinadosàconduçãodediversosfluidos,como água,gás,arcomprimido,vapor,etc.Procedeàreparaçãooumontagemdascanalizações eseusacessóriosesabeparaoefeitointerpretarosdesenhosdastubagensamontar. Canteiro. —Trabalhadorque,exclusivaoupredominantemente,assentacantarianasobras ouoficinas. 1. o 2. o 3. o 8 9 10 Capataz(construçãocivil) (b).—Trabalhadordesignadodeumgrupodeindiferenciadosparadirigirosmesmos.10 Carpinteirodebranco(debanco). —Trabalhadorqueexecutaalojamentos,mobiliáriosouadornosemembarcaçõesouparaembarcações.1. o 2. o 3. o 789
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1856 EscalãoGrauderemuneração Carpinteirodeestruturas. —Trabalhadorquefabricaerepara,manualoumecanicamente,estruturasecomponentesdemáquinas,móveismetálicoseviaturas,utilizandomadeira,aglomeradodemadeiraeoutrosmateriaisnãometálicos.Tambémfabricaestruturasmistasdeelementosmetálicosenãometálicos.1. o 2. o 3. o 789 Carpinteirodelimposeouconservação. —Trabalhadorque,predominantemente,trabalhaemmadeiras,incluindoosrespectivosacabamentosnobancodaoficinaounaobra,executatrabalhosdeconservação,reparaçãooumodificaçãodeequipamentosouinstalaçõesemmadeiraoumatériassimilares.1. o 2. o 3. o 789 Carpinteirodemoldesoumodelos. —Trabalhadorqueexecuta,monta,transformaereparamoldesoumodelosdemadeira,ououtrosmateriaisutilizadosparamodelações,empre-gandomáquinaseferramentasmanuaisoumecânicas.1. o 2. o 3. o 789 Carpinteiro-naval. —Trabalhadorqueconstróioureparacascosousuperstruturasdemadeira,ouexecutaoutrostrabalhosemmadeiraemembarcações,ourealizaoperaçõesdeque-renagem,arfação,docagem,encalheedesencalhe.1. o 2. o 3. o 789 Carpinteirodetoscooucofragem. —Trabalhadorque,predominantemente,executacofragens.1. o 2. o 910 Carregador-descarregador. —Trabalhadorque,predominantemente,executatarefasdecar-regamentoedescarregamentodosmateriaisagranel,lingagemedeslingagemdeatados, embarcaçõesouemterra. MaisdeumanoAtéumano910 Carregadordefornoderedução. —Trabalhadorqueprocedeaocarregamentodeumoumaisfornos,deacordocominstruçõesrecebidas,competindo-lhevigiarpeloequipamentodosmesmoseexecutartodosostrabalhosinerentesàzonadetrabalhoquelheestiveratribuída.1. o 2. o 89 Carregadorqualificadodefornoderedução. —Trabalhadorque,alémdodesempenhodasfunçõesdecarregador,utilizanassuastarefasequipamentodecenacomplexidadenasoperaçõesdecarregamento,picagemedistribuiçãodecargaaosfornosderedução,podendoaindaefectuaroutrastarefasrelacionadascomamarchadoforno,taiscomorecolhadeamostras,leituras,pesagenseregistos.1. o 2. o 3. o 789 Cartonageiro (a).—Trabalhadorque,naproduçãodeembalagensdecartão,confeccionaeoudecora,manualoumecanicamente,caixas,estofosououtrosartigossimilares.MaisdeumanoAtéumano1012 Chefedeequipa(chefedegrupoouoperário-chefe). —Trabalhadorque,executandoounãofunçõesdasuaprofissão,nadependênciadeumsuperiorhierárquico,dirigeeorientadirectamenteumgrupodeprofissionais.V.cláusula44. a,n. o 1 Chefedelinhademontagem. —Trabalhadorque,sobaorientaçãodeumsuperiorhierárquico,dirige,controlaecoordenadirectamenteumgrupodetrabalhadoresedoisoumaischefesdeequipa.V.cláusula44. a,n. o 1 Chefedemovimento. —Trabalhadorque,existindosecçãoprópria,orientaedirigetodo omovimentodetransportesdaempresa. 5 Chefederedacçãoderevista. —Trabalhadorque,predominantementeelaboraeassegura apublicaçãodarevistadaempresa,sendoresponsávelpelasuaorientação.Redigea informaçãointernaedivulga-a.4 Chefedesecção. —Trabalhadorquedirige,coordenaecontrolaumgrupodeprofissionais deescritório. 3 1 Chefedeserviços. —Trabalhadorquedirigeouchefiaumoumaissectoresdeserviços.Poderá, também,conformeasnecessidadesdasempresas,teradesignaçãode: Chefegeraldeserviços; Chefededepartamento;Chefededivisão;Chefedeescritório. Chefedevendas. —Trabalhadorquedirige,coordenaecontrolaumoumaissectoresdevendadaempresa.3
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1857 EscalãoGrauderemuneração 3. o ano2. o ano1. o ano101112 Chegador. —Trabalhador,tambémdesignadopor«ajudante»,ou«aprendizdefogueiro»,quesobexclusivaorientaçãoeresponsabilidadedeste,asseguraoabastecimentodocom-bustível,sólidooulíquidoparaosgeradoresdevapor,decarregamentomanualouauto-mático,eprocedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestãoinstalados.Exercelegalmenteasfunçõesnostermosdoartigo14. o doRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreto-Lein. o 46989. Chumbeiro. —Trabalhadorqueexecuta,montaereparainstalações,revestimentoseequi-pamentosdechumbo,utilizandoferramentasapropriadas.1. o 2. o 3. o 8910 Chumbeiromanual(oufabril) (d).—Trabalhadorqueexecutaumaoumaisdasdiversastarefasdefabricodechumbosaturno.1. o 2. o 1011 Cinzelador. —Trabalhadorque,servindo-sedecinzéisoudeoutrasferramentasmanuais,executaemchapasdemetaisnãoferrosostrabalhoemrelevooulavrado.1. o 2. o 3. o 789 Cobrador (b).—Trabalhadorqueefectua,foradosescritórios,recebimentos,pagamentosedepósitosouserviçosanálogos.8 Colocadordemachosemfundição. —Trabalhadorquecolocamachos,juntaasmoldaçõesefechaascaixasmoldadas.9 Colocadordepastilhasdemetalduroemtabuleiros. —Trabalhadorquecolocaemtabuleirosaspastilhasdemetalduroparasintetização,depoisdesepararasqueapresentemflagrantesdeficiênciasdefabrico.1. o 2. o 1011 Colocadordepesos. —Trabalhadorque,predominantementemanipulapesossobreascaixasdemoldaçãoparaneutralizarapressãometaloelástica.1. o 2. o 1011 Colunista. —Trabalhadorquetemporfunçãovigiaroequipamentocentraldeazoto,sendooresponsávelpelofuncionamentodainstalação,competindo-lheassimaorientaçãoeexecuçãodetodasasmanobraseregulação.7 7 Compositormanual(gráfico). —Trabalhadorquecombinatiposfiletes,vinhetaseoutrosmateriaistipográficos;dispõeordenadamentetextos,fotografias,gravuras,composiçãomecânica:efectuaapaginação,distribuindoacomposiçãoporpáginas,numerando-asorde-nadamenteeimpondo-asparasuaimpressão;concebeepreparaadisposiçãotipográficanostrabalhosdefantasia;fazadistribuiçãoapósaimpressão.Aoperaçãodecomposiçãopodeserefectuadautilizandomáquinaadequada(ex.Ludlow),quefundeatravésdejunçãodematrizes,linhas-bloco,aquejuntaentrelinhasematerialbranco,quepodeterquecortar,utilizandoserramecânica,destinando-segeralmenteparatítulos,notíciaseanúncios. Compositormoldadordecarimbosdeborracha. —Trabalhadorquenofabricodecarimbosdeborracha,utilizatiposdechumbooudemetal,compõe,moldandodeseguidaamassa,ou flan apropriada,vulcanizaaborrachanomoldeobtido,podendofazeramontagemdasbasesnoscabos.1. o 2. o 3. o 8910 Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetransporte. —Trabalhadorqueconduzguin- chos,pontesepórticosrolantes,empilhadores,gruasdeelevaçãoequaisqueroutrasmáqui- nasdeforçamotrizparatransporteearrumaçãodemateriaisouprodutosdentrodos estabelecimentosindustriais. 1. o 2. o 3. o 8 9 10 Condutordemoinhosdelimalhas. —Trabalhadorqueprocedeaoestabelecimentodomoinho demoerlimalhasdepoisdepreviamenteseleccionaraslimalhas,embalaecarregaofer- ro-manganês,ferrossilicomanganês,ferromanganêsafinadoeefectuaalimpezadomoinho.Maisdeumano Atéumano 10 11 Condutordeponterolantedevazamento (b).—Trabalhadorqueconduz,numaoficinade fundição,pontesrolantesquesedestinamaoperaçõesdevazamentodemetaisemfusão emmoldaçõesdeareiaemanuseamentodasrespectivascaixas. 1. o 2. o 3. o 8 9 10 1. o 2. o 3. o 789 Condutordeveículosdedoca. —Trabalhadorque,possuindoounãocartadeconduçãopro-fissional,temaseucargoacondução,abastecimentoeposicionamentodeveículoseplataformaselevatóriaspertencentesàsdocas.Compete-lhezelarpelobomestadodefuncionamentoconservaçãoelimpezadosmeiosqueopera,podendoexecutarpequenastarefasdemanutençãodosmesmos.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1858 EscalãoGrauderemuneração Conferente. —Trabalhadorqueprocedeàverificaçãodasmercadoriaseoutrosvalores,con-trolandoassuasentradasesaídas.1. o 2. o 910 Conferenteabastecedordelinha (c).—Trabalhadorque,emoficinadefabricaçãoeemlinhasdemontagem,confereeverificaomaterialquantoaoseuestadoeodistribuipelosseuspostosdetrabalho.MaisdedoisanosAtédoisano89 1 Contabilista. —Trabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística,estudaaplanificaçãodoscírculoscontabilísticos,analisandoosdiversossectoresdaactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexplo-ração,elaboraoplanodecontasautilizar,paraobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;forneceoselementoscontabilísticosneces-sáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontroledaexecuçãodoorçamento,elaboraoucertificaosbalancetesououtrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultadosdirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração,efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistosparasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.ÉoresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoAaqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrialperanteaDirecção-GeraldosImpostos. 12 Contínuo. —Trabalhadorqueexecutadiversosserviços,taiscomoanunciarvisitantesenca-minhá-loseinformá-los,estampilhareentregarcorrespondência.Podeaindaexecutarosserviçosdereproduçãodedocumentoseendereçamento. 9 Controlador-caixa(hotelaria) (d).—Trabalhadorcujaactividadepredominanteconsistenaemissãodascontasdeconsumonassalasderefeições,recebimentosdasimportânciasrespectivas,mesmoquandosetratedeprocessosdepré-pagamentoouvendaerecebimentodesenhas,elaboraçãodosmapasdemovimentodasalaemquepresteserviçoeauxilianosserviçosdecontroleerecepção. MaisdeumanoAtéumano79 Controladordequalidade (b).—Trabalhadorqueverificaseotrabalhoexecutadoouemexecuçãocorrespondeàscaracterísticasexpressasemdesenhos,normasdefabricoouespecificaçõestécnicas.Detectaeassinalapossíveisdefeitosouinexactidõesdeexecuçãoouacabamentos,podendoeventualmenteelaborarrelatóriossimples. Controladordequalidadedearmasdefogo. —Trabalhadorqueprocedeaocontrolefinaldasarmasdefogo,quantoaobomfuncionamentodosseusórgãosmecânicos,alinhamento,armaduraeaspectogeraldaarmaantesedepoisdoensaiodetiro.MaisdeumanoAtéumano89 5 Coordenadordeexploraçãomarítima. —Trabalhadorqueplanificaecoordenaadistribuiçãodosnaviospeloscaisdoestaleiroeactuaçãodeequipasemreparaçõesabordodenaviosaolargo,providenciaotransportefluvialdemateriaisedepessoaldeumestaleiroparaoutroeparanaviosemidênticasituação;controlaeregistaentradasesaídasdemateriais doparque. 4 Coordenadordeobras. —Trabalhadorquecoordenaefiscalizaasdiferentesáreasdasobras degrandesinvestimentoseostrabalhosdosdiferentesempreiteirosdeacordocomos respectivosdesenhos.Elaboraespecificaçõesdeconsultasobremateriaiseouobrase confereasfacturasrelativamenteàsobras. Maisdeumano Atéumano 8 10 Coordenadordetemposlivres. —Trabalhadorquenaempresaactuadirectamentejuntodos trabalhadores,nasituaçãodedesempregotécnico,comvistaàsuaocupaçãoduranteo tempodefaltadetrabalho,proporcionando-lhe,deacordocomprogramasdeactividades previamenteestabelecidosporoutrem,aocupaçãodecaráctereducativoerecreativo: agecomoelementodeligaçãoentreostrabalhadoresnessasituaçãoeoscompetentes órgãosdaempresa,controlandopresençaseelaborandoorespectivográficoinformativo. 6 Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Trabalhadorque,predominantemente,temcomofunçãoredigiredactilografarcorrespondêncianumoumaisidiomasestrangeiros. Cortador (d).—Trabalhadorque,predominantemente,cortaepreparacarne,podendotam-bémprepararecortarpeixe.1. o 2. o 910
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1859 EscalãoGrauderemuneração MaisdedoisanosAtédoisanos911 Cortadordeguilhotina(gráfico). —Trabalhadorqueregulaemanobraumamáquinadecomandoelectrónicooumecânico,paraapararlivros,revistasououtrostrabalhosgráficosecortarpapéis.Montaaslâminas;regulaosprogramas,posicionaopapel,regularizaasmargens;pode-seguiarpormirasoutraçosdereferência;asseguraamanutençãodasmáquinas.Podetrabalharapenascomguilhotinaslineares,unilateraisoutrilaterais. Cortadordematerialduro. —Trabalhadorque,pordesenhoouinstruçõesquelhesãofor-necidas,eemmáquinasdediscooudemódediamante,procedeaocorteerectificaçãodometalduro.1. o 2. o 3. o 8910 1. o 2. o 3. o 8910 Cortador-prensadordepeçasdecutelaria. —Trabalhadorque,manobrandomáquinas,taiscomobalancés,prensasououtrasmáquinasapropriadas,corta,enformaegravaporestam-pagem,aquenteouafrio,peçasdecutelariaesimilares,procedendoparaoefeitoàmontagemedesmontagemdasferramentaseànormalregulaçãoelubrificaçãodamáquinacomquetrabalha. Cortadorouserradordemateriais. —Trabalhadorque,manualoumecanicamente,cortaper-filados,chapasmetálicas,vidrosouplásticos.1. o 2. o 910 Cortador (a) detecidosoupergamóides. —Trabalhadorquecolocaemloteaspeçasdetecidooupergamóideacortar,conta-as,marcaaslinhasdecorteecorta-ascomoauxíliodeumamáquinaapropriada.1. o 2. o 910 1. o 2. o 3. o 789 Cozinheiro (b).—Trabalhadorqueprepara,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefeições;elaboraoucontribuiparaacomposiçãodasementas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,podendoserincumbidodeprocederàsuarequisição,tendoemcontaonúmeroprováveldeutentes;amanhaopeixe,preparaoslegumeseascarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculináriassegundootipodepratosacon-feccionar,emprata-oseguarnece-os;executaouvelapelalimpezadacozinhaedosuten-sílios.Quandoexerçaachefiadacozinha,compete-lheaindaorganizar,coordenaredirigirostrabalhosdamesmae,emespecial,requisitarosgénerosnecessáriosàconfecçãodasementas;organizaroserviçoeadistribuiçãodosturnosdopessoaleseushorários,vigiarasuaapresentaçãoehigiene;manteremdiaoinventáriodetodoomaterialdecozinha;tratardoaprovisionamento(dacozinha)edoregistodosconsumos.Podeaindaserincum-bidodeproporaadmissãoedespedimentodepessoal. Cravador. —Trabalhadorque,comoauxíliodeferramentasmanuaisoudepequenasmáqui-nas,procedeaoperaçõesdecravaçãoparajunçãodepequenoselementosmetálicos,taiscomoartigosdeusodoméstico,decorativosouindustriais.1. o 2. o 1011 Cronometrista. —Trabalhadorqueanalisaosciclosoperatóriosdetarefasexecutadasnospostosdetrabalho,procedendoàmediçãodostemposdeexecução,ritmosoucadênciadotrabalho.MaisdeumanoAtéumano67 Dactilógrafo. —Trabalhadorque,predominantemente,executatrabalhosdactilográficosminutadosouredigidosporoutreme,acessoriamente,serviçosdearquivo,registooucópiadecorrespondência.2. o ano1. o ano1012 Decapadorporjacto. —Trabalhadorque,manualmenteecomoauxíliodejactodeareia, granalhaououtrosmateriais,decapaoulimpapeçasoumateriais. 1. o 2. o 3. o 8 9 10 Decoradordeesmaltagem. —Trabalhadorquepredominantementeaplicadecalcomaniassobre peçasaesmaltar. 1. o 2. o 9 10 Demonstrador(comércio). —Trabalhadorquefazdemonstraçõesdeartigosemestabeleci- mentosindustriaisoucomerciais,exposiçõesoudomicílios,antesoudepoisdavenda. Maisdeumano Atéumano 8 10 6 Demonstradordemáquinasouequipamentos. —Trabalhadorqueefectuademonstrações,den- troouforadasinstalaçõesdediversostiposdeviaturas,máquinaseequipamentosouacessórios,comoobjectivodepermitirqueosclientesseapercebemdassuascaracterísticas,qualidadestécnicasedeconvenientefuncionamentodosmesmos. Descritor (d).—Trabalhadorqueobservadirectamenteostrabalhosaexecutareelaboralistasparaarealizaçãodosmesmoseouelaboraçãodarespectivafactura.MaisdeumanoAtéumano79
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1860 EscalãoGrauderemuneração Desempenador. —Trabalhadorque,manualmenteecomoauxíliodeferramentasapropriadasdeformassimples,procedeaodesempenodemateriaistaiscomobarrasouperfis,nãonecessitandoparaoefeitodeutilizaçãodeinstrumentosdemedidaeouacerto.1. o 2. o 910 1. o 2. o 89 Desempenadorespecializado. —Trabalhadorque,manualoumecanicamente,predominan-tementeprocedeaodesempenodepeçasoumateriais.Paraoefeitoutilizamáquinasouferramentasadequadas,servindo-se,quandonecessário,deinstrumentosdemedidaouacerto.Nãolhecompeteodesempenodechapanemodesempenodepeçasfundidasousoldadasque,pelasuaformaoudimensões,necessitemdemeiosmecânicosparaasuamovimentaçãonorespectivopostodetrabalho. Desenhador. —Trabalhadorque,apartirdeelementosquelhesejamfornecidosouporelerecolhidos(porexemplo,croquis),executaaspeçasdesenhadaseescritasatéaopor-MaisdeseisanosDetrêsaseisanos67menornecessárioparaasuacompatibilidadeeexecução,utilizandoosconhecimentosdemateriais,defabricaçãoedaspráticasdeconstrução.Consoanteoseugraudehabilitação8Atétrêsanostiroc.A102. o anotiroc.Aprofissionaleacorrespondentepráticadosector,efectuacálculossuplementaresdimen-sionaisrequeridospelanaturezadoprojecto.Consultaoresponsávelpeloprojectoacercadasmodificaçõesquejulgarnecessáriasouconvenientes.121. o anotiroc.B153. o anotiroc.B162. o anotiroc.B171. o ano 4 Desenhadordeartefinalista(artesgráficas). —Trabalhadorque,apartirdeumesboçooudeumamaqueta,executacomatécnicaeopormenornecessários(porexemplo,umretoquefotográfico)materialgráficooupublicitáriodestinadoalivros,folhetos,logótipos, papeldecarta,embalagens, stands oumontras,imprensa,televisão,postosdevendas,publicidadeexterioredirectaemarcas.Poderádarassistênciaaostrabalhosemexecução. Desenhadorgráfico. —Trabalhadorque,conformeaespecialidadeexecutatrabalhosgráficosoupublicitáriosapartirdeesboçosouelementostécnicosfornecidos.Copiapordecalque6Maisdeseisanos7Detrêsaseisanosouamplia,atravésdeaparelhagemapropriadaoutécnicasdedesenho,cadaumadascoresdamaquetacomtinta-da-china,autográficasoutintasopacas(nanquins),parapos-8Atétrêsanostiroc.A102. o anotiroc.Ateriorexecuçãodepelículasfotográficas,Emlitografiapoderádesenhar,alápisouatinta,cadaumadascoresdooriginaloumaqueta,dando-lhespontoounãoinclinações,esbatidosporpinturaouporsombraoufazerasnecessáriasgravações.121. o anotiroc.B153. o anotiroc.B162. o anotiroc.B171. o ano 4 Desenhadormaquetista(artesgráficas). —Trabalhadorque,apartirdosdadosverbaisouescritos,criaesboçosemaquetizatodoomaterialgráficooucampanhapublicitária,des-tinadaàimprensa,televisão,postosdevenda,publicidadeexterioredirecta,marcas,livros,folhetos,logótipos,papeldecarta,embalagens, stands oumontras. Desenhador-pintordeesmaltagem. —Trabalhadorque,predominantemente,desenhaoupintamanualmentemotivosdecorativossobrepeçasemesmaltagem.Pode,quandonecessário,aplicardecalcomaniassobrepeçasaesmaltar.1. o 2. o 89 3 Desenhadorprojectista. —Trabalhadorque,apartirdeumprogramadado,verbalouescrito,concebeanteprojectoseprojectosdeumestudooupartesdeumconjunto,procedendoaoseuestudo,esboçooudesenho,efectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeprofissionaisdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinterligação,normas eregulamentosaseguirnaexecução,assimcomoelementosparaorçamentos.Colabora, senecessário,naelaboraçãodecadernosdeencargos. 5 Desenhadorretocador(artesgráficas). —Trabalhadorque,apartirdeumamaquetaoudia- positivos,interpretatecnicamenteeexecuta,sobrepelícula,cartazes,folhetos,calendários, marcas,rótulos,etc.Poderádarassistênciaaostrabalhosemexecução. Desenhadordetopografia. —Trabalhadorqueelaboraplantasecartastopográficasapartir deelementosobtidosporprocessosdelevantamentoclássicooufotogramétrico.Interpreta 6Maisdeseisanos 7Detrêsaseisanos asconvençõesutilizadascomagrafiaapropriada,fazacompletagematravésdeelementos obtidospelooperadordecampo.Completacadaplantacomumamoldurafinal. 8Atétrêsanostiroc.A 102. o anotiroc.A121. o anotiroc.B 153. o anotiroc.B 162. o anotiroc.B 171. o ano Despachante (b).—Trabalhadorque,nosectordeexpediçãoetransporte,procedearegistoseemissãodosdocumentosindispensáveisaomovimentodetransporteeexpediçãodaempresa.MaisdeumanoAtéumano810
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1861 EscalãoGrauderemuneração 8 Despenseiro (b).—Trabalhadorquearmazena,conservaedistribuigénerosalimentícioseoutrosprodutosemrefeitórios;recebeosprodutoseverificasecoincidememquantidadeequalidadecomosdiscriminadosnasnotasdeencomenda;arruma-osconvenientemente,cuidadasuaconservação,fornece,medianterequisição,osprodutosquelhesejamsoli-citados;mantémactualizadooseuregisto,verificaperiodicamenteasexistênciaseinformasuperiormentesobreasnecessidadesdeaquisição.Podeserincumbidodeefectuaracompradosgénerosdeconsumodiário. Detectordedeficiênciasdefabrico. —Trabalhadorque,deformasimples,portacto,visãoouutilizandoinstrumentosdefácilleitura,verificaseoprodutoadquiridoemcursodefabricoouacabadoestáemcondiçõesdeutilizaçãoseparandooqueapresentadeficiências;paraoefeitorecebeinstruçõessimples.1. o 2. o 910 Distribuidor. —Trabalhadorque,dentrodoestabelecimento,distribuimercadoriaporclientesousectoresdevendas.13 1. o 2. o 3. o 789 Doqueiro. —Trabalhadorque,utilizandoferramentasadequadas,lava,pinta,decapa,limpaeraspanoexteriordosnavios,abaixodalinhadoconvésdadocaseca.Quandonecessário,poderáoperarmeiosparaodesempenhodirectodassuasfunções,taiscomoguinchos,torres,bailéuseplataformas.Procedetambémàlimpezadasdocas.Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresdesignadosporprancheiro(navioemágua). 6 Ecónomo. —Trabalhadorquecompra,quandodevidamenteautorizado,armazena,conserva edistribuiasmercadoriaseartigosdiversosdestinadosaosrefeitóriosoucantinas.Recebeosprodutoseverificasecoincidememquantidades,qualidadeepreçocomodiscriminadonasnotasdeencomendaourequisições;tomaprovidênciasparaqueosprodutossejamarrumadosnoslocaisapropriadosconsoanteasuanatureza;éresponsávelpelasuacon-servaçãoebeneficiação,deacordocomalegislaçãosanitáriaedesalubridade;forneceàssecçõesdeprodução,vendaedemanutençãoosprodutossolicitados,medianteasrequisiçõesinternasdevidamenteautorizadas;mantémsempreemordemosficheirosdepreçosdecusto;escrituraasfichasemapasdeentrada,saídaedevoluções,quandoesteserviçofordacompetênciadoeconomato;elaboraasrequisiçõesparaosfornecedoresquelhesejamdeterminados,comvistaamanterasexistênciasmínimasfixadassupe-riormenteetambémasdosartigosdeconsumoimediato;procedeperiodicamenteainven-táriosdasexistências,emquepodeserassistidopelosserviçosdecontroleouporquemadirecçãodeterminar;fornece,aesta,notapormenorizadajustificativadaseventuaisdife-rençasentreoinventáriofixoeasexistênciasaseucargo;ordenaevigiaalimpezaehigienedetodososlocaisdoeconomato;asseguraregraspreestabelecidasdeeficiência,económica,eventualmenteemanadasdoencarregadoderefeitório. Educador(a)-coordenador(a). —Trabalhadorresponsávelpeladirecção,orientaçãoeplanea-mentodojardim-infantil,crecheouinfantário.V.cláusula44. a,n. o 1 6 Educador(a)deinfância. —Trabalhadorresponsávelpelaorientaçãodeumaclasseinfantil.Organizaeaplicameioseducativosadequadosaodesenvolvimentointegraldacriança(psicomotor,afectivo,intelectual,social,moral,etc.).Acompanhaaevoluçãodacriançaeestabelece,quandonecessário,contactoscomospaisetécnicosriosentidodeobterumaacçãoeducativaintegrada.Colaboracomoresponsávelpeloinfantárionaprogramaçãodeactividadestécnico-pedagógicasadequadasàcriança.Asseguraasacçõespedagógicasmedianteaacçãodirectaeouorientaçõesdosauxiliaresdeeducação.Zelapelahigiene,alimentação,sonoesaúdedascrianças. Electricistadealtatensão. —Trabalhadorquemonta,conservaereparacircuitos,máquinas eaparelhagemeléctricadeprotecção,manobraocontroledealtatensão,tanto nas oficinas comonoslocaisdeutilização.Interpretaesquemasdecircuitoseléctricoseoutrasespe- cificaçõestécnicas.Maisdetrêsanos Atétrêsanos Pré-oficial7 8 9 Electricistaauto. —Trabalhadorqueinstala,repara,conservaeensaiacircuitoseaparelhagem eléctrica(circuitoseaparelhagemdesinalização,iluminação,acústica,aquecimento,igni- ção,combustível,gerador,distribuidoreacumulador).Utilizanormalmenteesquemase outrasespecificaçõestécnicas. Maisdetrêsanos Atétrêsanos Pré-ficial7 8 9 Electricistadebaixatensão. —Trabalhadorqueinstala,conservaereparacircuitosdebaixa tensão,executaastarefasfundamentaisdoelectricistaemgeral,masemrelaçãoacircuitoseaparelhagemeléctricadebaixatensão. Maisdetrêsanos AtétrêsanosPré-oficial 7 89 Electricistabobinador. —Trabalhadorque,utilizandodispositivosadequados,bobinaeensaiatodaagamadamáquinaseléctricasetransformadoresdealtaebaixatensão,deacordocomassuascaracterísticaseléctricas.Guia-senormalmenteporesquemaseoutrasespe-cificaçõestécnicas.MaisdetrêsanosAtétrêsanosPré-oficial789
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1862 EscalãoGrauderemuneração Electricistadeconservaçãoindustrial. —Trabalhadorquemonta,justa,instala,conservaereparadiversostiposdecircuitos,máquinaseaparelhagemeléctricadecomando,corteeprotecçãodebaixatensão,emfábricas,oficinasounoslocaisdeutilização.Inspeccionaperiodicamenteofuncionamentodoscircuitos,máquinaseaparelhagemedeterminaassuasrevisões.Guia-senormalmenteporesquemaseoutrasespecificaçõestécnicas.MaisdetrêsanosAtétrêsanosPré-oficial789 Electricistaemgeral. —Trabalhadorqueinstala,conservaereparacircuitoseaparelhagemeléctricaemhabitaçõeseestabelecimentoscomerciaisouindustriaiseoutroslocais;guia,frequentemente,asuaactividadepordesenhos,esquemasououtrasespecificaçõestécnicas,queinterpreta.MaisdetrêsanosAtétrêsanosPré-oficialAjudantedo1. o anoAjudantedo2. o ano7891314 MaisdetrêsanosAtétrêsanosPré-oficial789 Electricistanaval. —Trabalhadorqueinstala,verifica,conservaereparacircuitos,máquinaseaparelhagemeléctricadenavios;efectuaastarefasfundamentaisdoelectricistaemgeral,masemrelaçãoacircuitoseaparelhagemeléctricadenavios,oquerequerconhe-cimentosespeciais;utilizafiosecabosadequadosàinstalaçãoeléctricadaconstruçãonaval;instalacircuitoseaparelhagemeléctricataiscomodeintercomunicação,sinalizaçãoacústicaeluminosa,ventilação,alarmecontraincêndios,iluminação,aquecimentos,forçamotriz,estabilizaçãoedistribuiçãodacorrente;estabeleceoscircuitosdealimentaçãoecolaboranostrabalhosrelativosàinstalaçãodeservo-motoresdoleme,girobússulas,radares,emissores-receptoresderádioedeoutrosequipamentosemquesejautilizadaaenergiaeléctrica;localiza,determinaereparadeficiênciasdefuncionamento,eléctricasemecânicas,deaparelhagem,máquinasecircuitoseléctricosinstalados. MaisdetrêsanosAtétrêsanosPré-oficial789 Electricistaoperadordequadroseléctricos,centraisesubestações. —Trabalhadorquevigiaecontrolaaproduçãoeatransformaçãoedistribuiçãodaenergiaeléctrica,emcentrais,subestaçõesoupostosdetransformaçãoeseccionamento,tendoemvistaassegurarascondiçõesexigidaspelaexploração.Procedeaostrabalhosdeconservaçãodasinstalaçõesaseucargo.Guia-senormalmenteporesquemaseoutrasespecificaçõestécnicas. MaisdetrêsanosAtétrêsanosPré-oficial789 Electricistadeveículosdetracçãoeléctrica. —Trabalhadorquemonta,ajusta,conserva,detectaereparaavariasdoscircuitos,motoreseaparelhagemeléctricadeveículosdetracçãoeléctrica.Guia-senormalmenteporesquemaseoutrasespecificaçõestécnicas. Electroerosador. —Trabalhadorqueregulaemanobraumamáquinadeelectroerosão,pro-cedendoàreparaçãodamáquina,apertosemanobraseverificaçõesnecessáriasàsoperaçõesaefectuar.1. o 2. o 3. o 789 MaisdetrêsanosAtétrêsanosPré-oficial789 Electromecânico. —Trabalhadorquemonta,ajusta,instala,conservaereparadiversostiposdecircuitos,máquinaseaparelhagemeléctrica,emfábrica,oficinaoulugardeutilização;guiafrequentementeasuaactividadepordesenhos,esquemaseoutrasespecificaçõestécnicasqueinterpreta. 1. o 2. o 1011 Embalador. —Trabalhadorqueacondicionaprodutosdiversosemcaixas,cestos,caixoteseoutrasembalagens,comvistaàsuadeslocaçãoparaoutroslocaisdaempresa,arma-zenamentoouexpedição,podendoprocederàsuacontagem,embrulho,ouoperarcommáquinassimplesdeagrafareoucintar,manualoumecanicamente,eàcolocaçãodeetiquetas. Maisdedoisanos Atédoisanos 10 11 Embaladordecutelaria. —Trabalhadorqueacondicionaaspeçasdecutelariaesimilares emcaixas,cestos,caixoteseoutrasembalagens,comvistaàsuadeslocaçãoparaoutros locaisdaempresa,nomeadamenteodearmazenamentooudeexpedição,podendoproceder àsualimpeza,contagemmecânica,colocaçãodeetiquetas,assimcomoprocederàmarcação porprocessoelectrolíquido. 1. o 2. o 3. o 8 9 10 Empregadodebalcão. —Trabalhadorqueservebebidaserefeiçõesaobalcão,colocano balcãotoalhetes,pratos,copos,talheresedemaisutensíliosnecessários;serveosvários pratosebebidas,substituialoiçaservida,preparaeservemisturas,batidos,sandes,cafés, infusõeseoutrosartigosquecomplementamasrefeições.Porvezespreparapratosde rápidaconfecção,taiscornobifeseomeletas.Forneceaosempregadosdasmesasosartigos porestessolicitados,passaascontasecobraasimportânciasourespectivosconsumos, arrecadaosdocumentosecréditosautorizados.Executaoucooperanostrabalhosdeasseio,arrumaçãoeabastecimentodasecção. 1. o 2. o 1011 Empregadodelavandaria. —Trabalhadorqueprocedeàrecepção,lavagemesecagem(máqui-nassemiautomáticas)dosfatosesapatosdetrabalho,engomaroupaefazarranjosdecostura,semprequenecessário,nalavandariadaempresa.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1863 EscalãoGrauderemuneração 11 Empregadoderefeitório. —Trabalhadorqueexecutanosdiversossectoresdeumrefeitóriotrabalhosrelativosaoserviçodasrefeições;empacotaoudispõetalhereseoutrosutensíliosdestinadosàsrefeições,preparaassalas,lavandoedispondomesasecadeirasdaformamaisconveniente;colocanosbalcõesounasmesaspão,fruta,doces,sumos,vinho,caféseoutrosartigosdeconsumo;recepcionaedistribuirefeições,levantatabuleirosouloiças,recipienteseoutrosutensílios.Podeprocederaserviçosdepreparaçãodasrefeiçõeseexecutarserviçosdelimpezaeasseiodosdiversossectores. 11 Empregadodeserviçosexternos(estafeta). —Trabalhadorqueefectuanoexteriorpequenasaquisições,entregaourecolhadedocumentos,serviçodeinformação,podendoeventual-mente,procederapagamentosdepequenomontante. 1. o 2. o 3. o 8910 Encalcador. —Trabalhadorquevedaasjuntasdepeçasmetálicas,utilizandoferramentasmanuaisoumecânicasapropriadas.Bateasjuntas,esmagando-lhesosrebordosdeformaaobtervedação.Podechanfrarbordosdechapariaouafagardeterminadassuperfíciesdesoldaduras. 8 Encadernador(gráfico). —Trabalhadorqueexecutaatotalidadeouasprincipaistarefasemquedecompõeotrabalhodeencadernação.Vigiaeorientaadobragem,alceamentoepassagemàletra,abreossulcosdotipodecosturaedimensãodaobra,fazolombo,cortaeapara,fazorevestimento,preparaecolaasguardas,confeccionaaindaálbuns,pastasdesecretária,caixasdearquivoeoutrosarquivoseobrasdeencadernação.Dáàspelesasdiferentestonalidadeseefeitos.Podeencadernarouaplicartítulosedesenhosaouropormeiodebalancé. V.cláusula44. a,n. o 1 Encarregado(oucontramestre). —Trabalhadorquedirige,controlaecoordenadirectamentechefesdelinhademontagemeouchefesdeequipaeououtrostrabalhadores,podeserdesignadoemconformidadecomosectorquedirige. 6 Encarregadodearmazém. —Trabalhadorquedirigeostrabalhadoreseoserviçonoarmazém,assumindo,aresponsabilidadepeloseubomfuncionamento,tendoaseucargodoisoumaisfiéisdearmazém. Encarregadogeral. —Trabalhadorquedirige,controlaecoordenadirectamenteencarregados(contramestres).V.cláusula44. a,n. o 1 3 Encarregadogeral(construçãocivil). —Trabalhadorque,possuindoorespectivodiploma,superintendenaexecuçãodeumconjuntodeobrasdeconstruçãocivilemdiversoslocais. 6 Encarregadodeparque(serviçosaduaneiros). —Trabalhadorresponsávelpeloserviçodepar-que,colaborandocomodespachantenostrâmitesaduaneirosdedesembarqueetráfegodemateriaisdeCKDeviaturascompletas. 7 Encarregadoderefeitório (b).—Trabalhadorqueorganiza,coordena,orientaevigiaosserviçosdeumrefeitório.Requisitagéneros,utensíliosequaisqueroutrosprodutosnecessáriosaonormalfuncionamentodosserviços.Fixaoucolaboranoestabelecimentonasementas,tomandoemconsideraçãootipodetrabalhadoresaquesedestinemeovalordietéticodosalimentos.Distribuiastarefasaopessoal,velandopelocumprimentodasregrasdehigiene,eficiênciaedisciplina,Verificaaquantidadeequalidadedasrefeições.Elaboramapasexplicativosdasrefeiçõesfornecidas,paraposteriorcontabilização.Podeaindaser encarregadodereceberosprodutoseverificarsecoincidememquantidadeequalidade comosdiscriminadosnasrequisiçõeseserincumbidodaadmissãoedespedimentodo pessoal. Enfermeiro. —Trabalhadorqueexercefunçõesdepromoçãodasaúdedoindivíduo,com actividadespreventivas,funçõescurativasemcasodedoença,prestandocuidadosque vãocomplementaracçãoclínica.GrauA GrauB 6 7 4 Enfermeiro-coordenador. —Trabalhadorqueéresponsávelpelosserviçosdeenfermagem, coordenando-oseorientando-os. Enfiadordeteias. —Trabalhadorqueenfiaaramesnopenteounoslaçosdeteardetelas metálicasouplásticas,podendoeventualmenteexecutarcosturasemtelas. 1. o 2. o 10 11 MaisdedoisanosAtédoisanos89 Enformador(lâminastermoplásticas) (c).—Trabalhadorqueregula,vigiaeasseguraofun-cionamentodeumamáquinadestinadaaenformarartigosoumateriaisdeplástico,pormoldaçãodeplacasatravésdeprocessopneumático(formaçãoporvácuo),procedendoaindaàsuacargaedescarga.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1864 EscalãoGrauderemuneração MaisdeumanoAtéumano910 Enfornadordefornodacal. —Trabalhadorqueprocedeàsdiversasoperaçõesinerentesàmarchadoforno,nomeadamentecarga,descarga,escolhaeensilagemdecal,exercendooperaçõesdepesagemdasmatérias-primasevigilânciaaofuncionamentodoforno,paraoqueligaocomandoeléctricoeregulamanualmenteasválvulas,tendoematençãoastemperaturasassimcomoosdébitosdear. Engatadorouagulheiro. —Trabalhadorqueengataoudesengatavagõeseoumudaaposiçãodasagulhasesinalizaacirculação.9 Ensaiador-afinador. —Trabalhadorque,predominantemente,analisaoestadodasmáquinasouveículosarepararafimdedeterminarasreparaçõesaefectuareultimarasrespectivasafinaçõesdepoisdareparaçãoounafasefinaldefabricação.1. o 2. o 3. o 789 1. o 2. o 1011 Entregadordeferramentas,materiaisouprodutos. —Trabalhadorque,nosarmazéns,entregaasferramentasmateriaisouprodutosquelhesãorequisitados,semteraseucargooregistoecontroledasexistênciasdosmesmos.Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresquenaslinhasdemontagem,procedemàdistribuiçãodemateriaiseprodutospelospostosdetrabalho. 1. o 2. o 910 Entregadordemáquinasouequipamentos. —Trabalhadorque,foradasinstalaçõesdaempresa,procedeàentregademáquinasouequipamentosaocliente,zelandopelasegurançadoseucondicionamentoduranteopercursoeoperaçõesdedescarga,nãolhepermitindo fazerqualquerdemonstraçãodofuncionamentodasmesmas. Escateladormecânico. —Trabalhadorque,noescatelador,executatodosostrabalhosdeescatelamentointerioreseexteriorespordesenhosoupeçasmodelo.Prepara,senecessário,asferramentasqueutiliza.1. o 2. o 3. o 789 Escolhedor-classificadordesucata. —Trabalhadorqueescolheeclassificaasucatademetaisdestinadosàfusãoeoutrosfins,podendo,senecessário,procederadesmontagenssimples.1. o 2. o 1011 1. o 2. o 3. o 789 Escriturário. —Trabalhadordoserviçogeraldeescritórioaoqual,pelanaturezadasfunçõesqueexerce,nãocorrespondequalqueroutraprofissãodeescritório,executaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha.Deentreestastarefascitam-se,atítuloexemplificativoasseguintes,lerocorreiorecebido,separá-lo,classificá-loejuntar-lhesenecessário,acorrespondência,aexpedir;estudardocumentosecolherinformaçõesnecessárias;façaaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidadeouexecutaroutrostrabalhosespecíficosdeumsectorouserviço,taiscomoserviçodepessoal,decomprasedecontabilidade,bemcomooutrostrabalhos,mesmodecaráctertécnico;acessoriamentepodeaindaexecutartrabalhosdeestenodactilografiaemlínguaportuguesaecorrespondênciaemlínguaportuguesa. 6 Escriturárioprincipal. —Trabalhadorque,numdadosector,temcomofunçõesaexecuçãodastarefasmaisqualificadasdosescriturários. 1. o 2. o 910 Esmaltadoràespátuladepequenaspeças. —Trabalhadorquepreparaeaplicasobrepequenaspeçasesmalteempóhúmidooutintaàespátula.Verificaoesmalteeprocedeaoacabamento daspeçasdestinadasafinsdecorativosouindustriais,taiscomomedalhas,emblemas, mostradores,etc. 1. o 2. o 3. o 8 9 10 Esmaltadorafrio. —Trabalhadorque,pormergulhoouàpistola,aplicasobresuperfícies metálicaspreviamentepreparadasesmaltesobreaformadesuspensão.Incluem-senesta profissãoostrabalhadoresqueprocedemàsoperaçõesdeaparamentoebordagemdas peçasesmaltadaseouaquelesquepreparamesmaltes,emmoinhosapropriados,eou aquelesquedetectameficiênciasdefabricoemcursodefabricoouacabadasnafabricação daspeçasesmaltadas. Esmaltadoraquente (b).—Trabalhadorquedistribuicomoauxíliodeumpeneirooesmalte empódirectamentesobreasuperfíciedapeçaaesmaltar,estandoestapreviamenteaque- cidaaorubro.1. o 2. o 3. o 7 8 9 Esmerilador. —Trabalhadorque,namódeesmeril,limpa,alisaouafiapeçasouobjectos,dando-lhesacabamentocommelhoraspectoouaindapreparando-osparaseremsubmetidosaoperaçõesposteriores.1. o 2. o 910 7 Especialista(químico). —Trabalhadorqueexercefunçõesdeexecuçãodeexigentevalortéc-nico,enquadradasemdirectivasgeraisfixadassuperiormente.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1865 EscalãoGrauderemuneração 8 Especializado(químico). —Trabalhadorqueexercefunçõesdecarácterexecutivo,complexasoudelicadas,enomeadamentenãorotineiras,enquadradasemdirectivasgeraisbemdefi-nidas,exigindooconhecimentodoseuplanodeexecução. 9 Especificadordemateriais(desenho). —Trabalhadornãopraticanteenormalmentecomprá-ticadeoutraprofissãoque,sobsolicitaçõesdeumdesenhador,executatrabalhosauxiliares,taiscomoconstruçãodemodelos,especificaçõesdemateriaisecálculodepesos. Estagiário. —Trabalhadorqueauxiliaoescriturárioesepreparaparaessafunção.2. o ano1. o ano1012 1. o 2. o 78 Estampadoraquenteemmalhodequedalivre. —Trabalhadorque,actuandocommalhodequedalivre,aquenteouafrio,procedeàestampagemdepeçasmetálicas.Paraoefeitoprocedeàmontagemedesmontagemdasferramentaseànormalregulamentaçãoelubrificaçãodamáquinaemquetrabalha. Estampador-prensador (b).—Trabalhadorquemanobraprensasmetálicasouhidráulicaseexecuta,aquenteouafrio,operaçõesdeestampagemouprensagem.1. o 2. o 3. o 8910 Estanhador (c).—Trabalhadorque,comoauxíliodeequipamentoadequado,aplicaumreves-timentodeestanhosobreaspeçasoumateriaisparaosproteger.Preparaeexecutaope-raçõesdesoldaduraeenchimentoaestanhoassimcomooutrasoperaçõesinerentesa estaprofissão. 1. o 2. o 3. o 8910 7 Esteno-dactilógrafo(emlínguaestrangeira). —Trabalhadorque,emmaisdeumidioma,anotaemestenografiaetranscreveemdactilografiacartas,relatórios,minutas,manuscritoseregistosdemáquinasdeditar. Estofador. —Trabalhadorquetraçaosmoldeseomaterialeexecutaasoperaçõesdetalhar,coser,enchumar,pregarougrampear,naconfecçãodeestofos,guarniçõeseoutroscom-ponentesdeveículos,móveisououtrasestruturas.Podeexecutaroperaçõesdemontageminerentesàfunção.1. o 2. o 3. o 789 1. o 2. o 910 Estofadoremsérieeoucolchoeiromecânico (c).—Trabalhadorque,emfabricaçãoemsérie,montaenchimentos,capas,guarniçõesououtrosmateriaisinerentesàestofagemeouqueoperacomumamáquinadedebruarcolchõesdemolas.Incluem-seaquiostra-balhadoresqueoperemcommáquinasdesoldarplásticosepergamóidesporaltafrequência. Estucador. —Trabalhadorquetrabalhaemesboços,estuqueselambris.1. o 2. o 89 Experimentador (b).—Trabalhadorquenasoficinasdemontagemexperimentaasunidadesemfabricação,afimdeassinalaranomaliasnofuncionamento,tendoemvistaasuaposteriorcorrecção.MaisdeumanoAtéumano79 Experimentadordemáquinasdeescrever (b).—Trabalhadorquenaslinhasdemontagem demáquinasdeescrever,experimentaasunidades,detectandoeassinalandopossíveis defeitoseirregularidadesporunidadeouporlotes.Maisdeumano Atéumano 8 10 Experimentadordemoldes(metálicos). —Trabalhadorqueverificaofuncionamentodosmol- desparamáquinasdeinjecçãoousimilaresnafasedeacabamentoequandolevados acondiçõesdetrabalho.Anotaeassinalapossíveisdefeitos.apresentandosugestõespara asuaeliminação. Maisdeumano Atéumano 7 9 Facejador(madeiras). —Trabalhadorqueoperacomgarlopa,desengrossadeiraecomoenge- nhodefurar,debrocaecorrente. 1. o 2. o 9 10 Ferrageiro. —Trabalhadorquemonta,acertaouconjugaferragensnormais,taiscomodobra- diças,fechos,fechaduras,puxadoreseoutrosartigosafins. 1. o 2. o 3. o 8 910 Ferramenteiro. —Trabalhadorquecontrolaasentradasesaídasdeferramentas,dispositivosoumateriaisacessórioseprocedeàsuaverificaçãoeconservaçãoeaoperaçãosimplesdereparação.Controlaasexistências,fazrequisiçõesparaabastecimentodaferramentariaeprocedeaoseurecebimentoeouentrega.1. o 2. o 3. o 8910
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1866 EscalãoGrauderemuneração Ferreiroouforjador. —Trabalhadorqueforjamartelandomanualoumecanicamentemetaisaquecidos,fabricandooureparandopeçaseferramentas.Podeprocedertambémàexecuçãodesoldadurasporcaldeamentoetratamentostérmicosderecozimento,têmperaourevenido.1. o 2. o 3. o 789 Ferreiroouforjadoremsérie. —Trabalhadorqueforjamartelandomecanicamentemetaisaquecidosparaafabricaçãoemsériedepoçaseouferramentas.1. o 2. o 3. o 8910 7 Fieldearmazém (b).—Trabalhadorquenosarmazénsregistainternamenteasentradasesaídasdemateriais,ferramentaseprodutosecontrolaerespondepelasexistências. 1. o 2. o 3. o 789 Fogueiro. —Trabalhadorquealimentaeconduzgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoestabelecidopeloRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966,alimpezadotubular,fornalhasecondutaseprovidenciarpelobomfuncionamentodetodososacessórios,bemcomopelasbombasdealimentaçãodeáguaedecombustível. Forjadordelimas. —Trabalhadorque,utilizandoomartelo-pilãoououtrasmáquinassimilareseprocedeàfabricaçãodelimasapartirdometalpreviamenteaquecido.Podeserespe-cializadonumúnicociclo(martelagemdeespigasoupontas).1. o 2. o 3. o 8910 Forneiro. —Trabalhadorqueprocedeadiversasoperaçõesdependentesdamarchadefornosparadiversosfins,exceptuandoosdefusão,podendoprocederàsuacargaedescargaeeventualreparação.Terádedesignar-seespecificamentepelostiposdefornosqueconduz.1. o 2. o 3. o 8910 Forneirodefornodefusãodeligasnãoferrosas. —Trabalhadorqueprocedeadiversasope-raçõesdependentesdamarchadofornoqueconduz;podendoprocederàsuacarga,des-cargaerevestimentointerior.1. o 2. o 3. o 8910 Forneirodefornodefusãodeligasferrosas. —Trabalhadorqueprocedeàsdiversasoperaçõesdependentesdamarchadofornoqueconduz,podendoprocederàsuacargaedescarga,sangriaoureparação,nomeadamentedacaldeira,bocadofornoerevestimentointerior.1. o 2. o 3. o 789 7 Fotógrafo. —Trabalhadorqueexecutaumaouváriasdasseguintesfunções: a) Operador. —Executatodooserviçodeestúdioereportagensfotográficas; b) Impressor. —Executaampliações,revelações,reproduçõesemontagensetodoogénerodeimpressão. Fresadormecânico. —Trabalhadorqueoperandoumafresadoraexecutatodosostrabalhosdefresagemdepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo.Preparaamáquinae,senecessário,asferramentasqueutiliza.1. o 2. o 3. o 789 Fresadoremsérie. —Trabalhadorqueoperaumamáquinadefresarpreparadaparaotrabalhoemsérie,cujaregulação,afinaçãoemontagemdeferramentasé,emgeral,efectuadaporoutroprofissional.1. o 2. o 910 Fundidor-moldadormanual. —Trabalhadorque,combaseemmétodosdefabricoquelhe sãofornecidos,executamanualmentemoldaçõesemareia,utilizandomoldessoltosou cérceas.1. o 2. o 3. o 7 8 9 Fundidor-moldadormecânico. —Trabalhadorque,utilizandomáquinaseouchapamolde, executainoldaçõesemareia. 1. o 2. o 9 10 1. o 2. o 8 9 Funileiro-latoeiro. —Trabalhadorquefabricaeoureparaartigosdechapafina,taiscomo folha-de-flandres,zinco,alumínio,cobre,chapagalvanizadaeplásticocomaplicações domésticaseouindustriais.Entende-senestecasoporchapafinaaquelaqueésusceptível desercortadaportesourademão. 4 Gestordeestoques. —Trabalhadorresponsávelpelagestão,rotaçãoecontroledeestoquesdematérias-primas,materiaisoupeçascomdestinoaencomendasouestoques,baseando-seemdadoseconómicosqueseleccionacriteriosamenteetratamatematicamentedeacordocomumapolíticadegestãopreviamentedefinidapelosórgãossuperioresdaempresa.Quandonecessário,propõemodificaçõesdemateriaisaogabinetedeestudosouserviçostécnicosporrazõeseconómicasoudemercado.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1867 EscalãoGrauderemuneração Gravador. —Trabalhadorquetalhamanualmente,caractereseoumotivosdecorativossobremetaisnãopreciosos.1. o 2. o 3. o 789 Gravadordepeçasdemadeiraparaarmasdefogo. —Trabalhadorque,comoauxíliodeferramentasadequadas,gravamanualmentecaractereseoumotivossobrepeçasdemadeiraparaarmasdefogo.1. o 2. o 3. o 789 12 Guarda. —Trabalhadorencarregadodavigilânciadeedifícios,instalaçõesfabrisououtroslocaisparaprotegercontraincêndioserouboseparaproibiraentradaapessoasnãoautorizadas. 3 Guarda-livros. —TrabalhadorquesobadirecçãoimediatadochefedecontabilidadeseocupadoDiárioedoRazão(livrosemapas)ouoque,nãohavendodepartamentoprópriodecontabilidade,superintendenaquelesserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodessestrabalhos. Guilhotineirodefolhademadeira. —Trabalhadorquemanobraumaguilhotinaquetemporfinalidadecortarfolhasdemadeiraemdimensõesespecificadas.Destacadasfolhasaspartesqueapresentamdeficiências.1. o 2. o 3. o 8910 Guilhotineiro. —Trabalhadorqueemguilhotinasapropriadascortachapasmetálicasdediver- sasespessuras.Trabalhadeacordocominstruções,planosdecorteoucroquisdaspeçasemchapasaobternaguilhotina.Regulaasesperaseguiasdamáquinasegundoasdimensõeseângulosindicados.Pode,senecessário,marcarnaschapasaslinhasdecorte. 1. o 2. o 3. o 8910 Impressordeserigrafia. —Trabalhadorquemontaosquadrosnamáquina,efectuaacertospormirapelasmarcasdereferência,imprime,poderetiraroexemplarimpressoecolocá-lonosecadoreafinaascoresautilizardeacordocomamaqueta.MaisdedoisanosAtédoisanos1012 7 Impressortipográfico. —Trabalhadorqueregula,asseguraofuncionamentoevigiaumamáquinadeimprimirpormeiodecomposiçãotipográfica;uniformizaaalturadacom-posição,efectuaosajustamentosnecessáriosnajustificaçãoeapertodaforma;fazalmofada;regulaadistânciaeapressão;regulaatintagemparaumadistribuiçãouniforme:corrigeaafinaçãodamáquinaeefectuaosalceamentosnecessários;ajustaosalceamentossobacomposiçãooualmofada;regulaosdispositivosdeaspiração.Podeprepararastinhasqueutiliza.Podeserespecializadonumtipoparticulardemáquina.Tiratrabalhosamaisdeumacor,acertandoasdiversasimpressõespelosmotivosoureferências.Asseguraamanutençãodamáquina. MaisdeumanoAtéumano1012 Impressordeverniz. —Trabalhadorqueregula,asseguraevigiaumamáquinaqueimprimeverniz,emfluidoouemcamadaprotectora,podendotambémimprimirfundosdeesmalteemváriastonalidades.Alimentaeregulaadistribuiçãouniformedoprodutoaempregar,bemcomoasseguraaestufadesecagemacopulada(pormáquinadeimpressãodevernizentende-seaquelaque,porconcepçãodeconstrução,sótempossibilidadedeimprimirverniz). 2 Inspectoradministrativo. —Trabalhadorquetemcomofunçãopredominanteainspecção, noquerespeitaàcontabilidadeeadministraçãodetodososdepartamentosdaempresa. 6 Inspectordevendas. —Trabalhadorqueinspeccionaoserviçodevendedores,caixeiros-via- jantesedepraça;recebereclamaçõesdosclientes;verificaaacçãodoinspeccionado pelasnotasdeencomenda,auscultaçãodapraça,programascumpridos,etc. Instaladordemóveismetálicosouaparelhosdeaquecimentodequeimaouderefrigeração. —Tra- balhadorque,emcasadoutilizador,instala,afinaeeventualmenteprocedeapequenas reparaçõesemmóveiseouaparelhosdeaquecimento,dequeima.ouderefrigeração.1. o 2. o 3. o 8 9 10 Maisdetrêsanos Atétrêsanos 7 8 Instrumentistadecontroleindustrial. —Trabalhadorquemonta,conserva,detectaerepara avarias,calibraeensaiainstrumentoselectrónicos,eléctricos,electromecânicos,electrop-neumáticos,hidráulicoseservomecanismosdemédiaprotecçãoecontroleindustrial,queremfábricas,oficinasoulocaisdeutilização,utilizandoaparelhagemadequada.Guia-senormalmenteporesquemaeoutrasespecificaçõestécnicas. Jardineiro (d).—Trabalhadorquetratadasplantasezonasverdesdaempresa.MaisdeumanoAtéumano1012
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1868 EscalãoGrauderemuneração Laminador. —Trabalhadorque,operandomáquinasadequadas,taiscomolaminadores,máquinasoubancosdeestiraraquenteouafrio,transformalingotesousemiprodutosembarras,chapasouperfis.1. o 2. o 3. o 8910 Laminadordecutelarias. —Trabalhadorque,operandoemmáquinasadequadasprocedeàlaminagem,aquenteouafrio,depeçasdecutelaria,taiscomofacas,garfos,colhereseoutrosobjectosdeusodomésticoesimilares.1. o 2. o 3. o 8910 Lateirodecandeeiros. —Trabalhadorque,nofabricodecandeeiros,solda,enformatubos,chapafinaououtromaterialmetálico,completandoassima1. a fasedofabricodecandeeirosnofimdaqualocandeeiroestáprontoaserpolidoporoutrem.1. o 2. o 89 9 Lavadordeviaturas. —Trabalhadorqueprocedeàlavagemsimplesoucompletadosveículosautomóveisretirando-lhesnomeadamentecolasemassascommeiospróprios;executaserviçosparapreparaçãodasmáquinasdelavarefazalimpezainteriordasviaturas. 1. o 2. o 1011 Lavandeiro. —Trabalhadorqueprocedeàlimpezadepeçasouartigosmetálicosembanhosdedetergentealcalinosouacidulados,desdequefortementediluídosemágua.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisqueprocedemaoaproveitamentoderesíduosdemetaisnãoferrososetambémosquecomoauxíliodeumaescovamanualoumecânica,limpampeçasantesoudepoisdetemperadas. 1. o 2. o 810 Levantadordepeçasfundidas. —Trabalhadorque,manualoumecanicamente,separaaspeçasfundidasdaareiademoldação.Incluem-senestacategoriaostrabalhadoresqueapertamascaixasdemoldaçãoassimcomoosqueprocedemaorevestimentointeriordascolheresdavazamento. Limador-alisador. —Trabalhadorqueoperacomumlimadormecânicoparaalisarcomastolerânciastecnicamenteadmissíveis.1. o 2. o 3. o 8910 Limador-amoladordecutelarias(rebarbador). —Trabalhadorque,utilizandomáquinasauto-máticasoumanuaisequipadascomabrasivos,desbasta,rectifica,afia,dáformaealisanassuassuperfícies,facas,garfos,colheres,tesouras,quebra-nozes,caniveteseoutrosobjectosdeusodomésticoesimilares.1. o 2. o 3. o 8910 10 Limpadordeviaturas. —Trabalhadorque,commeiosouprodutospróprios,procedeàlimpezadasviaturas,retirando-lhesquaisquerimpurezas,excessodecolaseoutrassubstâncias. 7 Litógrafo-fotógrafo(gráfico). —Trabalhadorquefotografailustraçõesoutextosparaobterilustraçõesoutextosparaobterpelículastramadasounãodestinadasàsensibilizaçãodechapasmetálicasparaimpressãoaumacoroumais.Avaliacomdensitómetroasdensidadesmáximaemínimadosmotivosecalculacoeficientesdecorrecção.Emoriginaisacores,calculaosfactoresparacadacoreutilizaosfiltrosadequadosparaobterosnegativosdeselecçãonascoresbase.Revela,fixa,lavaesobrepõetramasadequadasetirapositivostramados.Emoriginaisopacos,acores,preparaotrabalhoparaimprimirnaprensadecontactoeasmáscarasdecorrecçãodecores.Emoriginaisdetraço,utilizapositivossemtrama.Podeservir-sedeequipamento,electrónicoparaodesempenhodas suasfunçõeseterconhecimentosouespecialidadedeelectrónica. 7 Litógrafo-impressor(gráfico). —Trabalhadorqueregula,asseguraofuncionamentoevigia máquinasdeimprimirfolhasoubobinasdepapeloufolhasmetálicas,indirectamente, apartirdeumachapafotolitografadaepormeiodeumcilindrorevestidodeborracha.Podeimprimiremplanos,directamente,folhasdepapelouchapasmetálicas.Fazoalcea- mentoeesticaachapa.Abastecedetintaeáguaamáquina,providenciaaalimentação depapel.Regulaadistribuiçãodatinta.Examinaasprovas,aperfeiçãodopontonas meias-tintaseefectuacorrecçõeseafinaçõesnecessárias.Regulaamarginação.Vigia atiragem.Asseguraalavagemdostinteiros,rolostomadoresedistribuidoresdostrabalhos acores.Efectuaimpressõessucessivasouutilizamáquinacomdiferentescorposdeimpres- são,ajustandoaschapaspelasmirasoutraçosdosmotivos.Podeprepararastintasque utiliza,dandotonalidadesegraudefluidezesecanteadequadosàmatériaautilizar. Podeaindatirarprovasemprelosmecânicos. 7 Litógrafo-montador(gráfico). —Trabalhadorquedispõesobreumapelícula,segundoumaordemdeterminada(econdicionaascaracterísticastécnicasdasecçãoaqueserefere),textosimpressosempelículasououtromaterialfotográficotendoemvistaasuareprodução.Paraimpressõesacoresefectua,pelaordemadequada,asmontagensrequeridaspelasobreposiçãoàtransferênciaacertandoosmotivoseilustraçõespelasmirasetraçasrespectivas.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1869 EscalãoGrauderemuneração 7 Litógrafo-transportador(gráfico). —Trabalhadorquepreparaaschapaslitográficascomsolu-çõesquímicaspararevelarefixarosmotivosoureproduzsobreaschapaspré-sensibilizadaspositivosfotógrafosdestinadosàimpressãopormeiosmecânicosautomáticosesemiau-tomáticos.Executaotransportedasmatrizesoupositivosfotográficosparaaschapasdeimpressãoporprocessosquímicosouporexposiçãodemeiosluminosos.Impermeabiliza,fixaereforçaodesenho.Mede,traçaemarcareferênciaseretocaaschapasparaeliminarasdeficiências.Noscasosaindaexistentes,podetrabalharsobrepedraslitográficas. Lixador(manualoumecânico). —Trabalhadorquepreparaoacabamentodepeçasdemadeira,alisando-aseraspando-as,utilizandoferramentasmanuaisemecânicaseabrasivosapropriados.1. o 2. o 910 Lubrificador. —Trabalhadorquelubrificaasmáquinas,veículoseferramentas,mudaoóleonosperíodosapropriadoseexecutaostrabalhosnecessáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação.1. o 2. o 910 9 Lubrificadordeveículosautomóveis. —Trabalhadorespecialmenteincumbidodeprocederàlubrificaçãodosveículosautomóveis,mudançadeóleodomotor,caixadevelocidadesediferencialeouatestaosmesmos,vêosníveisdacaixadedirecção,bateriaedepósitodeóleodetravões,podendofazeralavagemdosveículos. Maçariqueiro. —Trabalhadorquecortametaispormeiodemaçaricosoxiacetilénicosououtrosprocessosdefusão;manobramáquinasautomáticasesemiautomáticasdeoxicorteecortapeçasmetálicasdeváriasformas.1. o 2. o 3. o 8 910 Macheiromanualdefundição. —Trabalhadorque,manualmente,executamachosdestinadosamoldações.1. o 2. o 3. o 789 Macheiromecânicodefundição. —Trabalhadorque,utilizandomáquinasapropriadas,executamachosdestinadosamoldações.Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresque,manual-mente,executammachoscomareiadecomposiçãoquímicaespecialemcoquilha,aquecidaounão.1. o 2. o 910 Malhador. —Trabalhadorquemanobraomalhoe,seguindoasindicaçõesdeoutropro-fissional,martelaometalquepreviamentefoiaquecidoparaconseguiraspeçaspretendidas.1. o 2. o 910 Mandriladormecânico. —Trabalhadorque,operandoumamandriladora,executatodosostrabalhosdemandrilagemdepeças,trabalhandopordesenhooupeçasdemodelo.Preparaamáquinae,senecessário,asferramentasqueutiliza.Incluem-senestaprofissãoostra-balhadoresqueemmáquinasdefurarradiaisapropriadasexecutamosmesmostrabalhos.1. o 2. o 3. o 789 Mandriladordepeçasemsérie. —Trabalhadorqueoperaumamáquinademandrilarpreparadaparaotrabalhoemsérie,cujasregulação,afinaçãoemontagemdeferramentassão,emgeral,efectuadasporoutroprofissional.1. o 2. o 910 Manufactordematerialdehigieneesegurança. —Trabalhadorqueexecuta,conservaerepara omaterialdeprotecçãoindividualoucolectivoemtecido,couroematériasplásticas. 1. o 2. o 9 10 Maquetista. —Trabalhadorque,alémdepossuirconhecimentosdedesenho,construçãode maquetas,podeexecutarporsisóalgumaspeçassimples,comoescadas,telhados,chaminés, muros,etc.Maisdeseisanos Detrêsaseisanos 7 8 Atétrêsanostiroc.A9 2. o anotiroc.A10 1. o anotiroc.B12 3. o anotiroc.B152. o anotiroc.B16 1. o ano17 5 Maquetista-coordenador. —Trabalhadorque,tendosobreasuaresponsabilidadeumasaladegabinetedemaquetas,orientaaexecuçãocompletadeumamaquetadequalquertipodefinalidade,tendoparaoefeitobomconhecimentodassituaçõesestéticasdosprojectistasquantoaoseuacabamentoemododeexecução,tendoemvistaofimaquesedestina.Escolheosdiversostiposdemateriaisquemelhorsecoadunemcomostiposdamaquetaaexecutar.
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1870 EscalãoGrauderemuneração 1. o 2. o 3. o 8910 Maquinistadecartonagem. —Trabalhadorquenaproduçãodeembalagensdecartãoconduzqualquerdasseguintesmáquinas:decorteevincocircular,deplatinaoudevincarrotativa,serradefitaederodear,máquinadechapadecortartuboscilíndricoseconesdeemulsionarpapeleflexográficaouquaisqueroutrasquetransformemcartão/pasta,cartolinaepapel,sendoresponsávelpelaafinaçãoeproduçãodamesmamáquinaemfunçãodasuaespe-cializaçãoprofissional. Maquinistadeforçamotriz. —Trabalhadorquemanobraevigiaofuncionamentodeumaoumaismáquinasdeforçamotriz,querdeorigemtérmicaquerdeorigemhidráulicaououtras.1. o 2. o 3. o 8910 7 Maquinistadelocomotiva (b).—Trabalhadorqueconduzlocomotivaseléctricas,adieselouavaporparaoreboquedevagões.Compete-lhevelarpelobomfuncionamentodamáquinaeconduzi-lacomsegurança,respeitandoavelocidadecompatívelcomotrajectotraçado,estadodaviaecarga,podendo,senecessário,procederapequenasafinaçõeserecar-rilamentodacomposição. 2 Maquinistanaval. —Trabalhadorquedirigeacondução,reparaçãoemanutençãodeins-talaçõesmarítimaseouterrestrescompostasporequipamentoscomocadeiras,máquinasalternadoras,motoresdieseledeexplosão,estaçõesfrigoríficasedearcondicionado,compressoresdear,centraistermoeléctricasemáquinasauxiliaresdeoutrosserviçostéc-nico-profissionaisinerentes. Marcador. —Trabalhadorque,manualoumecanicamente,marcaalgarismos,símbolosououtrasreferênciasparaaidentificaçãodepeçasoumateriais.1. o 2. o 1011 Marcadormaçariqueiroparaaindústrianaval. —Trabalhadorqueexecutamarcaçõesetra-çadossobrechapaseperfiscombaseemdesenhos,especificaçõeseoutrasespecificaçõestécnicasecortachapaseperfis,utilizandomaçaricosoxiacetilénicosoumáquinassemiau-tomáticasdeoxicorte.1. o 2. o 3. o 789 Marceneiro. —Trabalhadorquefabrica,monta,transformaefolheia,lixaereparamóveisdemadeira,utilizandoferramentasmanuaisoumecânicas,podendocolocarferragens.1. o 2. o 3. o 789 Marginador-retirador. —Trabalhadorqueasseguraaregularidadedealimentaçãodeumamáquinadeimprimircommarginaçãomanual.Regulaamarginação,introduzachapadefolhametálicaoufazaretiraçãojuntoàmáquina.MaisdedoisanosAtédoisanos1012 1. o 2. o 3. o 8910 Marinheirooficinal. —Trabalhadorquecolaboraemmanobrasdeatracaçãoedesatracaçãodematerialflutuante(navios,lanchas,cabrias,batelõesesimilares);reparaemanufacturadiversosmateriaisdemarinharia;realizatestesdeensaiodospausdecargaeseuscom-ponentes.Executaoureparaartigosdelonaousimilares,taiscomocapasprotectoras,sanefaseredes,talhando-asecosendo-ascommáquinadecosturaoumanualmente.Podeprocederàreparaçãoeconfecçãodecaboseestropose,porvezes,aisolamentostérmicos,utilizandocartõesdeamiantooudeoutrasfibrasadequadas. Marteleiro(construçãocivil). —Trabalhadorque,comcarácterpredominante,manobramar- teloperfuradoroudemolidor. 1. o 2. o 8 9 Mecânicodeaparelhagempesada,deterraplanagemeoumáquinasagrícolas. —Trabalhador quedetectaasavariasmecânicas,repara,afina,monta,desmontaeconservaosórgãos dasmáquinaspesadas,deescavareterraplenareaindamáquinasagrícolas,nomeadamente tractores,ceifeiras,debulhadoraseceifeiras-debulhadoras.1. o 2. o 3. o 7 8 9 Mecânicodeaparelhosdeprecisão. —Trabalhadorquerepara,transformaeafinaaparelhos deprecisãooupeçasmecânicasdedeterminadossistemaseléctricos,hidráulicos,mecânicos, pneumáticos,ópticosououtros.1. o 2. o 3. o 7 8 9 Mecânicodearmamento. —Trabalhadorquedetectaavarias,repara,afina,monta,desmonta eexecutaórgãosdediversasarmas,Incluem-senestacategoriaostrabalhadoresque,utilizandomeiosmecânicosoumanuais,calibramoscanosdasarmas,conferindo-lhesdeterminadograudeacabamento. 1. o 2. o 3. o 7 89 Mecânicodeautomóveis. —Trabalhadorquedetectaasavariasmecânicas,afina,repara,montaedesmontaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexecutaoutrostrabalhosrela-cionadoscomestamecânica.1. o 2. o 3. o 789
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1871 EscalãoGrauderemuneração Mecânicodeaviões. —Trabalhadorquedetectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedesmontaosórgãosdosaviõeseoutrasaeronaveseexecutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica.1. o 2. o 3. o 789 Mecânicodebombasinjectoras. —Trabalhadorquepredominantementerepara,transforma,afina,montaedesmontabombasdeinjecção,injectoreseoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica.1. o 2. o 3. o 789 Mecânicodemadeiras. —Trabalhadorquetrabalhamadeiracomserradefita,engenhodefurar,torno,garlopa,topia,plainaououtrasmáquinasparafabricaçãodeestruturasdemáquinasaproduzirnaindústriametalúrgica.1. o 2. o 3. o 8910 Mecânicodemáquinasdeescritório. —Trabalhadorqueexecuta,reparaouafinaasmáquinasdeescrever,decalcularououtrasmáquinasdeescritório.1. o 2. o 3. o 789 1. o 2. o 3. o 789 Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimento. —Trabalhadorquemontaereparainstalaçõesderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentoeasuaaparelhagemdecontrole.Procedeàlimpeza,vazioedesidrataçãodasinstalaçõeseàsuacargacomumfluidofrigorigénico.Fazoensaioeajustamentodasinstalaçõesapósamontagemeafinaçãodarespectivaaparelhagemdeprotecçãoecontrole. Maisdeseisanos DetrêsaseisanosAtétrêsanostiroci.A 6 78 Medidor. —Trabalhadorque,predominantemente,efectuaoscálculosdimensionaisreque- ridospeloprojectooudasdiferentesparcelasdeumaobraaexecutar.Nodesempenhodassuasfunções,baseia-senaanálisedoprojectoedosrespectivoselementosescritos1. o anotiroc.B3. o anotiroc.B1214edesenhadosetambémnasorientaçõesquelhesãoreferidas.Elaboralistasdiscriminativasdoscustosequantidadesdemateriaisououtroselementosdeconstruçãotendoemvista,2. o anotiroc.B1. o ano1617designadamente,orçamentação,apuramentodetempodeutilizaçãodemão-de-obraedeequipamentoseprogramaçãodedesenvolvimentodostrabalhos.Nodecursodaobraefectua inloco autosdemediação,procurandoaindadetectarerros,omissõesouincon-gruênciasdemodoaesclarecereavisarostécnicosresponsáveis. MaisdeseisanosDetrêsaseisanosAtétrêsanos567 Medidor-orçamentista. —Trabalhadorque,predominantemente,estabelececomprecisãoasquantidadeseocustodosmateriaisedamão-de-obraparaaexecuçãodeumaobra.Deveráterconhecimentosdedesenho,dematérias-primasedeprocessosoumétodosdeexecuçãodeobra.Nodesempenhodassuasfunçõesbaseia-senasdiversaspartescom-ponentesdoprojecto,memóriadescritivaecadernosdeencargos.Determinaasquantidadesdemateriaisevolumesdemão-de-obraeserviçosnecessários,utilizandoastabelasdepreçosdequedispõe,calculaosvaloresglobaiscorrespondentes.Organizaoorçamento.Devecompletaroorçamentoqueestabelececomaindicaçãopormenorizadadetodososmateriaisaempregareoperaçõesaefectuar.Cabe-lheprovidenciarparaqueestejamsempreactualizadasastabelasdepreçossimplesecompostosqueutiliza. 3 Medidor-orçamentista-coordenador. —Trabalhadorquetemsobasuaresponsabilidadeumgabineteousectordemediçõeseorçamentosdequalquertipo,dadooseuconhecimentodastécnicasdeorçamentaçãodemateriaisedemétodosdeexecução.Paraistodeverápossuirconhecimentospráticosdeobraemgeral.Colabora,dentrodasuaespecialidade,comosoutrosdosoutrosprojectosnaelaboraçãodosrespectivoscadernosdeencargos. Maisdedoisanos Atédoisanos 6 7 Mergulhador. —Trabalhadorqueasseguraoassentamentodenaviosnadocaemperfeitas condições,vistoriaocascosubmerso,héliceelemedonavio,cabotelefónicoecabos bucinsdesondas;calafetarombos,pesquisamateriaisepeçascaídosnomar;utilizaequi- pamentoapropriadoeprocedeàsuaconservação.Socorrenáufragos. Metalizadoràpistola (b).—Trabalhadorquepulverizaeprojectametalfundidoparacolorir materiais,peçaseobjectoscomcamadaprotectoraoudecorativaoupararecuperarpeças danificadasoucomdesgaste.1. o 2. o 3. o 8 9 10 Modelador. —Trabalhadorqueexecuta,monta,transformaereparamodelosdediversos materiais,taiscomogessos,aço,aralditeesimilares,utilizadosparamoldações/modelos paraseremcopiados,empregando,paraoefeito,máquinaseferramentasadequadas.1. o 2. o 3. o 7 8 9 Modeladoroupolidordematerialóptico (b).—Trabalhadorque,comoauxíliodemáquinas eferramentasapropriadas,transformaovidrobrutoemlentesdevariadosmodelosegraduaçõesdestinadasaofabricodediversostiposdemáquinas. 1. o 2. o 3. o 8 910 Moldadordebarcoseoutrasestruturasdefibra. —Trabalhadorquepreparaeexecutaamol-dagemparaaconstruçãodebarcos,apetrechoseoutrasestruturasdefibra.Constróiobarcoedáosacabamentos(sempretrabalhandoemfibra).Poderáexecutarummoldedemadeirasetiverconhecimentosdecarpinteiro.1. o 2. o 3. o 8910
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1872 EscalãoGrauderemuneração 6 Monitor. —Trabalhadorqueensinateóricaeoupraticamenteaformaçãoeaperfeiçoamentoprofissionaldentroouforadaempresa.Terádecolaborarnaprogramaçãodoscursoseseudesenvolvimento,comomatériaaministraraosinstruendos. 6 Monitorinformático. —Trabalhadorqueplanificaostrabalhosnospostosdedados,distribuiesupervisionaaexecuçãodastarefaseasseguraaformaçãoeotreinodosoperadoresdepostodedados. 1. o 2. o 3. o 8910 Montador-afinadordepeçasdecutelaria. —Trabalhadorqueprocedeàconjugaçãoemon-tagemdecabosdemadeiraeoutrosmateriaisemfacas,garfos,colheres,conjuntosdecozinha,tesouras,alicates,quebra-nozeseoutrosobjectosdecutelariaesimilaresnor-malmentedestinadosaousodomésticoouindustrial;procedeàsuaafinação,podendodetectar,emsimultâneo,deficiênciasdefabrico. Montador-ajustadordemáquinas. —Trabalhadorquemontaeajustamáquinas,corrigindopossíveisdeficiênciasparaobteroseubomfuncionamento.Incluem-senestaprofissãoosprofissionaisqueprocedemàrascagemdepeças,deformaaconseguirdeterminadograudeacabamentodassuperfícies.1. o 2. o 3. o 789 1. o 2. o 3. o 789 Montadordeandaimesdaindústrianaval. —Trabalhadorquemontaedesmontaandaimesnosnaviosemconstruçãooureparaçãoenoutraszonasdoestaleiro,deacordocomasnormasdesegurança.Quandonecessário,solda,cortaedescarnaelementosmetálicosparaaadaptaçãooufixaçãodosandaimes,podendo,emcondiçõesnormais,aperfeiçoarassuperfíciesefectuadasporessasoperações,demodoareporobomestadodessas superfícies.Monta,fixacabos,espias,andaimessuspensos,bailéus,passarelasepontesrolantes (skyklemners). Podeterdeoperarmeiosdeelevaçãoetransporteafimdemovimentarosmateriaiseequipamentosqueutiliza.Colaboranamanutençãodosandaimesesuaarrumaçãoemparqueouabordo. Montadordebaterias. —Trabalhadorqueefectuaamontagenseconservaçãodosdiversoselementosconstituintesdebateriasouacumuladores,montaasplacaseoutroselementosdeumabateria,ligaasplacasumasàsoutrasporsoldadura,preparaparaoelectrólito,efectuaaligaçãodasbateriasàsbarrasdedistribuição,controlacargacomauxíliodeaparelhoseléctricosdemedidaeretiraesubstituiasplacasdeficientes.Podeexecutarapenaspartesdestasoperaçõeseserdenominadoemconformidade.MaisdetrêsanosAtétrêsanosPré-oficialAprendizdo3. o anoAprendizdo2. o anoAprendizdo1. o ano789161819 Montadordeblindagemdequerena. —Trabalhadorque,predominantemente,enformaomon-ta-chapasdablindagemnosnaviosemconstruçãooureparação.1. o 2. o 3. o 8910 Montadordecardas. —Trabalhadorquesubstituipeçaseouquadros,montaeafinacardastêxteis.1. o 2. o 3. o 8910 Montadordecarimbosdeborracha. —Trabalhadorque,nofabricodecarimbosdeborracha,cortaeoupreparaasbasesdemadeiraeoumetalcomosrespectivoscabos,fazendo,deseguida,arespectivacolagemnasborrachas.1. o 2. o 910 Montadordeconstruçõesmetálicaspesadas. —Trabalhadorqueprocedeàmontagemourepa- raçãodeblocosouestruturasmetálicaspesadas,nomeadamenteemnavios,pontes,torres eoutras,utilizandoparaoefeitoníveis,prumoseoutrosinstrumentos.Paraaconjugação dosvárioselementosouconjuntosmetálicos,utilizapontosdesoldadura,ferramentas ouelementosdeapertoouligação.Podeutilizarmaçaricodecorteoudeaquecimento eservir-sedoapoiodeaparelhosdeelevaçãoadequados. 1. o 2. o 3. o 7 8 9 Montadordeestruturasmetálicasligeiras. —Trabalhadorqueexecutaunicamentetrabalhos relacionadoscomamontagemdeelementosmetálicosligeirospré-fabricados,semque tenhadeprecederaqualquermodificaçãonoselementosmetálicos,comexcepçãode pequenosacertossemqualquerrigor. 1. o 2. o 9 10 Montadordemáquinasdeescrever. —Trabalhadorque,emlinhasdemontagememsérie demáquinasdeescrever,executaumadasoperaçõesinerentesàmontagem,podendo procederapequenasafinações.Incluem-seaquiostrabalhadoresqueprocedemàsoldadura dotipodeescrita. 1. o 2. o 3. o 8 9 10 Montadordepeçasdecutelaria (b).—Trabalhadorqueprocedeàconjugaçãodecabosdemadeira,plásticoououtrosmateriaisemfacas,garfos,colhereseemconjuntosdecozinhaemontatesouras,alicates,quebra-nozeseoucaniveteseoutrosobjectosdecutelarianormalmentedestinadosausodomésticoouindustrial,procedendoàsuacravaçãosenecessário.1. o 2. o 910
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1873 EscalãoGrauderemuneração Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsérie (c).—Trabalhadorque,emlinhasdemon-tagem,montapeças,aparelhosouórgãosmecânicosepequenosconjuntos,podendoounãoseraplicadosemmáquinas.Nãolhecompetequalquermodificaçãoouajustamentonaspeçasquemonta.1. o 2. o 3. o 8910 Montadordepneus. —Trabalhadorqueprocedeàdesmontagemdepneumáticoseàreparaçãodefurosempneusoucâmaras-de-ar.10 Montadordepneusespecializado. —Trabalhadorqueprocedeàmontagemedesmontagemdepneumáticoseàcalibragemdasrodasealinhamentodadirecção.8 Montadordepré-esforços. —Trabalhadorquecombaseemdesenhoseouespecificaçõestécnicascortaeassociacabosetirantesdepré-esforço.Monta-oseestica-ossegundoumplanopreviamenteestabelecido,procedendoàinjecçãodecaldasdecimentooudeoutrosprodutosdeprotecçãonointeriordasbainhas.1. o 2. o 3. o 789 Motoristadeligeiros (b).—Trabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveisligeiros,competindo-lhezelar,semexecução,pelaboaconservaçãoelimpezadoveículo,pelacargaquetransporta,pelaorientaçãodacargaedescarga,bemcomopelaverificaçãodiáriadosníveisdeóleoeágua.8 Motoristadepesados (b).—Trabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,tem aseucargoaconduçãodeveículosautomóveispesados,competindo-lheaindazelar,semexecução,pelaboaconservaçãoelimpezadoveículo,pelacargaquetransporta,pelaorientaçãodacargaedescarga,bemcomopelaverificaçãodosníveisdeóleoeágua. 7 Movimentadordecarrosemparque. —Trabalhadorquemovimentanaslinhasdemontagemasunidadeseasarrumanosparquesdentrodoslimitesdafábrica.9 Operadordeautomáticos(sarilhador). —Trabalhadorquevigiaosreguladoresautomáticosdoseléctrodos,procedendoaocontrolodasintensidadesdecorrente,manobraosguinchosdesuspensãodoseléctrodosquandonecessárioecolaboranoiçarearreardoseléctrodosnaocasiãodasuasubstituição.MaisdeumanoAtéumano1011 Operadordebanhosquímicoseelectroquímicos (b).—Trabalhadorquecolocaeretira,eminstalaçõesapropriadas,objectosdemetalparatratamentoporprocessosquímicoseouelectroquímicoseconduzosbanhossegundoinstruçõesquelhesãofornecidas,afimdeobterdepósitosmetálicos,regularizaçõesdassuperfícies(abrilhantamento)ouoxidaçãoanódicaououtrotratamentosemelhante.Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresquepreparamosbanhosquímicosadicionandoosprodutossegundoasuaexperiênciaouindicaçõespréviaseouaquelesqueporprocessosquímicosdecapampeçasmetálicasparaulterioresoperaçõeseouaquelesqueprocedamàmetalizaçãoporimersãoembanhosdemetalemfusão.1. o 2. o 3. o 8910 Operadordecâmaraescura. —Trabalhadorqueexecutaemcâmaraescuraastarefasrela-cionadascomotratamentodechapasepelículasfotográficas,emergindo-asemsoluçõesquímicasapropriadasafimdeobternegativosoupositivostransparentesapretoebranco edemaisoperaçõesinerentes. 1. o 2. o 3. o 8910 Operadordocampoexperimentalagrícola. —Trabalhadorqueexerceasfunçõesdecampo experimentalagrícola.Temaseucargoaexecuçãodeensaiosdeadubaçãodoterreno segundoinstruçõesquelhesãofornecidas.Controlaeregistaasproduçõesobtidascom cadaumdosesquemasdeadubação. 10 Operadordeconcentraçãodeminério. —Trabalhadorque,eminstalaçõesadequadas,procede àconcentraçãodominériodetunquesténio,partindodeminériospobres,realizandopara issooperaçõesdecalibragem,moagem,flutuação,secagemeseparaçãoeoutrastarefas correntes.1. o 2. o 8 9 Operadordeengenhosdecolunaoumontanteparatrabalhosdetolerânciaapertada. —Tra-balhadorquenoengenhodefurardecolunaoudemontanteedestinadoatrabalhoscomtolerânciasapertadasexecutafuração,roscagemdefacejamentosemanecessidadedemarcaçãopréviadaspeçasaexecutar.Obtémalocalizaçãodarespectivafuraçãomano-brandoosórgãosdaprópriamáquinaatravésdeinstrumentosdemediçãoincorporadosnaprópriamáquina,ferramentasreguláveisouesperas.Trabalhaporinstruçõesoudesenhosdesimplesinterpretação.1. o 2. o 89
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1874 EscalãoGrauderemuneração Operadordeengenhodecolunaoudecolunaportátil. —Trabalhadorquenoengenhodefurardecolunaouportátilexecutafuração,roscagemefacejamentonomaterialoupeçadevidamentemarcadoeounafaltademarcaçãopodeutilizarferramentasadequadasdesimplesmanejo,comoesperasouapoiospreviamentereguladosporoutrem.1. o 2. o 910 Operadordeensacamento. —Trabalhadorquenoensacamentodoprodutofinalprocedeaoensacamentoepassagemdoproduto,correcçãodapesagem,senecessário,fechodossacos,feitamanualoumecanicamente,registaaquantidadeelimpezadolocaldetrabalho.MaisdeumanoAtéumano910 Operadordeensaiodeestanquidadeemgarrafasparagás (b).—Trabalhadorque,utilizandoodispositivoadequadoàaplicaçãodepressãohidráulicaesuamedição,procedeaoensaiodeverificaçãodaestanquidadeemgarrafasparagásdepetróleoliquefeito.1. o 2. o 89 Operadordeequipamentosdeperfuraçãodesolos. —Trabalhadorquemanobraequipamentosadequadosparaaperfuraçãodesoloseprocedeàmontagemdostubosderevestimentodosfuros,podendo,quandonecessário,repararasbrocasousubstituirasrespectivaspontasdeperfuração.1. o 2. o 89 Operadorespecializadodemáquinasdebalancé. —Trabalhadorquenaproduçãoemsériemanobramáquinasparaestampagem,corte,furaçãoeoperaçõessemelhantes,procedendoàmontagemnamáquinadasrespectivasferramentas.1. o 2. o 89 Operadordeestufas. —Trabalhadorquecontrolaofuncionamentodeestufaseprocedeàcargaedescargadasmesmas.1. o 2. o 910 Operadordefornodefabricodecianamidacálcica. —Trabalhadorquenofabricodecianamidacálcicapreparaosfornosdeazotação,procedeaorespectivoenfornamentoedesefor-namento,liga,desligaevigiaosmesmosfornos.MaisdeumanoAtéumano910 Operadordefornosdecalcinação. —Trabalhadorqueprocedeàpesagememoagemdoprodutoacalcinar,carrega-onofornoembarquilhasapropriadas,vigiaatemperaturadofornoeprocedeàsuadescargapassandooprodutocalcinadopeloaparelhodepenei-raçãoparadepoisensacar,pesarearrumar.1. o 2. o 910 Operadordefornodereduçãoecarburação. —Trabalhadorque,emfornoscontínuoscomaatmosferadehidrogénio,procedeàreduçãodoóxidodecarburaçãodotunquesténio,carregandoasbarquilhasquepassamemfornocontínuocomaatmosferadehidrogénio,vigiandoatemperatura,podendoexecutaroutrastarefasinerentes.1. o 2. o 910 Operadordefornosdesintetizaçãoematmosferadehidrogénio. —Trabalhadorqueprocedeàsintetizaçãodosprodutos,carregandoedescarregandoostabuleirosemfornosdevácuo,regulandoecontrolandotemperaturasevácuoeprocedendoàoperaçãodearrefecimento,deacordocomodiagramadeinstruçõesrecebidas,podendoexerceroutrasoperaçõessemelhantesetarefasinerentes.1. o 2. o 910 Operadordefornosdesintetizaçãoemvácuo. —Trabalhadorqueprocedeàsintetizaçãodos produtos,carregandoedescarregandoostabuleirosemfornosdevácuo,regulandoe controlandotemperaturasevácuoeprocedendoàoperaçãodearrefecimento,deacordo comodiagramaeinstruçõesrecebidas,podendoexecutaroutrasoperaçõessemelhantes etarefasinerentes.1. o 2. o 8 9 Operadordegeradordeacetileno. —Trabalhadorquepredominantementevigia,limpaeregula umainstalaçãodestinadaaproduziracetileno. 1. o 2. o 9 10 Operadorheliográfico (d).—Trabalhadorquepredominantementetrabalhacommáquina heliográfica,cortaedobraascópiasheliográficas. Maisdequatroanos10 Operadorinformático. —Trabalhadorquedesempenhaumaouambasasfunções: Decomputador. —Recepcionaoselementosnecessáriosàexecuçãodotrabalhonocom-putador,controlaaexecuçãoconformeoprogramadeexploração,registaasocor-rênciasereúneoselementosresultantes.Prepara,operaecontrolaocomputadoratravésdaconsola; Deperiféricos. —Prepara,operaecontrolaosórgãosperiféricosdocomputador.Preparaecontrolaautilizaçãoeosestoquesdossuportesmagnéticosdeinformação. Atéquatroanos12 7
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1875 EscalãoGrauderemuneração Operadordeinstalaçãodeantipoluição. —Trabalhadorqueapartirdeprogramaseinstruçõeséresponsávelpelacondução,manobra,controleelimpezadeumaouváriasinstalaçõesdedespoeiramento,porlavagemououtroprocessodeantipoluição,procedendoaostra-tamentosespecíficosdosfluidos(gaseselíquidos)eseusresíduos.Procedeàinspecção,verificaçãovisual,conservaçãoelubrificaçãodosórgãosdeinstalação.Podeprocederaoperaçõesmanuaisdelimpeza,desobstrução,cargaedescarga,deformaamanterainstalaçãoemboascondiçõesdefuncionamento.MaisdedoisanosAtédoisanos910 Operadordeinstalaçãoderevestimento. —Trabalhadorquemontaacamadosrevestimentos,preparaecarregaosprodutosarevestir,conduzaoperaçãoderevestimentosegundonormaspreestabelecidaseprocedeàdescargadelimpezadosprodutosrevestidos.1. o 2. o 3. o 789 Operadordeinstalaçãodebritagem. —Trabalhadorque,manualoumecanicamente,executaastarefasinerentesàbritagemdematérias-primasouprodutosfabricados,podendoexe-cutaroutrascomplementares,como,porexemplo,embalagens.Receberádesignaçãoespe-cíficadotipodebritagemqueefectua.MaisdeumanoAtéumano910 Operadordeinstalaçãodemoagemdecarbonetodecálcioecianamida. —Trabalhadorquenofabricodecianamidaligaedesligainstalaçãoaseucargo,regulaosdébitos,recolheasamostrasparaanálise,lubrificaoequipamentoevigiaofuncionamentodainstalação.MaisdeumanoAtéumano910 Operadordeinstalaçãorotativaparalimparpeças. —Trabalhadorquemanobraevigiaainstalaçãorotativadestinadaalimpar,poliroueliminarrebarbasapequenaspeçasatravés daacçãodaserradura,aparasdemadeiraoumaterialabrasivoemmovimentonointeriordainstalação,procedendoàsuacargaedescarga. 1. o 2. o 1011 Operadordeinstalaçãodetransformaçãoquímicadominério. —Trabalhadorque,paratrans-formaçãoquímicadosminériosdetunquesténioemóxidotunquestico,preparaominérioeosreagentes,procedeàcargaedescargadereactoresefiltroseexecutaastarefasinerentesàboamarchadasreacçõesefiltraçõesdeacordocominstruçõesquelhesãofornecidas.1. o 2. o 3. o 789 Operadordeinstalaçõesdematérias-primas(produçãoeferro-ligas,carbonetodecálciooucianamidacálcica). —Trabalhadorque,apartirdeprogramaseinstruçõesnumasaladecomandooujuntodasinstalaçõesdetratamentodearmazenagemdematérias-primasemateriaisnecessáriosàproduçãodeferro-ligas,carbonetodecálcioeucianamidacálcica,éresponsávelpelasuacondução,manobraecontrole,compreendendooabastecimento,armazenagem,movimentaçãoetransporte,britagem,secagem,classificaçãoeoutrasope-raçõescommáquinaseoutrasinstalaçõesapropriadas.Procedeàinspecção,verificaçãovisual,conservaçãoelubrificaçãodosórgãosdeinstalação.Podeprocederaoperaçãodelimpeza,desobstrução,cargaedescargadeformaamanterasinstalaçõesemboascondiçõesdefuncionamento.1. o 2. o 89 Operadordelaboratóriodeensaiosmecânicos. —Trabalhadorqueprocedeaanálisesfísicas,aensaiosmecânicosecontroleestruturaldemateriaisferrososenãoferrosos,sabendointerpretarosresultados.MaisdeumanoAtéumano79 Operadordelaboratórioquímico. —Trabalhadorqueprocedeaanálisesquímicasdemateriaisferrososeounãoferrososeaexamesmetalográficos,sabendointerpretarosresultados,nomeadamentecontrolaracomposiçãoepropriedadesdematérias-primas.MaisdeumanoAtéumano67 Operadorquímico(gráfico). —Trabalhadorqueprocedeaoperaçõesmanuaissobrebancadas oumesasdeescolha,taiscomocontagem,escolhaouembalagemdetrabalhosimpressos. Podefazeraretiraçãojuntodasmáquinasdeimprimiroudesintercalarnasmesas.Pode aindaefectuarcorrecçõesmanuaisadefeitosouemendas[nestaespecialidadeprofissional sãointegradasasantigasprofissõesdeserviçodebancada,escolhedor(a)eretirador(a)].Maisdedoisanos Atédoisanos 10 12 Operadordemáquinaautomáticadepolir. —Trabalhadorquemanobraumamáquinaauto- máticadepolireprocedeàsuacargaedescarga. 1. o 2. o 9 10 Operadordemáquinadecorteporlâminasrotativas. —Trabalhadorque,predominantemente, operamáquinasdecorteporlâminasrotativasparacortedechapafina.Procedeàmontagem eajustamentodaslâminascircularesdosacessóriosnecessáriosàoperaçãodecorte. 1. o 2. o 3. o 8 9 10 Operadordemáquinaextrusoraoudeextrusão. —Trabalhadorqueregula,vigiaeasseguraofuncionamentodeumamáquinadestinadaàmoldagemporextrusãodepelículas,bandascontínuasdesecçãoconstanteseoutrosmateriaisemplástico,utilizandomatérias-primaspurasouaditivasnasproporçõesequalidadesrequeridaspelanaturezadoprodutoafabricar.MaisdedoisanosAtédoisanos89
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1876 EscalãoGrauderemuneração Operadordemáquinadefabricarmolas. —Trabalhadorquemanobraevigiaofuncionamentodeumamáquinadefabricarmolas,procedeàsuaalimentaçãoeverificaoprodutoemcursodefabrico.1. o 2. o 910 Operadordemáquinasdefabricarpregos. —Trabalhadorquemanobraevigiaofuncionamentodeumamáquinadefabricarpregos,procedeàsuaalimentaçãoedescargaeverificaoprodutoemcursodefabrico.1. o 2. o 910 Operadordemáquinadefabricarpuadorígido. —Trabalhadorquemanobraevigiaofun-cionamentodeumaoumaismáquinasdefabricarpuadorígido,procedeàsuaalimentaçãoedescarga,verificaoprodutoemcursodefabrico.Montaasferramentasadequadaseprocedeàsuasubstituição.Executaafinaçãosimples,zelapelaconservaçãodamáquinaoumáquinasaseucargo.1. o 2. o 910 Operadordemáquinasdefabricarteiasmetálicas(tecelãodetelasmetálicas). —Trabalhadorqueoperacomumtearmecânicoparaofabricodeteiasmetálicas.Eventualmentepoderáenfiararamesnospentenoslisosdotear.1. o 2. o 910 Operadordemáquinasdefabricarcabos. —Trabalhadorqueoperamáquinasdeformarcabosdeaçooudeoutrosmateriaismetálicos,pormeiodecableagem.Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresatéagoradesignadosporcableadoresmetalúrgicos.1. o 2. o 89 Operadordemáquinasdeinjecçãodegásfrio. —Trabalhadorqueregulaemanobraumamáquinadestinadaainjectargásfrio(fréonoupoliuretano)noscircuitosinternosdecongelamentoeisolamentodefrigoríficosearcasfrigoríficas,segundocargasespecíficas.MaisdedoisanosAtédoisanos89 Operadordemáquinasdeabrirfendasaparafusos. —Trabalhadorquemanobraevigiaofuncionamentodeumaoumaismáquinasdaabrirfendasemparafusos,procedeàsuaalimentaçãoedescargaeverificaoprodutoemcursodefabrico.Montaasferramentasadequadasaofabricoeprocedeàsuasubstituição.Executaafinaçõessimples,zelapelaconservaçãodamáquinaoumáquinasaseucargo.1. o 2. o 910 Operadordemáquinasdebalancé. —Trabalhadorquenaproduçãoemsérieacompanhaofuncionamentodeumbalancé,vigiando-oouexecutandotarefassimples,taiscomooaccionamentodamáquinaecolocaçãooudeslocaçãodaspeçascomvistaàsoperaçõesemexecução.1. o 2. o 910 Operadordemáquinasdebobinar. —Trabalhadorque,operandomáquinasapropriadas,pro-cedeaoenrolamentodearame,podendosoldá-loporresistênciaouligá-lomanualmentequandosesepara.1. o 2. o 910 Operadordemáquinasdecardarpasta. —Trabalhadorquealimentaeconduzumamáquinadecardarpastadealgodãoousimilaresparaenchimento.1. o 2. o 910 Operadordemáquinasdecontabilidade. —Trabalhadorque,operandocommáquinasdecontabilidade,executatrabalhosrelacionadoscomacontabilidade.8 Operadordemáquinasdedecaparporgrenalha. —Trabalhadorquemanobramáquinasou instalaçõesdedecapagemporgrenalhaouprodutosafins.Procedeàsuacarga,descarga eposicionamentodaspeçasoumateriaisadecapar.1. o 2. o 9 10 Operadordemáquinasdeencherescovaseoupuados. —Trabalhadorqueoperacomuma máquinaautomáticaousemiautomática,colocadiversosmateriaisdeescovas,taiscomo fiosdeaço,plabaçaseoutros.1. o 2. o 9 10 Operadordemáquinasdeencruarvarãoafrio. —Trabalhadorqueoperacomumamáquina automáticaousemiautomáticaparaencruarvarãoafrio. 1. o 2. o 10 11 Operadordemáquinasdeequilibrar. —Trabalhadorqueregulaemanobraasmáquinasde equilibrar,vibrómetroevibratesteparaequilibrarcambotas,rotoreinduzidos,veiosdetransmissão,ventiladoresehélicesououtrostrabalhosafins.1. o 2. o 8 9 Operadordemáquinasdeestirar. —Trabalhadorquemanobra,vigiaeregulaofuncionamentodeumamáquinadeestirar,procedendoàsuaalimentaçãoedescarga,verificandooprodutoemcursodefabrico.1. o 2. o 89
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1877 EscalãoGrauderemuneração Operadordemáquinasdefabricaragrafos. —Trabalhadorqueoperaevigiaumamáquinadefabricaragrafos.1. o 2. o 1011 Operadordemáquinasdefabricaragulhas. —Trabalhadorqueprocedeaumaoumaisope-raçõesinerentesàfabricaçãodeagulhas.1. o 2. o 910 Operadordemáquinadefabricararamefarpado,redeesuasespiraiseenrolararame. —Tra-balhadorquemanobramáquinaparafabricararamefarpado,rede,enrolararameemespiraisedeenrolarrede.Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresqueoperammáquinasdefabricaresfregõesdearame,palha-d’aço,lãdeaço,grenalhaederevestirarame.1. o 2. o 910 Operadordemáquinasdefabricarbichasmetálicas. —Trabalhadorqueoperamáquinasdefabricarbichasmetálicas.1. o 2. o 1011 Operadordemáquinasdefabricarcápsulas. —Trabalhadorquemanobramáquinasparaaexecuçãodecápsulas.1. o 2. o 1011 Operadordemáquinasparafabricarfechosdecorrer. —Trabalhadorqueoperamáquinasparaofabricodefechosdecorrer.1. o 2. o 910 Operadordemáquinasparafabricartubos. —Trabalhadorqueoperamáquinasparaofabrico detubos.Procedeàsuaalimentação,condução,montagemedesmontagemdasrespectivasferramentas. 1. o 2. o 8 9 Operadordemáquinasparaofabricodeanzóis. —Trabalhadorqueoperaevigiaumamáquinadefazeranzóis.1. o 2. o 1011 Operadordemáquinasdefabricodebisnagasmetálicaseoutras. —Trabalhadorquemanobramáquinasparaofabricodebisnagasetubosdeaerossolmetálicoseoutrasembalagensdealumínio,designadamentemáquinasdeprensar,cercear,rebarbar,recoser,envernizar,esmaltar,imprimir,enroscartampaseoutrasnãoespecificadas,utilizadasnestaindústria.1. o 2. o 910 Operadordemáquinasdefabricodecolchõesouestofos. —Trabalhadorqueemfabricaçãodecolchõesouestofosemsérieoperaumadasseguintesmáquinas:deagrafar,decosturaedeacolchoar,eoumanualmenteexecutaasoperaçõesdeenchercolchõesoualmofadas.1. o 2. o 910 Operador de máquinas de fabrico de eléctrodos. —Trabalhador que manobra moinhos,prensasdeextrusãoouinstalaçõesparafabricaçãodeeléctrodos,podendotambémequandonecessárioprocederaoperaçõesmanuais.1. o 2. o 910 Operadordemáquinasdefabricoderedesparapesca. —Trabalhadorqueconduzasmáquinasdetecerredesparaaaplicaçãonaindústriadapesca.1. o 2. o 1011 Operadordemáquinasdefazercorrentes. —Trabalhadorqueoperamáquinasparaefectuardiversasoperaçõesdestinadasaofabricodecorrentesdeelosapartirdearameouvarão.1. o 2. o 1011 Operadordemáquinasdefundiçãoinjectadas. —Trabalhadorquemanobramáquinasdefun- diçãoinjectada,procedendoàmontagemedesmontagemdasrespectivasferramentas. 1. o 2. o 3. o 8 9 10 Operadordemáquinasdefurarradial. —Trabalhadorquenamáquinadefurarradialexecuta furações,roscagensefacejamentos. 1. o 2. o 8 9 Operadordemáquinasdaindústriadelatoariaevazio. —Trabalhadorquetrabalhacommáqui- nasdaindústriadelatoariaevazio,designadamentecravadeiras,rebordadeiras,deexecução dechavesedemeterborracha,estanhadeiras,deprensa,detesoura,deesquadrarfolhas edecortartiras,montadeirasdetiras,grafadeiras,despontadeiras,calandras,caneleiras ededobragemdetiras.Incluem-seostrabalhadoresutilizandoferramentasemáquinas adequadasquetêmporfimexecutartamboresdechapafina. 1. o 2. o 9 10 Operadordemáquinasdeinstalaçãomecânicadeesticartelametálicaparaofabricodepapel. —Trabalhadorquemanobramáquinasouinstalaçãoprópriaparaesticartelametá-licaafimdelheseliminarosfoles,ondulações,laçadaseoutrasdeficiências.Procedeàmontagemdoequipamentoadequadoeensaiosdetracçãodetelametálicaparacomprovararesistênciadasoldadura.1. o 2. o 910
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1878 EscalãoGrauderemuneração Operadordemáquinasdemicrofilmagem. —Trabalhadorqueoperamáquinasdemicrofil-magem,revelaearquivaosrespectivosmicrofilmes.1. o 2. o 910 Operadordemáquinasdepantógrafo. —Trabalhadorqueregulaemanobraamáquinadepantógrafoquefaztrabalhosdereproduçãooucópiademodelos.1. o 2. o 89 Operadordemáquinasdepartireouenfardarsucata. —Trabalhadorquemanobraumamáquinadestinadaàelevaçãodeumblocodeaço,sendodesengatadoàalturaconveniente,caisobreasucatapartindo-apelaacçãodochoque.Paraoefeito,procedeàcolocaçãodasucatanaposiçãoconvenienteeoumanobraumamáquinadeprensarsucataoudes-perdíciosmetálicosafimdeconstituirfardosdesucata.1. o 2. o 1011 Operadordemáquinasdeponteareoucalibrarparafusoseouchanfrarporcas. —Trabalhadorquemanobraevigiaofuncionamentodeumaoumaismáquinasdepontear,calibrarparafusosechanfrarporcas,procedeàsuaalimentaçãoedescargaeverificaosprodutosemcursodefabrico.Montaasferramentasadequadasaofabricoeprocedeàsuasubs-tituição.Executaafinaçõessimplesezelapelaconservaçãodamáquinaoumáquinasaseucargo.1. o 2. o 910 Operadordemáquinasdeprensarparafusos,porcas,rebitesecavilhas. —Trabalhadorquemanobraevigiaofuncionamentodeumaoumaismáquinasdeprensarparafusos,porcas,rebitesecavilhas,procedeàsuaalimentaçãoedescargaeverificaoprodutoemcursodefabrico.Montaasferramentasadequadasaofabricoeprocedeàsubstituição.Executa afinaçõessimplesezelapelaconservaçãodamáquinaoumáquinasaseucargo. 1. o 2. o 89 Operadordemáquinasde«transfer»automáticas. —Trabalhadorquemanobraevigiaofun-cionamentodeumamáquinaautomática,aqualpodeefectuardiversasoperaçõesemcircuitos.1. o 2. o 910 Operadordemáquinasdesoldarelementosdemetalduro. —Trabalhadorque,utilizandomáqui-nasdeaquecimentoporinduçãoouresistência,soldapastilhasdemetalduroembarreiras,ferrosdecorteeoutraspeças.Preparaasuperfícieasoldarcolocandoodecapanteeasolda.1. o 2. o 89 Operadordemáquinasdetemperarpuados. —Trabalhadorquemanobraevigiaumamáquinaautomáticadetemperarpuadosrígidosporaltafrequência.1. o 2. o 1011 Operadordemáquinasparatransformarerepararfolhadealumínio. —Trabalhadorquetrans-formaepreparafolhasfinasdealumíniodestinadasaembalagensparafinsdomésticos,comerciaisouindustriais.Manobramáquinasadequadas,designadamentelaminadoras,prensas,guilhotinas,parafinadoras,coladoras,pantógrafoemáquinasderecoser,enver-nizar,esmaltar,imprimireoutrasnãoespecificadasutilizadasnestaindústria,podendotambémequandonecessárioprocederaoperaçõesmanuais.1. o 2. o 910 Operadormecanográfico. —Trabalhadorqueprepara,abasteceeoperamáquinasclássicasconvencionais(acartões),preparaamáquinaconformeinstruçõesdoprogramadormeca-nográfico;asseguraofuncionamentoeregistaasocorrências;recolheoresultado.7 Operadordemeiosauxiliaresdediagnósticoclínico. —Trabalhadorqueaplicatécnicasde audiometriaelaborandoosrespectivostestes.Fazoapoiodeelectrocardiogramassimples edeesforço.Aplicatécnicasespecializadasparadetecçãodeproblemasvisuais.Elabora fichaseprocessosparaposteriorrelatóriomédico. Maisdeumano Atéumano 7 8 Operadordomisturadordecargasparabriquetes. —Trabalhadorquepreparaascargascom- postasdeferro-silício,cimento,carbonetodesódioeágua.Procedaàpesagem,abastece omisturador,embalaosbriquetesemcaixasdecartãoeprocedeàarrumaçãoe carregamento.Maisdeumano Atéumano 9 10 Operadordeorladora. —Trabalhadorqueregulaemanobraumamáquinadeorlarportas, tamposdemesa,painéiseoutros. 1. o 2. o 9 10 Operadordepostodebombagem. —Trabalhadorque,medianteindicadoresapropriados,con-duzofuncionamentodeumoumaisgruposelectrobombasoumoto-bombas.Acesso-riamentefazregistodostrabalhosdosgruposdebombagem,medetemperaturasealturasdosníveisdaságuas. 1. o 2. o 9 10 Operadordeprensadeextrudir (b).—Trabalhadorquemanobraumaprensadeextrudir,parafazer,apartirdometalaquecido,tubossemcosturaeperfisdesecçãoconstante.1. o 2. o 89
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1879 EscalãoGrauderemuneração Operadordequinadeiraeouviradeiraeoucalandraeouchanfradeira. —Trabalhadorque,utilizandomáquinasapropriadas,quina,dobra,chanfraouenrolachapasououtrosmateriaismetálicossegundoformaspreviamentedeterminadas.1. o 2. o 89 Operadorderádio-telefones. —Trabalhadorquecoordenaeorientaospedidosdetransportesmarítimos.Elaboraadistribuiçãodetrabalhosetratadoexpedientedotráfegomarítimo.1. o 2. o 910 Operadorderecolhaepreparaçãodeamostras(produçãodeferro-ligas,carbonetodecálciooucianamidacálcica). —Trabalhadorque,naproduçãodeferro-ligas,carbonetodecálciooucianamidacálcica,temaseucargoacolheitaepreparaçãodeamostrasdematé-rias-primas,produtosemcursodefabricoeouacabadoseexecuçãodeensaiosgranu-lométricos,dehumidadeeoudeterminaçãoderendimentos,emgases,docarbonetodecálcio.MaisdeumanoAtéumano1011 Operadordereguladorautomático. —Trabalhadorquenasaladecomandovigiaaparelhosdemedidaefectuandocombasenasindicaçõesdadasporessesaparelhosdeacordocominstruçõesrecebidasapassagemdosfornosdecomandoautomáticosparaocomandomanualevice-versa,assegurandoaindaaregulaçãomanual.MaisdeumanoAtéumano1011 Operadordeserraprogramávelparamadeiras. —Trabalhadorqueoperaecontrolaserrasprogramáveisdecortepormedidaparamadeiraseprocedeàsuaalimentaçãoedescarga.1. o 2. o 3. o 8910 Operadordetelex. —Trabalhadorquerecebeeexpedecomunicaçõesportelex.Procedeaoarquivodascópiasdascomunicaçõesrecebidaseexpedidas.8 Operadordetesourauniversal. —Trabalhadorqueregulaemanobraumatesourauniversalparaocorteeaberturadefurosemmateriaistaiscomobarras,varões,perfiladosechapas.Trabalhadeacordocominstruções,planosdecorte,croquisouescantilhões.Montaeregulaesperasautilizarnosrespectivossuportes(saca.Bocados),lâminasparacortedeperfis,varõesouchapas.Pode,quandonecessário,fazeramarcaçãodomaterialparadefiniraslinhasdecorte.1. o 2. o 3. o 8910 Operadordeultra-sons (b).—Trabalhadorqueprocedeàanálisedepeçasmetálicascomaparelhagemdeultra-sons,ajustando-asobreapeçaeregulando-a.Interpretaosresultadosepodeelaborarrelatórios.MaisdeumanoAtéumano79 Operadordelimpezasindustriais. —Trabalhadorquelimpaointeriordostanques,casadasmáquinas,convés,casteloseoutrasinstalaçõesnointeriordonavio;limpaórgãosdemáquinasabordoenasoficinas.Procedeaotratamentodassuperfícies,nomeadamenteàpicagem,manualoumecânica,nointeriordeporões, cofferdames, cavernaseoutrasinstalações.Podeeventualmentecolaborarnasmanobrasdonavioenamovimentaçãodemateriais,bemcomodesempenhareventualmenteasfunçõesdetrabalhadordelimpeza.1. o 2. o 3. o 789 Operáriodemanobras. —Trabalhadorquemovimenta,pormeiodeestopos,aparelhosdife-renciais,guindasteseoutrossistemas,máquinasemateriais,queremterraquerabordo.Fazpartedeequipasparamanobrasmarítimasdosnavios.1. o 2. o 910 Operárionãoespecializado(serventemetalúrgico). —Trabalhadorqueseocupadamovimen- tação,cargaedescargademateriaiselimpezasdoslocaisdetrabalho. 13 Orçamentista. —Trabalhadorque,interpretandonormas,especificações,elementosforne- cidospelogabinetedemétodoseoutros,constróiouutilizatabelasougamasdefabrico paraefectuarcálculoseobterresultadosnecessáriosàprovisãoeaocontrolodoscustos doproduto. 6 Paquete. —Trabalhador,menorde18anos,queprestaosserviçosenumeradosparaos contínuos. 4. o ano 3. o ano 2. o ano 1. o ano16 18 19 20 Patentador (b).—Trabalhadorqueprocedeaotratamentotérmicodoarameoufiometálico paralhedarendurecimento. 1. o 2. o 3. o 8 910 Pedreiro(trolha). —Trabalhadorqueexclusivaoupredominantementeexecutaalvenariasdetijolo,pedraoublocos,podendotambémfazerassentamentodemanilhas,tubosoucantarias,rebocosououtrostrabalhossimilaresoucomplementares,podendoexecutarserviçosdeconservaçãoereparaçãoedeconstruçãocivil.1. o 2. o 89
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1880 EscalãoGrauderemuneração Pedreirodaindústrianaval. —Trabalhadorqueisolacaldeiras,tubosdevaporeoutrascons-truçõeseremoveeaplicarefractários,retiraecolocamassasdecimentoousimilares,nomeadamenteemempalmes,pinosdeleme,capacetesdehélices,bojõesdefundoetanques,eexecutatrabalhoscomcimentoemassassimilaresabordo.Executatrabalhosdeconstrução,beneficiaçãooureparaçãodeedifícioseoutrasinstalações.1. o 2. o 3. o 789 Penteeiro. —Trabalhadorqueexecuta,acaba,reparaerectificapentesparamáquinasdaindústriatêxtil.1. o 2. o 3. o 789 Perfìlador. —Trabalhadorqueregulaeoperacommáquinasdemoldurar,tupiaouplainadetrêsoumaisfaces.1. o 2. o 3. o 789 Perfurador-verificador-operadordepostodedados. —Trabalhadorquepreparaossuportesdeinformaçãoquevãointervirnotrabalhoapartirdedocumentoselaboradospelouti-lizador.Prepara,operaecontrolaequipamentosderegisto/transmissãodedadosrela-cionadoscomossuportes(perfuradoresdecartões,registadorembandas,terminaisdecomputador,etc.).8 Pesador-contador. —Trabalhadorquepesaoucontamateriais,peçasouprodutos,podendo tomarnotasreferentesaoseutrabalho. 1. o 2. o 10 11 Picadorourepicadordelimas. —Trabalhadorquemanobraumamáquinaqueserveparapicarlimasnovasourepicarlimasusadas.Corrigedeficiênciasdetrabalhomecânicoeexecutaamesmaoperaçãomanualmente.1. o 2. o 3. o 8910 Pintordecápsulas. —Trabalhadorquepintaascápsulasdasgarrafascommotivosdecorativosoudepublicidade.1. o 2. o 1011 Pintordeconstruçãocivil. —Trabalhadorquepredominantementepreparaoureparaparapintarsuperfíciesdeestuque,reboco,madeiraoumetal.Desmontaemontaferragensqueseencontramaplicadas,preparaeaplicaaparelhoseoutrastintasprimárias,preparaeaplicamassasbetumandooubarrando,aplicatintasdeacabamentomanualoumeca-nicamente,afinaasrespectivascoreseenverniza.1. o 2. o 3. o 789 Pintorespecializado. —Trabalhadorque,apincelouàpistolaouaindaporprocessoespecífico,incluindoodepinturaelectrostática,aplicatintadeacabamentosemterdeprocederàpreparaçãodassuperfíciesapintar.Nãoseincluemnestaprofissãoosprofissionaisqueprocedemàpinturadeautomóveis.1. o 2. o 89 Pintordaindústrianaval. —Trabalhadorqueexecutaapinturanacoberturadedecapagem,interioreexteriordecondutas,estradosdecasasdasmáquinas,paióisdeamarra,supers-truturaseduplosfundos,utilizandotintasepóxidasebetuminosas.Estestrabalhossãoexecutadostantoemreparaçãocomoemconstrução,utilizandoparaoefeitomáquinas dealtapressão (air-less) eferramentasadequadas. 1. o 2. o 3. o 8910 Pintordelisoseouletras. —Trabalhadorquepreparaoureparasuperfíciesparapintar, preparaeaplicamassas,betumandooubarrando,alegrafendas,desmontaoumontapeque- naspeças,taiscomoapliqueseoutras,emalojamentosesuperstruturas,pintamanual oumecanicamente,aplicandotintasprimárias,subcapasouaparelho,esmaltes,tintasa água,alumínios,tintasprateadasoudouradaseoutrasnãobetuminosas,afinandoasres- pectivascoreseenverniza.Estasfunçõespoderãoserexecutadasemprancha,baileuou balso.Nestaprofissãoinclui-seopintordeletras,númerosoufigurasnosnavios,na palamentaounoutrosartigosdeaprestamento. 1. o 2. o 3. o 7 8 9 Pintor-secadordemachosparafundição. —Trabalhadorquepredominantementepinta manualmenteouàpistolamachosparafundiçãoeprocedeàsuasecagemutilizando maçarico. 1. o 2. o 10 11 Pintordeveículos,máquinasoumóveis. —Trabalhadorquepreparaassuperfíciesdasmáqui-nas,velocípedescomousemmotor,móveiseveículosouseuscomponenteseoutrosobjectos.Aplicaasdemãosdoprimário,capaesubcapa,edetintadeesmalte,podendo,quandonecessário,afinarastintas.1. o 2. o 3. o 789
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1881 EscalãoGrauderemuneração Planificadordo1. o escalão. —Trabalhadorquealémdedesempenharasfunçõesindicadasparaoplanificadordo2. o escalãocoordenaaprogressãodasplanificaçõesouprogramasemcurso,fundamentalmentetornando-oscompatíveiseexequíveisnotempoenasdis-ponibilidadesdaprodução.Paraaresoluçãodesituaçõesdedesviosdeplanificaçãoouprogramação,tomainiciativastendentesaocumprimentodasobrigaçõesassumidas,trans-mitindoàsdiferentesactividadessectoriaisasdecisõestomadas.3 Planificadordo2. o escalão. —Trabalhadorque,utilizandotécnicasdeplanificaçãoesistemasdeprogramaçãodemédioelongoprazosapartirdeelementosdoprojecto,orçamentos,obrigaçõescontratuaiseoutros,elaboraaplanificaçãoouprogramadasobrasestabelecendooesquemadedesenvolvimentodasdiferentesactividadessectoriaisqueparticipamnarespectivaexecução,prevendoosprazoseosmeiosdeacçãonecessários,materiaisehumanos,requeridos,tendoematençãoaplanificaçãoouprogramaçãojáestabelecidaparaasobrasemcurso.Elabora,organizaecoordenatodaadocumentaçãonecessáriaerelacionadacomaplanificaçãoouprogramaçãodemédioelongoprazos.MaisdeseisanosDetrêsaseisanosAtétrêsanos567 Plastificador. —Trabalhadorquepreparaeaplicarevestimentosplásticosemsuperfíciesmetá-licasporprojecçãoelectrostática,sinterizaçãoouprojecçãoamaçarico,utilizandoparaoefeitoinstalaçõesemáquinasouequipamentosapropriados.1. o 2. o 89 Polidor (b).—Trabalhadorquemanualoumecanicamenteprocedeaopolimentodesuper-fíciesdepeçasmetálicaseoutrosmateriais,utilizandodiscosdepoliremaramedeaço,esmeril,lixa,feltro,panoououtros.1. o 2. o 3. o 8910 Polidordecutelarias. —Trabalhadorque,manualmenteoumanobrandomáquinasapropria-das,procedeapolimentosdepeçasdecutelariataiscomofacas,garfos,colheres,conjuntosdecozinha,tesouras,alicates,quebra-nozes,caniveteseoutrosobjectossimilaresnor-malmentedestinadosausodoméstico,utilizandoparaoefeitodiscosdepoliremaramesdeaço,esmeril,lixa,feltro,sisal,panoeoutros,procedendoàcargaedescargadasmáquinasutilizadas.1. o 2. o 3. o 789 Polidormanual(madeiras). —Trabalhadorquedápolimentonamadeira,transmitindo-lheatonalidadeebrilhodesejadoepreparaamadeiraaplicando-lheumainfusãonacorpretendida,alisando-acomoumafibravegetalebetumandoasfendaseoutrasimperfeições;ministra,conformeoscasos,váriascamadasdemassasanilinas,queimantes,pedra-pomes,goma-lacadissolvidaemálcool,vernizououtrosprodutosdequesesirva;utilizautensíliosmanuaiscomoraspadores,pincéis,trinchas,bonecaselixas.1. o 2. o 3. o 789 Polidormecânico(madeiras). —Trabalhadorquedábrilhoàssuperfíciesrevestidascomvernizdepoliéster,celuloseououtros,utilizandoferramentasmecânicas;recebeapeçaeespalhasobreasuperfícieapolirumacamadademassaapropriada;empunhaepõeemfun-cionamentoumaferramentamecânicadotadadepistolaeesponjas,animadademovimentoderotação,friccionandocomestedispositivoasuperfíciedapeça.1. o 2. o 89 Porteiro. —Trabalhadorquenashorasnormaisdetrabalhosemantémpermanentementenaportariadaempresa,controlandoaentradaesaídadepessoaseviaturas.12 Pregueiromanual. —Trabalhadorquefabricamanualmentepregos,cavilhaseobjectos similares. 1. o 2. o 9 10 Prensador-colador(madeiras). —Trabalhadorqueregulaemanobraumainstalaçãoparao apertodapeçademadeiraououtras,aunirpormeiodecolasesuasecagemporaque- cimentoououtrosprocessos.1. o 2. o 9 10 Preparadordeanálisesclínicas (b).—Trabalhadorqueasseguraascolheitasdesangueeurina etodooprocessamentodasanálisesclínicas,procedeaoregistodasanálisesclínicase doresultadodeinspecçõesmédicaseàelaboraçãodeapanhadosperiódicosdasanálises efectuadas.Pode,também,assistiromédiconosexamesdeinspecçãoeexecutaarespectiva biometria. Maisdeumano Atéumano 7 9 Preparadordeareiasparafundição. —Trabalhadorquemanualoumecanicamenteprepara areiasdestinadasàmoldaçãoouàexecuçãodemachos. 1. o 2. o 9 10 Preparadorauxiliardetrabalho. —Trabalhadorque,combaseemelementostécnicossimplesquelhesãofornecidos,geralmentesoborientaçãodopreparadordetrabalho,indicaosmodosoperatórios,asmáquinaseasferramentasautilizarnaprodução,atribuindoostemposdeexecuçãoconstantesdastabelasexistentes.MaisdetrêsanosAtétrêsanos78
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1882 EscalãoGrauderemuneração Preparadordecomandonumérico. —Trabalhadorresponsávelpelarealizaçãodostrabalhosnecessáriosàelaboraçãodasinstruçõesaforneceraocomandoeaooperadordeumamáquinadecomandonumérico;compete-lhe,nomeadamente:transcreverasoperaçõesaexecutarautomaticamentepelamáquinanumalinguagemsimbólica,adequadaaocon-juntocomando-máquina,podendoutilizarsistemascomputorizados;procederousupe-rintendernaobtençãodafitaperfurada(fitamagnéticaouqualqueroutrosuporte),queintroduziráoprogramanocomando;redigirasinstruçõesnecessáriasaooperadordamáquina; eventualmente acompanha o arranque de novos programas; pode proceder direc-tamenteàpreparaçãodotrabalhoaexecutaroureceberotrabalhojápreparadoemmoldesconvencionais.5 Preparadordeeléctrodos. —Trabalhadorquemontaoseléctrodosemfornoseléctricosoudelenhadestinadosaocozimentodepasta,procedendoàmontagemdoscilindrosdegrafiteedacabeçadebronze,aqualéchumbadacombronze,desmontaoseléctrodosusadosereparaascuvasdosfornos.1. o 2. o 89 Preparadorinformáticodedados. —Trabalhadorquerecepciona,reúneepreparaossuportesdeinformaçãoeosdocumentosnecessáriosàexecuçãodostrabalhosnocomputador.Elaboraformulários,cadernosdeexploração,folhasdetrabalhoeoutrosaseremutilizadosnaoperaçãodocomputadorduranteaexecuçãodotrabalho.Procedeàsuaentregaàoperação.7 Preparadordeisolamentodaslimasdestinadasàtêmpera. —Trabalhadorquepreparaamassaisolante,misturandomanualmenteváriassubstâncias,comessamassarevesteaslimas, coloca-assobreumaestufadesecagem,retirando-asdeseguidaparaposterioroperação. 1. o 2. o 910 Preparadordepasta. —Trabalhadorqueprocedeaofabricodepastadestinadaaoseléctrodosdescontínuosutilizadosnosfornoseléctricos,reparaosfornoseexecutaasoperaçõesdecargaedescarganainstalaçãodemoagem,conduzamesmainstalação,abasteceacaldeiradeaquecimentoeomisturadorcombreueantracite,respectivamente,eprocedeàmoldagemdapastaemblocosparalelepipédicos.MaisdeumanoAtéumano910 Preparadordepastaabrasivaedemassaparapolimentodemetais. —Trabalhadorquepreparaapastaabrasivaeamassaparapolimentodemetais,misturandomanualmenteváriassubstâncias;utilizaparaoefeitoequipamentoadequadoeprocedeàsuaaplicação.MetaisdedoisanosAtédoisanos910 Preparadordepintura (c).—Trabalhadorqueemlinhasdemontagempreparaassuperfíciesparapintarutilizandomeiosmanuais,mecânicos,eléctricosououtros.Podeaplicarvedan-tes,insonorizanteseaindaprotecçãoàpintura.1. o 2. o 910 Preparadordepósemisturasdemetalduro. —Trabalhadorque,segundonormaspreesta-belecidas,preparaeprecedeàmisturadepósdetungsténio,carbonetoseoutrospósmetálicosdestinadosaofabricodepastilhasououtrosprodutosdemetalduro.Paraoefeito,realizaoperaçõesdepeneiração,moagem,misturaegranulaçãoeoutrastarefasdecorrentes,utilizandoequipamentoapropriado.1. o 2. o 910 Preparadortécnicodesobressalentesepeçasdereserva. —Trabalhadorque,combaseemcritérioseprincípiosquelhesãoindicados,defineexistênciasdeestoques,encargosdeposseeriscosouprejuízosderivadosdasuaausência.Elaborapedidosparaacompradesobressalentesepeçasdereservacomconhecimentodosmateriaisaadquirir,sua função,naturezaeorigem,fontesdeabastecimento,qualidade,prazodeentregaeahipótese decompraafornecedoresestrangeirosoufabricaçãonacional.Vigiaerectificaonível dosestoquesdomaterial.Transferemateriaisdeconservaçãoparaestoquesdearmazém. Fazperiodicamenteoinventáriodomaterialrequisitadonãolevantado.Actualizaasfichas dematerialdeconservação.Prestatodososesclarecimentosnecessáriosparaaidentificação edemaiscaracterísticasdosmateriaispedidos.Recepcionaquantitativamenteeeventual- mentepodeprocederàsuarecepçãoqualitativa. MaisdeumanoAtéumano67 Preparadordetintasparalinhasdemontagem (c).—Trabalhadorquepreparaecombina osprodutosdapintura,adaptando-osàsnecessidadesdecadasistema. 1. o 2. o 3. o 8 9 10 Preparadordetrabalho. —Trabalhadorque,utilizandoelementostécnicos,estudaeestabelece osmodosoperatóriosautilizarnafabricação,tendoemvistaomelhoraproveitamento damão-de-obra,máquinasemateriais,podendoeventualmenteatribuirtemposdeexecuçãoeespecificarmáquinaseferramentas. 5 Programadordefabrico. —Trabalhadorque,apartirdeelementosfornecidospelopreparadordetrabalho,procedeàanálisedadistribuiçãodotrabalho,tendoemcontaamelhorutilizaçãodamão-de-obraedoequipamento,bemcomoorespeitodosprazosdeexecução.Incluem-senestaprofissãotodososprofissionaisqueelaboramestatísticasindustriais.MaisdeumanoAtéumano67
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1883 EscalãoGrauderemuneração Programadorinformático. —Trabalhadorqueexecutaumaouváriasdasseguintesfunções: a) Deorganizaçãodemétodos. —Estudaasespecificaçõesdasnecessidadesdeinfor-maçãoeosserviços,determinaosmétodosdesimplificação,quermanuaisquermecanizados,dotratamentodainformaçãoeaorganizaçãodoscircuitosdosdocu-mentosnosserviçosnãoenglobadosnosdocomputador; b) Deaplicações. —Estudaasespecificaçõesdosprogramas,determinaoformatodasinformações,aorganizaçãodosficheirosqueascontêmeasoperaçõesaefectuarcomelasnodecorrerdaexecuçãodotrabalhonocomputador.Codifica,testa,corrige,fazmanutençãoedocumentaosprogramaseelaboraorespectivomanualdeoperações; c) «Software». —Estudaasespecificações,codifica,testa,corrige,fazmanutençãoedocumentaosmódulosdeutilizaçãogeral.Pesquisaascausasdeincidentesdeexploração; d) Deexploração. —Estudaasespecificaçõesdoprogramadaexploraçãodocomputadoreostrabalhosarealizaredeterminaosmétodosdetratamentodainformaçãoeoscircuitosdosdocumentosnosserviçosdecomputadoreelaboraoprogramadeexploração.Contabilizaotempodeprodução,deparagem,deavariaedemanutençãoedeterminaoscustosdeexploração.2 Programadormecanográfico. —Trabalhadorqueestudaasespecificaçõeseestabeleceospro-gramasdeexecuçãodostrabalhosnumamáquinaounumconjuntodemáquinasclássicaseclássicasconvencionais(acartões),funcionandoeminterligação.Elaboraorganogramasdepainéisemapasdecodificação;estabeleceasfichasdedadosderesultado.3 Promotordevendas. —Trabalhadorque,actuandoemcontactosdirectoseindirectosdeconsumo,procedenosentidodeesclareceromercadocomofimespecíficodeincrementarasvendasdaempresa.7 Propagandista. —Trabalhadorencarregadodevisitarosclientesparalhesexporasvantagensdeaquisiçãodosartigosparavenda,explicandoeacentuandoasvantagensdosmesmos;distribuifolhetos,catálogoseamostras.8 Prospectordevendas. —Trabalhadorqueverificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectosepreferências,poderaquisitivoesolvabilidade;estudaosmeiosmaiseficazesdepublicidadedeacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutossedestinam,observaosprodutosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender.Podeeventualmente,organizarexposições.6 Quebraoucorta-gitos. —Trabalhadorque,manualmenteeoucomferramentasadequadas,separaaspeçasdosgitos,cortando-os,canaisdealimentaçãoealimentadores.1. o 2. o 910 Radiologistaindustrial. —TrabalhadorqueregulaeoperacomaparelhosindustriaisderaiosX,raiosgamaeequipamentosimilar.Escolheapelícula,posicionaasfontes,osindicadoresdequalidadedaimagemeoecrã.Podeinterpretarosresultadoseelaborarrelatórios.MaisdeumanoAtéumano67 Raspador-picador. —Trabalhadorque,utilizandoferramentasmanuaisoumecânicas,elimina,porraspagemoupicagem,camadasdeferrugem,tintasououtrasexistentesnassuperfíciesdeobjectometálicoououtro.1. o 2. o 910 Rebarbadorespecializadoeouferramentaspesadas (b).—Trabalhadorquepredominante- menteregularizasuperfíciesdepeçasvazadas,utilizandomósdeesmeril,instrumentos simplesdemedidaoudeacerto,nomeadamentefitamétrica,esquadrosecalibres,não trabalhandocomcamposdetolerânciainferioresa1mm,ouqueutilizamanualmente ferramentaspesadas,comomartelospneumáticosoumósdeesmerilmontadasounão emsuspensõesbasculantes,pararegularizarsuperfíciesdepeçasvazadas,taiscomocorpos demáquinasousimilaresoutodaasuperfíciedepeçasdedimensõesamplas,taiscomo debanheirasvazadas.1. o 2. o 3. o 8 9 10 Rebarbador-limpador (c).—Trabalhadorqueregularizasuperfíciesoupeçasdemetalvazadas, soldadas,forjadas,estampadasouprensadas,utilizandoferramentasadequadas.Incluem-se nestaprofissãoostrabalhadoresqueprocedemaocontroledebarretasdepeçasdefundição destinadasàanálise,executandoasoperaçõesnecessárias,nomeadamentemarcação,lim-peza,extracçãoderebarbaseregistoemdocumentaçãoprópria. 1. o 2. o 9 10 Rebitador. —Trabalhadorque,comoauxíliodemartelomanualoupneumático,prensahidráulicaououtrasmáquinasapropriadas,fazembutidoseencalcarebitesparaajunçãodeelementosmetálicos,taiscomochapas,vigas,colunas,elementosparanavios,caldeirasouestruturasmetálicaspesadas.1. o 2. o 3. o 8910
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1884 EscalãoGrauderemuneração Recepcionista(escritório). —Trabalhadorquerecebeclientes,dáexplicaçõessobreosartigos,transmitindoindicaçõesdosrespectivosdepartamentos,assistenaportaria,recebendoeatendendovisitantesquepretendemencaminhar-separaaadministraçãoouparafun-cionáriossuperioresouatendendooutrosvisitantes,comorientaçãodassuasvisitasetransmissãodeindicaçõesvárias.9 Recepcionistaouatendedordeoficina. —Trabalhadorqueatendeclientes,fazexamesumáriodasviaturas,máquinasouprodutoseelaboraeencaminhaparaasdiversassecçõesasnotasdostrabalhosaexecutar,podendoprocederàverificaçãoeoudemonstraçãodascaracterísticasequalidadesmecânicasdaquelesoudasreparaçõesefectuadas.MaisdeumanoAtéumano78 Rectificadordefieirasoumatrizes. —Trabalhadorquerectifica,ajustaepulefieiras,matrizesepunçõessegundodesenhosououtrasespecificaçõesecomastolerânciasexigidasnestegénerodetrabalho.1. o 2. o 3. o 789 Rectificadormecânico. —Trabalhadorque,operandoumamáquinaderectificar,executatodosostrabalhosderectificaçãodepeças,trabalhandopordesenho,peçamodeloouinstruçõesquelheforemfornecidas.Preparaamáquinae,senecessário,aferramentaqueutiliza.1. o 2. o 3. o 789 Rectificadordepeçasemsérie. —Trabalhadorqueoperaumamáquinaderectificar,preparadaparaotrabalhoemsérie,cujaregulação,afinaçãoemontagemdeferramentasé,em geral,efectuadaporoutroprofissional. 1. o 2. o 910 Redactorderevista. —Trabalhadorque,predominantemente,colaboracomochefederedac-çãonaelaboraçãodarevistadaempresaedainformaçãointerna,bemcomodasuadivulgação.5 Reparadordeisqueirosecanetas. —Trabalhadorqueprocedeàreparaçãoeafinaçãodeisqueirosecanetas.1. o 2. o 89 Reparadordelinha. —Trabalhadorqueemlinhademontagemdemáquinasdeescreverreparaeouafinaosconjuntosparamáquinasacabadasouporacabardemodoaconseguiroseubomfuncionamento.1. o 2. o 89 Reprodutordedocumentos (d).—Trabalhadorque,predominantemente,procedeàrepro-duçãodedocumentos,incluindoostrabalhoscomaschapasfotográficasouserviçosidênticos.10 Repuxador. —Trabalhadorqueconduzumtornoderepuxar,utilizandoferramentasmanuaisparainformarchapasmetálicasouconduzmáquinasautomáticasousemiautomáticasparaotrabalhoemsériedeenformarchapasmetálicasporrepuxagem.1. o 2. o 3. o 789 Respigadordemadeiras. —Trabalhadorqueregulaemanobraumamáquinaderespigar.1. o 2. o 910 Revestidordeartigosdefantasia. —Trabalhadorque,comoauxíliodeferramentasadequadas, revesteartigosdiversos,designadamentemolduras,cinzeirosecaixasparadiversosfins, comtecidos,pergamóideeoutrosmateriaissimilares,porcolagemououtrosprocessos, podendoaindaprocederàaplicaçãodedobradiçaseoutrasaplicaçõesmetálicasnosrefe- ridosartigos.1. o 2. o 9 10 Revestidordebasesdechapéusdecarda(«flats»). —Trabalhadorquemanualoumecanicamente procedeàsoperaçõesdeacertodasbases,corte,agrafagemeesmerilagemdechapéus decardastêxteis (flats). 1. o 2. o 9 10 Revestidordecilindroscardadores. —Trabalhadorque,emmáquinaseferramentasapro- priadas,procedeaorevestimentodecilindroscardadorescompuadoeesmerilaomesmo. 1. o 2. o 8 9 Riscador. —Trabalhadorqueempapel,tecidosoupergamóidesdestinadosàconfecçãodecapasparaestofosoucolchõesprocedeàtraçagemdoscontornosdefinidospormoldesquelhesãofornecidos.1. o 2. o 910 Roupeiro. —Trabalhadorque,existindorouparia,seocupadorecebimento,encaminhamentoadequadoouarrumaçãoedistribuiçãodasroupaserespectivosregistos.11
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1885 EscalãoGrauderemuneração Sangradordefornoderedução. —Trabalhadoraquemcompete,deacordocomasinstruçõesrecebidas,sangrarumoumaisfornosparaasbaciaslingoteirasoucolheresdesangria,sendooresponsávelportodasasoperaçõesinerentesàsangria,incluindoasuaretirada,pesagemearrumação.Procedeàreparaçãodebocasecaldeirasdosfornos.1. o 2. o 78 Secretário. —Trabalhadorqueseocupadesecretariadoespecíficodaadministraçãoouadmi-nistraçãodaempresa.Entreoutras,compete-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigirasactasdasreuniõesdetrabalho;assegurarporsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiáriadogabinete;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras.5 Semiespecializado(químico). —Trabalhadorqueexercefunçõesdeexecução,totalmentepla-nificadasedefinidas,decarácterpredominantementemecânicooumanual,poucocom-plexas,rotineiraseporvezesrepetitivas.10 Serradormecânicodemadeiras. —Trabalhadorque,utilizandoserrasmanuaisoumecânicas,desfiatorosdemadeira,segundoasespessurasexigidasparaasindústriasmetalúrgicasedeconstruçãonaval.1. o 2. o 910 Serralheirodecaldeiras. —Trabalhadorquedesmonta,conserva,reparaeouexecutaosdiver-soscomponentesdascaldeiras,taiscomosedesdepostigos,tubos,furos,favosechapa.Pesquisafugasnastubagensdascaldeiraseprocedeaosensaiosdasmesmasapóspre-paradas,procedendoaindaaoutrasoperaçõesinerentesàprofissão.1. o 2. o 3. o 789 Serralheirocivil. —Trabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeviaturas,andaimesparaedifícios,pontes,navios,caldeiras,cofreseoutrasobras.1. o 2. o 3. o 789 Serralheiroferrageiro. —Trabalhadorque,combaseemdesenho,especificaçõestécnicas,indi-caçõesquesãofornecidaseouexperiênciaprofissionalquantoasegredosdefechaduras,procede,manualoumecanicamente,àexecuçãooureparaçãodeferragens,taiscomofechadurasoudobradiças,nãocomunsàproduçãonormal,utilizandoparaoefeitofer-ramentasadequadas.1. o 2. o 3. o 789 Serralheirodeferramentas,moldes,cunhosecortantes. —Trabalhadorqueexecuta,montaereparaferramentas,moldes,cunhosecortantesmetálicosutilizadosparaforjar,punçoarouestamparmateriais,dando-lhesforma.Trabalhapordesenhooupeçamodelo.1. o 2. o 3. o 789 Serralheiromecânico. —Trabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas.1. o 2. o 3. o 789 Serralheirodemetaisnãoferrosos. —Trabalhadorqueacabaobjectosdecorativosemmetaisnãoferrosos,deutilidadedomésticaouindustrialobtidosporfundição,taiscomoferragensartísticasououtrasguarniçõesparadiversosfins.1. o 2. o 3. o 8910 Serralheiroderastos. —Trabalhadorque,predominantemente,procedeàexecuçãoeourepa-raçãoderastoseseuscomponentes,taiscomoroletes,rodasdeguia,correntesesapatasparamáquinasdeescavação,gruaseoutrasmáquinascongéneres.Paraoefeitointerpreta desenhoseespecificaçõestécnicaseutilizaferramentasemáquinasadequadas. 1. o 2. o 3. o 789 Serralheirodetubos. —Trabalhadorquemontainstalaçõesdetubagensemnaviosemcons- truçãooureparaçãoeoutrasinstalaçõesindustriaisutilizandoinstrumentosdemedida, comoescantilhão,cércea,ferramentasadequadasparadarformaàsinstalaçõesdatubagem outubagemamontar,dáformarequeridaaostubos,prepara-oseliga-osemconformidade, montainstalaçõesefazajunçãodeváriosaparelhos,depósitos,dispositivosdeaquecimento, bombaseoutros.Procedeaosensaiosdasinstalações. 1. o 2. o 3. o 7 8 9 Servente(construçãocivilecomércio). —Trabalhadorqueexecutatarefasnãoespecíficas.13 Soldadorporbaixopontodefusão. —Trabalhadorqueprocedeàligaçãodeelementosmetá- licos,aquecendo-oseaplicando-lhesasoldaapropriadaemestadodefusãoouutilizando ferrodesolda. 1. o 2. o 9 10 Soldadorporelectroarcoouoxiacetilénio. —Trabalhadorque,pelosprocessosdesoldaduraporelectroarcoouoxiacetilénio,ligaentresioselementosouconjuntosdepeçasdenaturezametálica.Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresqueemmáquinasauto-máticasousemiautomáticasprocedemàsoldaduraeouenchimentos.Excluem-seassol-dadurasporresistência(pontos,costuraetopoatopo).1. o 2. o 3. o 789
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1886 EscalãoGrauderemuneração Soldadorporpontosoucostura. —Trabalhadorque,utilizandoequipamentoapropriado,fazligaçãodepeçasmetálicasporprocessoaluminotérmicoouporresistência(pontos,costuraetopoatopo).Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresqueoperemcomumamáquinadefabricarredesoldadaporpontos.1. o 2. o 89 Soldadordequalificaçãoespecializada. —Trabalhadorque,sabendosoldarporelectroarcoemtodasasposições,executaoscordõesporformaapermitiraaprovaçãomedianteexamespormeiosnãodestrutivos.Asoldaduradeveráobedeceranormasinternacionaisdequalidade.6 Soldadordetelasmetálicasdestinadasaofabricodepapel. —Trabalhadorquesoldacommaçarico,topoatopo,asextremidadesdosfiosmetálicosconstituintesdastelasmetálicasparaofabricodepapel,depoisdepreviamenteoscortar,acertaredesempenar.Utilizacomomaterialacessórionestetrabalhoummicroscópiomóvelsobreadirecçãodatrama.1. o 2. o 3. o 789 Supervisordefornosaarcodefundiçãodeaço. —Trabalhadorqueorientaamarchadafusão,especificamente:apartirdacomposiçãodosvárioscomponentes(ferro,ligas);atingedeterminadotipodeaçocomumacertacomposiçãoquímicafinal;corrigeecontrolaescórias,estadosdeoxidação,insuflaçõesetemperaturasdosbanhos;conheceaacçãodosaditivostantocomoelementosdeligacomocorrectivos.Eventualmente,poderápro-cederaanálisesdevárioselementosedeummodogeralconheceofuncionamentomecânicodosórgãosdoforno,oquelhepermitedetectaremtempoavariasgraves.5 Tecedeiraoutecelãomanualderedesparaapesca. —Trabalhadorquemanualmenteexecutaredesparaaaplicaçãonaindústriadapesca.1. o 2. o 910 Técnicodeaparelhosdeelectromedicina. —Trabalhadorquemonta,instala,conservaareparaequipamentoselectromedicinais;executaastarefasfundamentaisdoradiomontador,mastrabalhaemequipamentoselectrónicosaplicadosàmedicina,taiscomoaparelhosderadio-diagnósticoseradioterapia,diatermia,electrocirúrgicosedereanimaçãorespiratóriaecirculatóriadecontroleevigilânciadodoente,oquerequerconhecimentosespeciais.6 Técnicodecontroledequalidade. —Trabalhadorque,possuindoreconhecidosconhecimentostécnicosrelativosaosprodutosfabricadosnosectoremqueexerceasuaactividade,procedeaanálisescuidadasdotrabalhoexecutadoouemexecução,demodoaverificarseestecorrespondeàscaracterísticastécnicasdaqualidadeexigida.Comoobjectivodeeliminarosdefeitosprocuraassuascausaseapresentasugestõesoportunasfundamentadasemrelatórios,executando,senecessário,esboçosoucroquis.5 Técnicodeelectrónica. —Trabalhadorquemonta,instala,conservaereparadiversostiposdeaparelhoseequipamentoselectrónicosemfábricas,oficinasounoslocaisdeutilização;lêeinterpretaesquemaseplanosdecalibragem;examinaoscomponenteselectrónicosparasecertificardoseuconvenienteajustamento,montaaspeçasoufixa-assobreestruturasoupainéis,usandogeradoresdesinais,osciloscópioseoutrosaparelhosdemedida;limpaelubrificaosaparelhos;desmontaesubstitui,seforcasodisso,determinadaspeças,taiscomoresistências,transformadores,válvulasevibradores;procedeàsreparaçõesecali-bragemnecessáriasaosensaiosetestes,segundoasespecificaçõestécnicas.Pode,seespe- cializadoemdeterminadotipodeaparelhoouequipamentoselectrónicos,serdesignado emconformidade.6 Técnicodeelectrónicaindustrialeoutelecomunicações. —Trabalhadorquemonta,calibra, ensaia,conserva,detectaereparaavariasemtodaagamadeaparelhagemelectrónica industrial,controleanalíticoetelecomunicaçõesemfábricas,oficinasounoslocaisde utilização.Guia-senormalmenteporesquemaseoutrasespecificaçõestécnicas. 6 Técnicodeensaiosnãodestrutivos. —Trabalhadorqueexecutaensaiosnãodestrutivosem materiaisnãoferrososenãoferrososeousoldadurasutilizandomeioseequipamentos adequados,nomeadamenteultra-sons,magnetoescopia,ressudação(líquidospenetrantes), acorrentesdeFoucaulteoutrosmeiosqueoprocessotecnológicovenhaadesenvolver ecujautilizaçãoseafirmecomonecessidadereal.InclusivamentepodeutilizarraiosX egama. 6 Técnicofabril. —Trabalhadorquetemporfunçãoorganizar,adaptarecoordenarapla-nificaçãotécnicaefabrildeterminadapelosórgãossuperiores.Poderádirigirtecnicamenteumoumaissectoresdaproduçãoedesempenharasfunçõesdecoordenaçãonoestudodemétodosouprojectos.3
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1887 EscalãoGrauderemuneração Técnicodehigieneindustrial. —Trabalhadorqueanalisaascondiçõesdetrabalhosobopontodevistadasaúde;procedeàmediçãodoslocaisdetrabalhoerestantesinstalaçõesdaempresadosfactoreshumidade,temperatura,ruídos,poeiras,gasestóxicos,fumoseilu-minaçãoambiente.Elaborarelatóriosobreascondiçõesdetrabalhoobservadasedápare-ceresrelativosàhigieneambiente,paraanáliseemodificaçãodessascondiçõespelomédicodetrabalho.Podetambémpropormedidastendentesaprevenirapoluiçãodaságuas,alimentosesolos.5 Técnicoindustrial. —Trabalhadorprovenientedegraumáximodasuaespecialidadeque,possuindoconhecimentosteóricosepráticosadquiridosaolongodeumaexperiênciapro-fissionalmínimade10anosnodesempenhodeespecialidadeprofissionaldametalurgiaoumetalomecânica,executafunçõesquenormalmentesãoatribuídasaumprofissionaldeengenharia,sendoequiparado,paraefeitossalariais,aonívelcorrespondentedores-pectivoprofissionaldeengenharia.Escalão3Escalão2Escalão1012 Técnicodemercados. —Trabalhadorque,combaseemelementosrecolhidospeloprospectordevendasououtros,procedeaoestudodastécnicascomerciaisindispensáveisparaaintroduçãodenovosprodutosoualteraçõesnosjácomercializados,segundoumapers-pectivademercado.Procedetambémaoestudodaviabilidadedenovosmercados.Odesempenhodestaprofissãoimplicaexperiênciaprofissionalespecíficanodomíniodastécnicasde marketing ouhabilitaçãoemcursoprópriooficializado.3 Técnicodeprevenção. —Trabalhadorquetemporfunção,aoserviçodaempresa,cumprir asfunçõesquelhesãoatribuídaspelacláusula42. a dosregulamentosdehigieneesegurança emvigor.Poderásuperintenderosserviçosdesegurançadaempresa. 5 Técnicodeproduto. —Trabalhadorquenofabricodeinstrumentosdetécnicaderelojoariaanalisaaspeçasforadastolerânciasadmissíveisrejeitadaspelocontrole,decidindopeloseupossívelaproveitamento.Podesugerir,alteraroucriarespecificaçõestécnicasdepro-duto,verificandoeassegurandoocumprimentodasmesmas.5 Técnicodeserviçosocial. —Trabalhadorquecolaboracomosindivíduoseosgruposnaresoluçãodeproblemasdeintegraçãosocialprovocadosporcausasdeordemsocial,físicaoupsicológica;mantémostrabalhadoresinformadosdosrecursossociaisexistentesnacomunidade,dosquaiselespoderãodispor;colaboranarealizaçãodeestudosrelativosaproblemassociais;participanadefiniçãoeconcretizaçãodapolíticadepessoal;participa,quandosolicitado,emgrupos,comissõessindicais,comissõesdetrabalhadoresououtras,tendoemvistaaresoluçãodosproblemasdeordemsocialehumanaexistentesnaempresa.MaisdeumanoAtéumano25 Telefonista. —Trabalhadorquefazaligaçãoaostelefonesinternos(postossuplementares)daempresadaschamadasrecebidasdoexterioreestabeleceasligaçõesinternasouparaoexterior.Fazoregistodaschamadas,bemcomoacontagemdosperíodosdasmesmas.Respondetambémapedidosdeinformaçõestelefónicas.Seráconsideradodeprimeiraotelefonistaquemanipulaaparelhoscomcapacidadede15oumaisextensõesinternasemaisde3ligaçõesàredeexterna.Seráconsideradodesegundaotelefonistaquemanipulaaparelhoscomcapacidadeaté14ligaçõesinternaseaté3ligaçõesàredeexterna.1. o 2. o 910 Temperadordemetais. —Trabalhadorque,utilizandoinstalaçõesdetratamentostérmicos ououtrosmeiosadequados,apartirdediagramasdetemperatura,instruçõesouespe- cificaçõestécnicaspreestabelecidas,procedeaotratamentotérmicodasligasmetálicas.1. o 2. o 3. o 7 8 9 Tesoureiro. —Trabalhadorquedirigeatesourariaemescritóriosemquehajadepartamento próprio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelhesãoconfiados;verifica asdiversascaixas,confereasrespectivasexistências,preparaosfundosparaseremdepo- sitadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamento;verificaperio- dicamenteseosmontantesdosvaloresemcaixacoincidemcomosqueoslivrosindicam. Pode,porvezes,autorizardespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperações financeiras. 4 Tirocinante(desenhador). —Trabalhadorque,coadjuvandoosprofissionaisdosescalõessupe- riores,faztirocínioparaingressonosescalõesrespectivos. Ver«desenhador»Ver«desenhador» Torneiroespecializado. —Trabalhadorqueoperaumtornorevólversimplespreparadoparaotrabalhoemsérie,podendoprocederasimplesafinaçõesconsequentesdonormalfun-cionamentoeexecuçãodotrabalhoemcursointervindonamontagemdeferramentascomvistaàexecuçãodasoperaçõesdesejadas,utilizasempreparaoefeitopeçamodeloouinstruçõesdefácilinterpretação,taiscomodesenhooucroquisdeleiturasimples.1. o 2. o 89
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1888 EscalãoGrauderemuneração Torneiromecânico. —Trabalhadorque,operandoumtornomecânicoparalelovertical,revól-veroudeoutrotipo;executatrabalhosdetorneamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo.Preparamáquinae,senecessário,asferramentasqueutiliza,nestapro-fissãoincluem-seostrabalhadoresque,operandoumtornorevólver,emregra,utilizamparaaexecuçãodassuasfunçõesosconhecimentostécnicosprofissionaisusadosnaexe-cuçãodasfunçõesreferidas.1. o 2. o 3. o 789 Torneirodepeçasemsérie. —Trabalhadorquepredominantementeoperaumamáquinadetornearparaotrabalhoemsérie,cujaregulaçãoemontagemdeferramentasépreviamenteefectuadaporoutroprofissional.1. o 2. o 910 Torneirodepeito(oudeunheta). —Trabalhadorqueconduzumtornomecânicocujafer-ramentadecorteéapoiadanumsuporte(espera)emanobradamanualmente,Preparaasferramentasqueutiliza.Executapeçassemgranderigor,utilizandoparaoefeitopeçamodelo,desenhoouinstruçõesdesimplesinterpretação.1. o 2. o 3. o 8910 Trabalhadordecampoexperimentalagrícola. —Trabalhadorqueexecutatarefasparaaculturaetratamento,taiscomopreparaçãoefertilizaçãodoterreno,sementeira,mondaecolheita.11 Trabalhadordelimpeza. —Trabalhadorqueprocedeàarrumaçãoelimpezadoslocaisdetrabalho.13 Trabalhadordequalificaçãoespecializada. —Trabalhadordo1. o escalãoque,pelosseusconhe- cimentostécnicos,aptidãoeexperiênciaprofissional,desempenhapredominantementefunçõesinerentesagrausuperioràsexigidasàsuaprofissãoserádesignadode«qualificado»eatribuídaaremuneraçãodograuimediatamentesuperior. Trabalhadordeserviçodeapoio(gráfico). —Trabalhadorqueessencialmenteexecutafunçõesdeapoioàprodução.Transportamatérias-primaseexecutaserviçosindiferenciados,podendoser-lheapenasatribuídaumafruiçãoespecífica.13 Traçadordeconstruçãonaval (a).—Trabalhadorqueexecutanasaladorisco,apartirdeumestudodeumprojectodeumnavio,operaçõesdeprojecção,planificaçãoerespectivodesenvolvimento,projectandoostrêsplanosquecoordenanumplanoúnicovertical(planoverticaldefinitivo)elaboradodetalmodoquequalquersecção(corte)quesepreteridoquesalacomlinhascorrectaspermitaaextracçãodetodososelementosafornecerpararectificaçãodoprojectoinicial,aefectuaçãodostrabalhosnasdiversasoficinas(moldes)eocontroledaconstruçãodonavio.1. o 2. o 3. o 678 Traçador-marcador. —Trabalhadorque,combaseempeçamodelo,desenho,instruçõestéc-nicasecálculosparaprojecçãoeplanificação,executaostraçadoresnecessáriosàsoperaçõesaefectuar,eventualmente,compunção,procederàmarcaçãodomaterial.1. o 2. o 3. o 789 Traçador-planificador (a).—Trabalhadorqueinterpretadesenhosdeconstruçãometálica,nomeadamentecaldeiraria,fazrebatimentoseplanificações,demodoapermitiraexecuçãodatraçagem,executatraçadoseestudaoenquadramentodaspeçasdesenhadasdemodoaconseguiromelhoraproveitamentodemateriais.1. o 2. o 3. o 678 Tractoristaoumaquinistadeestacaria (b).—Trabalhadorquemanobramáquinasdegrande porteparaexecuçãodefundaçõesouaplicaçãodeestacas,conduzoumanobraqualquer tractorparafinsnãoagrícolas.1. o 2. o 8 9 Tradutor. —Trabalhadorqueelaboratraduçõestécnicasdelínguasestrangeiras,retroverte paraasmesmaslínguas,cartaseoutrostextos,traduzcatálogoseartigosderevistastécnicas. 5 Trefilador (b).—Trabalhadorqueoperaumamáquinaqueestiraarameevarõesdemetal, puxando-osatravésdeumaoumaisfieiras. 1. o 2. o 3. o 8 9 10 Urdidor. —Trabalhadorquemanobramáquinadeurdirfiosmetálicoseprocedeàsrestantes operaçõesinerentesàurdição. 1. o 2. o 9 10 Vazador (b).—Trabalhadorque,emfundição,procedeaovazamentodosmetaisemfusãoemmoldaçõesdeareiaooutraseaovazamentoemconquilhas,podendo,senecessário,procederàsuamontagemedesmontagem.Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresquerecebemometalemfusãoàbocadofornoeotransportamemrecipientepróprioparaolocaldevazamento,podendoprocederaovazamentonascolheresdeoutrosvazadores.1. o 2. o 3. o 8910
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1889 EscalãoGrauderemuneração Veleiro. —Trabalhadorque,paraaexecuçãodevelasdestinadasaembarcações,talha,corta,cozeemontailhós,podendotambémexecutaroutrostrabalhosemlonaparaomesmofim.1. o 2. o 3. o 789 Vendedor. —Trabalhadorque,predominantemente,foradoestabelecimentosolicitaenco-mendas,promoveevendemercadoriasporcontadaentidadepatronal.Transmiteasenco-mendasaoescritóriocentraloudelegaçõesaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobreastransacçõescomercialqueefectuou.Podeserdesignado: a) Vendedoroucaixeiro-viajante —exerceasuaactividadenumazonageográficadeter-minadaforadaáreadefinidaparaocaixeirodepraça; b) Vendedoroucaixeirodepraça —quandoexerceasuaactividadenaáreaondeestáinstaladaasedeoudelegaçãodaentidadepatronalaqueseencontraadstritoeconcelhoslimítrofes; c) Vendedoroucaixeirodemar —quandoseocupadefornecimentoparanavios.7 Vendedorespecializado. —Trabalhador,quevendemercadoriascujascaracterísticasefun-cionamentoexigemconhecimentostécnicosespeciais,auxiliaoclienteaefectuaraescolha,fazendoademonstraçãodoartigoseforpossível,esalientandoascaracterísticasdeordemtécnica.6 Verificadordeprodutosadquiridos. —Trabalhadorqueprocedeàverificaçãodasdimensõesedaqualidadedosmateriaisouprodutosadquiridos.MaisdeumanoAtéumano79 Vigilantedeinfantário. —Trabalhadorquedesempenhapredominantementeasfunçõesdeassistênciaacriançasemtransportes,refeiçõeserecreios,duranteosperíodosderepouso.Podecolaborarcomaseducadoraseouauxiliaresdeeducaçãonaexecuçãodetrabalhosdeplasticinas,corteecolagemedecontagemdehistórias. 10 Vulcanizador. —Trabalhadorquetemcomofunçãoexecutar,reparar,modificaroumontarpeçasemborrachaoumateriais,afinserevestirpeçasmetálicas.1. o 2. o 89 Zeladoreabastecedordanoradeinstalaçãodedecapagem. —Trabalhadorqueabasteceanoracombarroezelapeloseubomfuncionamento.1. o 2. o 1011 Zeladordainstalaçãodetransportedeareiasparafundição. —Trabalhadorquegaranteobomfuncionamentodainstalaçãodetransportedeareiasparafundição,limpando-a,lubri-ficando-aeretirando-osexcessosdeareiatantodainstalaçãocomodasrespectivasgaleriassubterrâneas.1. o 2. o 910 Zincador. —Trabalhadorque,comoauxíliodeequipamentoadequado,aplicaumreves-timentodezincosobrepeçasoumateriais,paraosproteger.1. o 2. o 3. o 8910 (a)Profissõesdograu6queadmitemtirocínio(prática)eaprendizagem.(b)Profissõesdosgraus7e8quenãoadmitemaprendizagem.(c)Profissõesquenoramodemontagemdeveículosautomóveisnãoadmitemaprendizagemnemtirocínio(prática).(d)Profissõesquenãoadmitemtirocínio(prática).(e)Estaprofissãoascendeàdelubrificadordeveículosautomóveisapósumano. ANEXOIII Enquadramentodasprofissõesemníveisdequalificação 1—Quadrossuperiores:Analistadeinformática.Contabilista.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Gestordeestoques.Inspectoradministrativo.Programadorinformático.Tesoureiro.2.2—Técnicosdaproduçãoeoutros:Agentedemétodos.Agentedenormalização. Técnicodeserviçosocial. 3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Caixeiro-encarregadooucaixeirochefedesecção.Chefedemovimento.Chefederedacçãoderevista.Chefedevendas.Coordenadordeexploraçãomarítima.Coordenadordeobras.Educador-coordenador.Encarregadooucontramestre.Encarregadodearmazém.Encarregadogeral.Encarregadogeral(construçãocivil).Encarregadodeparque(serviçosaduaneiros).Encarregadoderefeitório.Enfermeiro-coordenador.Inspectordevendas.Maquetista-coordenador.Medidor-orçamentista-coordenador. Supervisordefornosaarcoparafundiçãodeaço.
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1890 4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Analistadefunções.Correspondenteemlínguasestrangeiras.Despachante.Ecónomo.Educadordeinfância.Enfermeiro.Escriturárioprincipal.Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras.Monitorinformático.Orçamentista.Programadormecanográfico.Redactorderevista.Secretário.Técnicodemercados.Tradutor.4.2—Produção:Agentedeprodução.Assistenteoperacional. Cinzelador.Desenhadordeartefinalista(artesgráficas).Desenhadormaquetista(artesgráficas).Desenhador-projectista.Maquinistanaval.Monitor.Montador-ajustadordemáquinas.Montadordeblindagemdequerena.Planificadordo1. o escalão.Planificadordo2. o escalão.Preparadordetrabalho.Técnicodecontroledequalidade.Técnicodeensaiosnãodestrutivos.Técnicofabril.Técnicodehigieneindustrial.Técnicoindustrial.Técnicodeprevenção.Técnicodeproduto.Traçadordecontracçãonaval.Traçador-planificador.5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Agentedeaprovisionamento.Agentedecompras.Ajudantedeguarda-livros.Caixa.Escriturário.Operadorinformático.Operadordemáquinasdecontabilidade.Operadormecanográfico.Preparadordecomandonumérico.Preparadorinformáticodedados.5.2—Comércio:Caixeiro. Demonstradordemáquinaseequipamentos. Promotordevendas. Prospectordevendas. Vendedor.Vendedorespecializado.Verificadordeprodutosadquiridos.5.3—Produção:Afiadordeferramentas.Afinadordemáquinas.Afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotores.Ajudantedecolunista.Aplainadormecânico.Apontador.Assentadordeisolamentos.Bate-chapas(chapeiro).Beneficiadordecaldeiras.Calafate.Caldeireiro.Canalizador(picheleiro).Canalizadorindustrial.Canteiro.Carpinteirodebranco(debanco).Carpinteirodeestruturas. Carpinteirodelimposeouconservação.Carpinteirodemoldesoumodelos.Carpinteironaval.Carpinteirodetoscooucofragem.Chumbeiro.Colunista.Compositormanual(gráfico).Compositor-moldadordecarimbosdeborracha.Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetransporte.Condutordeponterolantedevazamento.Controladordequalidade.Controladordequalidadedearmasdefogo.Cortadordemetalduro.Cronometrista.Desenhador.Desenhadorgráfico.Desenhador-pintordeesmaltagem.Desenhador-retocador(artesgráficas).Desenhadordetopografia.Electricistadealtatensão.Electricistaauto.Electricistadebaixatensão. Electricistabobinador. Electricistadeconservaçãoindustrial.Electricistaemgeral.Electricistanaval.Electricistaoperadordequadroseléctricos,cen-traisesubestações.Electricistadeveículosdetracçãoeléctrica.Electroerosador.Electromecânico.Encalcador.Encadernador(gráfico).Enformador(lâminastermoplásticas). Enformadordefornodecal. Ensaiador-afinador. Escateladormecânico. Esmaltadorafrio. Esmaltadoraquente. Especialista(químico).
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1891 Especializado(químico).Estampadoraquenteemmalhodequedalivre.Estampador-prensador.Estanhador.Estofador.Estucador(construçãocivil).Experimentador.Experimentadordemáquinasdeescrever.Experimentadordemoldes(metálicos).Facejador(madeira).Ferrageiro.Ferramenteiro.Ferreiroouforjador.Ferreiroouforjadoremsérie.Fogueiro.Forneiro.Forneirodefornodefusãodeligasnãoferrosas.Forneirodefornodefusãodeligasferrosas.Fresadormecânico.Fresadoremsérie.Fundidor-moldadormanual.Fundidor-moldadormecânico.Funileiro-latoeiro. Gravador.Gravadordepeçasemmadeiraparaarmasdefogo.Impressordeserigrafia.Impressortipográfico.Impressordeverniz.Instaladordemóveismetálicosouaparelhosdeaquecimento,dequeimaourefrigeração.Instrumentistadecontroleindustrial.Laminador.Laminadordecutelaria.Litógrafo-fotógrafo(gráfico).Litógrafo-impressor(gráfico).Litógrafo-montador(gráfico).Litógrafo-transportador(gráfico).Maçariqueiro.Macheiromanualdefundição.Mandriladormecânico.Maquetista.Maquetistadecartonagem.Maquinistadeforçamotriz.Marceneiro.Mecânicodeaparelhagempesada,terraplanagemeoumáquinasagrícolas. Mecânicodeaparelhosdeprecisão. Mecânicodearmamento.Mecânicodeautomóveis.Mecânicodeaviões.Mecânicodebombasinjectoras.Mecânicodemadeiras.Mecânicodemáquinasdeescritório.Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ven-tilaçãoeaquecimento.Metalizadoràpistola.Modelador.Modeladoroupolidordematerialóptico.Moldadordebarcoseoutrasestruturasdefibras. Montador-afinadordepeçasdecutelaria. Montadordebaterias. Montadordecardas. Montadordeconstruçõesmetálicaspesadas. Montadordepeçasdecutelaria. Montadordepneusespecializado.Montadordepré-esforço.Operadordebanhosquímicoseelectroquímicos.Operadordecâmaraescura.Operadordeequipamentosdeperfuraçãodesolos.Operadordefornodereduçãoecarburação.Operadordefornosdecalcinação.Operadordefornosdesinterizaçãoemvácuo.Operadordegeradordeacetileno.Operadordeinstalaçãoeantipoluição.Operadordeinstalaçãoderevestimento.Operadordeinstalaçãodetransformaçãoquímicademinério.Operadordeinstalaçõesdematérias-primas(pro-duçãodeferro-ligas,carbonetodecálciooucia-namidacálcica).Operadordelaboratóriosdeensaiosmecânicos.Operadordemáquinaextrusoraoudeextrusão.Operadordemáquinasdeinjecçãodegásfrio.Operadordemáquinasdefundiçãoinjectada.Operadordemáquinasdefurarradial.Operadordemáquinasdemicrofilmagem.Operadordemáquinasdepantógrafo. Operadordemáquinasdesoldarelementosdemetalduro.Operadorderádio-telefones.Operadorderecolhaepreparaçãodeamostras(produçãodeferro-ligas,carbonetodecálciooucianamidacálcica).Operadordeultra-sons.Patenteador.Pedreiro(trolha).Pedreirodaindústrianaval.Penteeiro.Perfilador.Pintordaconstruçãocivil.Pintorespecializado.Pintordaindústrianaval.Pintordelisoseouletras.Pintordeveículos,máquinasoumóveis.Plastificador.Polidor.Polidordecutelarias.Polidormanual(madeiras).Polidormecânico(madeiras).Preparadortécnicodesobressalentesepeçasde reserva. Preparadordetintasparalinhasdemontagem.Programadordefabrico.Radiologistaindustrial.Rebitador.Recepcionistaouatendedordeoficina.Rectificadordefileirasoumatrizes.Rectificadormecânico.Rectificadordepeçasemsérie.Reparadordeisqueirosecanetas.Reparadordelinha.Repuxador.Serradormecânicodemadeiras. Serralheirodecaldeiras. Serralheirocivil. Serralheiroferrageiro. Serralheirodeferramentas,moldes,cunhose cortantes.
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1892 Serralheiromecânico.Serralheirodemetaisnãoferrosos.Serralheiroderastos.Serralheirodetubos.Soldadorporbaixopontodefusão.Soldadorporelectroarcoouoxiacetilénio.Soldadorporpontooucostura.Soldadordequalificaçãoespecializada.Soldadordetelasmetálicasdestinadasaofabricodepapel.Técnicodeaparelhosdeelectromedicina.Técnicodeelectrónica.Técnicodeelectrónicaindustrialeoutelecomu-nicações.Temperadordemetais.Torneiroespecializado.Torneiromecânico.Torneirodepeçasemsérie.Torneirodepeitooudeunheta.Trabalhadordequalificaçãoespecializada.Traçador-marcador.Tractoristaoumaquinistadeestacaria.Trefilador. Veleiro.Zincador.5.4—Outros:Auxiliardeenfermagem.Barbeiro.Bombeironaval.Condutordeveículosdedoca.Coordenadordetemposlivres.Cozinheiro-despenseiro.Fieldearmazém.Fotógrafo.Maquinistadelocomotiva.Medidor.Medidor-orçamentista.Mergulhador.Motoristadeligeiros.Motoristadepesados.Operadordelaboratórioquímico.Operadordemeiosauxiliaresdediagnósticoclí-nico.Preparadordeanálisesclínicas.Tirocinante(desenhador).6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Abastecedordecarburantes.Ajudantedemotorista.Arquivistafabril.Arquivistatécnico(desenho).Assistentedeconsultório.Bombeirofabril.Caixadebalcão.Conferente.Controlador-caixa(hotelaria).Dactilógrafo.Demonstrador(comércio). Distribuidor.Embaladordecutelarias. Empregadodebalcão. Empregadodelavandaria.Empregadoderefeitório.Empregadodeserviçosexternos(estafeta).Especificadordemateriais(desenho).Jardineiro.Marinheirooficial.Propagandista.Roupeiro.Telefonista.Vigilantedeinfantário.6.2—Produção:Acabadordemachosparafundição.Acabadordepequenaspeçasgravadas.Acabadordetubos.Afagadordetacos.Ajudantedelubrificadordeveículosautomóveis.Arameiro.Armadordeferro.Arrolhador.Assentadordetacos.Assentadordevias. Atarraxador.Auxiliardecondutordemáquinasdeelevaçãoetransporte.Auxiliardeforneirosdefornosdefusãodeligasferrosas.Auxiliardeoperador.Caixoteiro.Carregadordefornoderedução.Carregadorqualificadodefornoderedução.Cartonageiro.Chegador.Chumbeiromanualoufabril.Colocadordemachosdefundição.Colocadordepastilhasdemetalduroemtabu-leiros.Colocadordepesos.Conferenteabastecedordelinha.Cortador.Cortadordeguilhotina(gráfico).Cortador-prensadordepeçasdecutelaria.Cortadorouserradordemateriais.Cortadordetecidosoupergamóides.Gravador. Decapadorporjacto. Decoradordeesmaltagem.Desempenador.Desempenadorespecializado.Detectordedeficiênciasdefabrico.Doqueiro.Enfiadordeteias.Engatadorouagulheiro.Entregadordeferramentas,materiaisouprodutos.Entregadordemáquinasouequipamentos.Escolhedor-classificadordesucata.Esmaltadoràespátuladepequenaspeças. Esmerilador. Esmeriladordelimas. Estofadoremsérieeoucolchoeiromecânico. Forjadordelimas. Guilhotinadordefolhademadeira. Guilhotineiro.
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1893 Latoeirodecandeeiros.Levantadordepeçasfundidas.Limador-alisador.Limador-amoladordecutelarias(rebarbador).Lixadormanualoumecânicodemadeiras.Lubrificador.Lubrificadordeveículosautomóveis.Macheiromecânicodefundição.Malhador.Mandriladordepeçasemsérie.Manufacturadordematerialdehigieneesegu-rança.Marcador.Marcadormaçariqueiroparaaindústrianaval.Marginador-retirador.Marteleiro(construçãocivil).Montadordeandaimesdaindústrianaval.Montadordecarimbosdeborracha.Montadordeestruturasmetálicasligeiras.Montadordemáquinasdeescrever.Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsérie.Montadordepneus.Movimentadordecarrosemparque. Operadordecampoexperimentalagrícola.Operadordeconcentraçãodeminério.Operadordeengenhodecolunaoumontanteparatrabalhosdetolerânciasapertadas.Operadordeengenhodecolunaouportátil.Operadordeensacamento.Operadordeensaiosdeestanquidadeemgarrafasparagás.Operadorespecializadodemáquinasdebalancé.Operadordeestufas.Operadordefornosdefabricodecianamidacálcica.Operadordefornosdesinterizaçãoematmosferadehidrogénio.Operadorheliográfico.Operadordeinstalaçãodebritagem.Operadordeinstalaçãodemoagemdecarbonatodecálcioecianamida.Operadordeinstalaçãorotativaparalimpa-peças.Operadormanual(gráfico).Operadordemáquinaautomáticadepolir.Operadordemáquinadecorteporlâminasrota-tivas. Operadordemáquinasdefabricarmolas. Operadordemáquinasdeestirar.Operadordemáquinasdefabricarpregos.Operadordemáquinasdefabricarpuadorígido.Operadordemáquinasdetemperarpuados.Operadordemáquinasdeformarcabos.Operadordemáquinasdeabrirfendasempara-fusos.Operadordemáquinasdebalancé.Operadordemáquinasdebobinar.Operadordemáquinasdecardarpasta.Operadordemáquinasdedecaparporgrenalha.Operadordemáquinasdeencherescovasou puado. Operadordemáquinasdeencurvarvarãoafrio. Operadordemáquinasdeequilibrar. Operadordemáquinasdefabricaragrafos. Operadordemáquinasdefabricaragulhas. Operadordemáquinasdefabricararamefarpado,redeesuasespiraiseenrolarrede.Operadordemáquinasdefabricodeeléctrodos.Operadordemáquinasdefabricarbichasmetálicas.Operadordemáquinasdefabricarcápsulas.Operadordemáquinasdefabricardiscoseoufolhasdeserra.Operadordemáquinasdefabricarfechosdecorrer.Operadordemáquinasdefabricartubos.Operadordemáquinasparafabricodeanzóis.Operadordemáquinasdefabricodebisnagasmetálicaseoutras.Operadordemáquinasdefabricodecolchõesouestofos.Operadordemáquinasdefabricoderedesdepesca.Operadordemáquinasdefazercorrentes.Operadordemáquinasdeformarcabos.Operadordemáquinasdaindústriadelatoariaevazio.Operadordemáquinasouinstalaçãomecânicadeesticartelametálicaparaofabricodepapel.Operadordemáquinasdepartireouenfardar sucata.Operadordemáquinasdeponteareoucalibrarparafusos,porcas,rebitesecavilhas.Operadordemáquinasde transfer automáticas.Operadordemáquinasparatransformarerepararfolhasdealumínio.Operadordemisturadordecargasparabriquetes.Operadordeorladora.Operadordepostodebombagem.Operadordeprensadeextrudar.Operadordequinadeiraeouviradeiraeoucalan-draeoucalandreira.Operadordereguladorautomático.Operadordeserraprogramávelparamadeiras.Operadordetesourauniversal.Operadordelimpezasindustriais.Pesador-contador.Picadorourepicadordelimas.Pintordecápsulas.Pintor-secadordemachosparafundição.Pregueiromanual.Prensador-colador(madeira).Preparadordeareiasparafundição. Preparadorauxiliardetrabalho. Preparadordeeléctrodos.Preparadordeisolamentodaslimasdestinadasàtêmpera.Preparadordepasta.Preparadordepastaabrasivaedemassaparapoli-mentodemetais.Preparadordepintura.Preparadordepósemisturasdemetalduro.Quebraoucortagitos.Raspador-picador.Rebarbadorespecializadoeoudeferramentaspesadas. Rebarbador-limpador. Reprodutordedocumentos. Respigadordemadeiras. Revestidordeartigosdefantasia. Revestidordebasesdechapéusdecarda (flats).
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1894 Revestidordecilindroscardadores.Riscador.Sangradordefornoderedução.Semiespecializado(químico).Tecedeiraoutecelãomanualderedesparaapesca.Trabalhadordecampoexperimentalagrícola.Urdidor.Vazador.Vulcanizador.Zeladoreabastecedordenoradeinstalaçãodedecapagemdelimas.Zeladordainstalaçãodetransportedeareiasparafundição.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Carregador-descarregador.Contínuo.Guarda.Lavadordeviaturas.Lavandeiro.Limpadordeviaturas.Paquete.Porteiro. Trabalhadordelimpeza.7.2—Produção:Abastecedordefornosdedesgaseficação.Abastecedordematérias-primas.Amarrador.Condutordemoinhodelimalhas. Operadordeautomáticos(sarilhador).Operáriodemanobras.Operárionãoespecializado(serventemetalúrgico).Servente(construçãocivil).Trabalhadordeserviçodeapoio(gráfico).A—Estágioeaprendizagem:Caixeiro-ajudante.Caixeiro-praticante.Estagiário.Aprendizdemetalúrgica.Praticantemetalúrgico.Profissõesexistentesemdoisníveis:Ajudantedefieldearmazém—5.1/6.1.Ajudantedesangriadefornoderedução—5.3/5.2.Arvorado(construçãocivil)—3/5.3.Auxiliardeeducação—5.1/6.1.Capataz(construçãocivil)—3/5.3.Chefedeequipa(chefedegrupoouoperário--chefe)—3/5.3.Chefedelinhademontagem—3/5.3. Chefedesecção—2.1/4.1. Chefedeserviços—1/2.1.Cobrador—5.1/6.1.Guarda-livros—2.1/4.1.Operadordetelex—5.1/6.1.Perfurador-verificador-operadordepostodedados—5.1/6.1.Recepcionista(escritório)—5.1/6.1.
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1895
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1896
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1897
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1898 ANEXOVRegulamentodehigieneesegurança CAPÍTULOI Higieneesegurançanotrabalho SECÇÃOI Princípiosgerais Artigo1. o Princípiosgerais 1—Ainstalaçãoeelaboraçãodosestabelecimentosindustriaisabrangidospelopresentecontratodevemobedeceràscondiçõesnecessáriasquegarantamahigieneesegurançadostrabalhadores.2—Asempresasobrigam-se,emespecial,acriaremtodososlocaisdetrabalhoascondiçõesdehigieneesegurançaconstantesdopresenteregulamento.Artigo2. o Fiscalização Afiscalizaçãodosestabelecimentosindustriais,paraefeitosdamatériaconstantedopresenteregulamento,competeàsentidadeslegalmentecompetentes.Artigo3. o Reclamações 1—Ostrabalhadores,directamenteouporintermé-diodascomissõesdeprevençãoesegurançaoudores-pectivosindicato,têmodireitodeapresentaràsempre-saseàsentidadesfiscalizadorasasreclamaçõesrefe-rentesàscondiçõesdehigieneesegurançanotrabalho.2—Semprequeostrabalhadoresousindicatosrequeiramafiscalização,osindicatointeressadopoderádestacaroperitoparaacompanharosrepresentantesdaentidadefiscalizadora,devendoser-lhefacultadososdocumentosemqueestepossaformularasmedidasimpostasàsentidadespatronaiserespectivosprazos.Artigo4. o Limpezaeconservação 1—Todososlocaisdestinadosaotrabalhooudes-cansodostrabalhadores,ouosprevistosparaasuapas-sagem,asinstalaçõessanitáriasououtraspostasàsuadisposição,assimcomotodooequipamento,devemserconvenientementeconservadosemantidosembomestadodelimpeza.2—Cadatrabalhadoréresponsávelpelalimpezadamáquinaouequipamentoquelheestejadistribuído,aqualdeveráserefectuadadentrodohorárionormaldetrabalho.Artigo5. o Ventilação 1—Todososlocaisdestinadosaotrabalhoouuti- lizadosparaasinstalaçõessanitáriasououtrasinsta- laçõescomunspostasàdisposiçãodostrabalhadoresdevemserconvenientementearejados,deacordocomascondiçõesespecíficasdecadalocal.2—Acapacidademínimadearrespirável,porpes-soa,deveráserestipuladapelosorganismosoficiais.3—Paracumprimentododispostonesteartigoénecessário,designadamente,que: a)Osdispositivosde entrada natural do ar ou ven-tilaçãoartificialsejamconcebidosdetalmaneiraqueasseguremaentradasuficientedeumaquantidadedearnovo,tendoemcontaanatu-rezaeascondiçõesdetrabalho; b)Avelocidadenormaldesubstituiçãodoarnoslocaisdetrabalhofixosnãosejaprejudicialnemàsaúdenemaoconfortodaspessoasquenelestrabalhemesejademodoaevitarascorrentesdearincómodasouperigosas; c)Namedidadopossível,etantoquantoascir-cunstânciasoexijam,sejamtomadasmedidasapropriadasqueassegurem,noslocaisfechados,umgrauhigrométricodoarconveniente. Artigo6. o Condicionamentodear Quandoumlocaldetrabalhoestejaapetrechadocomumsistemadecondicionamentodear,deveserprevistaumaventilaçãodesegurançaapropriada,naturalouartificial.Artigo7. o Iluminação 1—Todososlocaisdetrabalhoouprevistosparaapassagemdopessoaleaindaasinstalaçõessanitáriasououtraspostasàsuadisposiçãodevemserprovidos,enquantoforemsusceptíveisdeserutilizados,deilu-minaçãonaturalouartificialoudeambas,deacordocomasnormasnacionalouinternacionalmenteadop-tadas.2—Emtodososespaçosfechadosondesepossamdesenvolvermisturasexplosivasainstalaçãoeléctricadeveserantideflagranteouequivalente.Artigo8. o Temperatura 1—Todosaslocaisdestinadosaotrabalhooupre-vistosparapassagemdepessoaleaindaasinstalaçõessanitáriasououtraspostasàsuadisposiçãodevemman-ter-senasmelhorescondiçõespossíveisdetemperatura,humidadeemovimentodear,tendoematençãoogénerodetrabalhoeoclima.2—Deverãosertomadastodasasmedidasparaseimpedirotrabalhosobtemperaturasexcessivas,utili-zando-seosmeiostécnicosdisponíveisparatornaro ambientedetrabalhomenospenoso.Nocasodeimpos- sibilidadetécnica,devemostrabalhadoresrodarentre siduranteaexecuçãodotrabalhosujeitoàscitadascon- dições:oestadodesaúdedestestrabalhadoresdeverá servigiadoperiodicamente.
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1899 3—Éproibidoutilizarmeiosdeaquecimentoouderefrigeraçãoperigosos,susceptíveisdelibertaremana-çõesperigosasnaatmosferadoslocaisdetrabalho.Artigo9. o Intensidadesonora 1—Noslocaisdetrabalhooníveldeintensidadesonoranãodeveráultrapassaros85dB(decibéis).2—Quandoanaturezadotrabalhoprovocarinten-sidadesonorasuperioràestabelecida,deverárecorrer-seamaterialdeprotecçãoindividualapropriado.Artigo10. o Águapotável 1—Aáguaquenãoprovenhadeumserviçoofi-cialmenteencarregadodedistribuiçãodeáguapotávelnãodeveserdistribuídacomotal,anãoserque,depoisdedevidamenteanalisada,oserviçodehigienecom-petenteautorizeexpressamentearespectivadistribuiçãoeprocedaàsuaanálisecomintervalosnãosuperiores atrêsmeses.2—Qualqueroutraformadedistribuiçãodiferentedaqueéusadapeloserviçooficialmenteencarregadodadistribuiçãolocaldeverásernecessariamenteapro-vadapeloserviçodehigienecompetente.3—Qualquerdistribuiçãodeáguanãopotáveldeveter,noslocaisondepossaserutilizada,umamençãoindicandoessaqualidade.4—Nenhumacomunicação,directaouindirecta,deveexistirentreossistemasdedistribuiçãodeáguapotávelenãopotável.Artigo11. o Lavabosechuveiros 1—Devemexistiremlocaisapropriados,perfeita-mentelocalizadosquantoàsuautilização,lavabossuficientes.2—Oschuveirosserãoprovidosdeáguaquenteefria.3—Noslavabosdevemserpostosàdisposiçãodopessoalsabãoououtroprodutosimilar,toalhasdemão,depreferênciaindividuais,ouquaisqueroutrosmeiosparaseenxugar,nasdevidascondiçõesdehigiene.Artigo12. o Instalaçõessanitárias 1—Devemexistirparausodopessoal,emlocaisapropriados,retretessuficienteseconvenientementemantidas.2—Asretretesdevemcomportardivisóriasdesepa-ração,deformaaassegurarumisolamentosuficiente.3—Asretretesdevemestarfornecidasdedepósitodeágua,desifõesedepapelhigiénicooudeoutras facilidadesanálogasedesinfectantesapropriados. 4—Quandonãodispuseremdeventilaçãonecessáriadirecta,asretretesdevemdispordeumsistemadeven-tilaçãoforçada.5—Devemserprevistasretretesdistintasparahomensemulheres,devendo,depreferência,aspri-meirasserprovidasdebaciastipoturcoeassegundasdebaciasdeassentoabertoàfrente.Artigo13. o Vestiários 1—Parapermitiraopessoalguardaremudardevestuárioquenãosejausadoduranteotrabalhoexistirãovestiários.2—Osvestiáriosdevemcomportararmáriosindivi-duaisdedimensõessuficientes,convenientementeare-jadosefechadosàchave.3—Noscasosemqueostrabalhadoresestiveremexpostosasubstânciastóxicasirritantesouinfectantes,osarmáriosdevemserduplos,istoé,formadospordoiscompartimentosindependentes,parapermitirguardar roupadeusopessoalemlocaldiferentedodaroupadetrabalho.4—Asempresasdevemmanterosvestiáriosemboascondiçõesdehigiene,devendoostrabalhadorespro-cederdemodoidênticoemrelaçãoaosarmáriosquelheestejamdistribuídos.5—Serãoseparadososvestiáriosparaoshomenseparaasmulheres.Artigo14. o Equipamentossanitários—Dotaçõesmínimas 1—Asinstalaçõessanitáriasdevemdispor,nomínimo,doseguinteequipamento: a)Umlavatóriofixoporcadagrupode10indi-víduosoufracçãoquecessesimultaneamenteotrabalho; b)Umacabinadebanhocomchuveiroporcadagrupode10indivíduosoufracçãoquecessesimultaneamenteotrabalho,noscasosemqueestejamexpostosacalorintenso,asubstânciastóxicas,irritantesouinfectantes,apoeirasousubstânciasqueprovoquemsujidadeenoscasosemqueexecutemtrabalhosqueprovoquemsudação; c)Umaretreteporcadagrupode25homensoufracçãotrabalhandosimultaneamente; d)Umurinolporcadagrupode25homensoufracçãotrabalhandosimultaneamente; e)Umaretreteporcadagrupode15mulheresoufracçãotrabalhandosimultaneamente.2—Nascabinasdebanho,quedeverãoterpisoanti-derrapante,asempresasprovidenciarãonosentidodasubstituiçãodosestradosdemadeiraaíexistentespor outrosdematériaplástica,nãoestilhaçáveis,afimde evitarapropagaçãodedoenças.3—Asindústriasqueenvolvamumcontactofre- quentecomcarvões,óleos,naftasouprodutossimilares
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1900 deverãoprovidenciarnosentidodainstalaçãodelava--pésprovidosdeassento,emnúmerosuficienteparausodopessoal.Artigo15. o Refeitório 1—Asempresasdeverãopôràdisposiçãodoseupessoalumlugarconfortável,arejadoeasseado,commesasecadeirassuficientes,ondetodosostrabalha-dorespossamtomarassuasrefeições.2—Nosrefeitórios,ounaproximidadeimediatades-tes,deveexistirumainstalaçãoparaaquecimentodosalimentos,nocasodeosmesmosnãoseremconfec-cionadosnolocal,eáguapotável.3—Ostrabalhadoresnãodevementrarnorefeitórioantesdedespiremoumudaremoseufatodetrabalho,semprequeestejaparticularmentesujoouimpregnadodeóleos,substânciastóxicas,irritantesouinfectantes. 4—Juntoaorefeitóriotemdeexistirumrecipienteapropriadoondeobrigatoriamenteserãodeitadososres-tosdealimentaçãoououtrosdetritos.Artigo15. o -A Prevençãodoalcoolismo 1—Nãoépermitidaaexecuçãodequalquertarefasoboefeitodeálcool,nomeadamenteaconduçãodemáquinas.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,con-sidera-seestarsobosefeitosdoálcooltodoaqueleque,atravésdeexamedepesquisadeálcoolnoarexpirado,apresenteumataxadealcoolémiaigualousuperiora0,8g/l.3—AosindivíduosabrangidospelasdisposiçõesdoCódigodaEstradaéaplicávelataxadealcoolémiapre-vistanaqueleCódigo.4—Apesquisadealcoolémiaseráfeitacomcarácter aleatórioentreaquelesqueprestamserviçonaempresa, especialmenteaosqueindiciemestadodeembriaguez,devendo,paraoefeito,utilizar-sematerialapropriado,devidamenteaferidoecertificado.5—Oexamedepesquisadeálcoolnoarexpiradoseráefectuadoperanteduastestemunhas,pormédicoouenfermeiroaoserviçodaempresaou,nasuafalta,porsuperiorhierárquicodotrabalhador,assistindosem-preodireitoàcontraprova.6—Casosejaapuradataxadealcoolémiaigualousuperioràprevistanon. o 2dopresenteartigo,otra-balhadorseráimpedidodeprestarserviçoduranteorestanteperíododetrabalhodiário. 7—Otrabalhadornãopoderecusarsubmeter-seao testedealcoolémia. Artigo16. o Assentos Ostrabalhadoresquepossamefectuaroseutrabalhonaposiçãodesentadosdevemdispordeassentosapropriados.Artigo17. o Locaissubterrâneosesemelhantes Oslocaissubterrâneoseoslocaissemjanelasemqueseexecutemnormalmentetrabalhosdevemsatis-fazeràsnormasdehigieneeventilaçãoapropriadas.Artigo18. o Primeirossocorros 1—Todoolocaldetrabalhodevepossuir,segundoasuaimportânciaeriscoscalculados,emváriosarmá-rios,caixasouestojosdeprimeirossocorros.2—Oequipamentodearmário,caixasouestojosdeprimeirossocorrosprevistosnon. o 1deveserdeter- minadosegundoonúmerodetrabalhadoresenaturezadosriscos.3—Oconteúdodosarmários,caixasouestojosdeprimeirossocorrosdevesermantidoemcondiçõesdeassepsiaeconvenientementeconservadoeserverificadopelomenosumavezpormês.4—Cadaarmário,caixaouestojodeprimeirossocor-rosdeveconterinstruçõesclarasesimplesparaospri-meiroscuidadosemcasosdeemergência.Oseucon-teúdodevesercuidadosamenteetiquetado.5—Semprequeacomissãodeprevençãoesegurançaconsiderenecessário,aempresaobriga-seaprocederàcolocação,emlocaisapropriados,deequipamentosprópriosparaprimeirossocorrosedemacasououtrosmeiosparaaevacuaçãodossinistrados.6—Nosserviçosondeestejamcolocadasasmacas,acomissãodeprevençãoesegurançadeveráproviden-ciarnosentidodequeexistamtrabalhadorescomconhe-cimentosdeprimeirossocorros.Artigo19. o Medidasatomarcontraapropagaçãodasdoenças Devemsertomadasasdisposiçõesparaprevenirapropagaçãodedoençastransmissíveisentreostra-balhadores.Artigo20. o Materialdeprotecção 1—Deveexistiràdisposiçãodostrabalhadores,semencargosparaestes,vestuáriodetrabalhoeequipa-mentodeprotecçãoindividualcontraosriscosresul- tantesdasoperaçõesefectuadas,semprequesejaminsu- ficientesosmeiostécnicosdeprotecção.2—Oequipamentodeprotecçãoindividual,queé propriedadedaempresa,devesereficienteeadaptado
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1901 aoorganismohumanoesermantidoembomestadodeconservaçãoeassepsia.3—Oequipamentodeprotecçãoqueestejadistri-buídoindividualmentenãopoderáserutilizadoporoutrostrabalhadoressemquesejapreviamentesubme-tidoaumadesinfecçãoquegarantaasuaassepsia. SECÇÃOII Riscosespeciais Artigo21. o Princípiogeral 1—Todasasempresasabrangidaspelopresentecon-tratoficamobrigadasacuidadosespeciaisnautilizaçãodetodososprodutostóxicos,corrosivos,inflamáveiseexplosivos.2—Estesprodutosterãodeestardevidamenterotu-lados,sendoaentidadepatronalobrigadaadivulgarasrecomendaçõesdasfirmasfornecedorassobreoempregodosmesmos. Artigo22. o Armazenagem Aarmazenagemdosprodutosmencionadosnoartigoanteriorobedeceráàsseguintesregras:localpróprio,bemventilado,secoefresco,compavimentoimper-meávelesistemapreventivodeescoamentodelíquidos,sendoindispensávelamontagemdeextintoresdeincêndio.Artigo23. o Trabalhoseléctricos 1—Ostrabalhadoreselectricistaspoderãorecusar-seaexecutar serviços referentes à sua profissão, desde quecomprovadamentecontrariemasnormasdesegurançadasinstalaçõeseléctricas.2—Naexecuçãodetrabalhoseléctricosqueenvol-vamriscosespeciaisdeelectrocussão,ostrabalhadoreselectricistasdeverãoseracompanhadosporoutrotra-balhador.CAPÍTULOII Serviçosdesegurança,higieneesaúde Artigo24. o Princípiogeral 1—Asempresasqueexerçamactividadesregulamen-tadasporlegislaçãoespecíficaderiscodedoençapro-fissionaldevemorganizarserviçosinternosdesdequeonúmerodetrabalhadoressejasuperiora200,nomesmoestabelecimentoouemestabelecimentossitua-dosnamesmalocalidadeoulocalidadespróximas,salvoautorizaçãodoInstitutodeDesenvolvimentoeInspec-çãodasCondiçõesdeTrabalhoparaadopçãodedife-renteprocedimento. 2—Estesserviçostêmporfimadefesadasaúde dostrabalhadoreseavigilânciadascondiçõeshigiénicas doseutrabalho.Sãoessencialmentedecarácterpre-ventivoeficamacargodemédicosdotrabalho.3—Devemorganizarserviçosinternosasempresascujonúmerodetrabalhadoresnomesmoestabeleci-mentoouemestabelecimentoslocalizadosnamesmalocalidadeouemlocalidadespróximassejasuperiora800,salvoautorizaçãoexpressadoIDICTparadiferenteprocedimento.4—Nasempresascujonúmerodetrabalhadoressejasuperiora250nomesmoestabelecimentoouestabe-lecimentossituadosnamesmalocalidadeouemloca-lidadespróximas,omédicodetrabalhonarealizaçãodeexamesdesaúdedevesercoadjuvadoporumpro-fissionaldeenfermagemcomqualificaçãoouexperiên-ciadeenfermagemdotrabalho.Artigo25. o Exercíciodasfunções 1—Osmédicosdotrabalhoexercemassuasfunçõescomindependênciatécnicaemoralrelativamenteàenti- dadepatronaleaostrabalhadores.2—Nãoédacompetênciadomédicodotrabalhoexercerafiscalizaçãodasausênciasaoserviçoporpartedostrabalhadores,sejaqualforomotivoqueasdetermine.Artigo26. o Encargos Osencargoscomaorganizaçãoefuncionamentodosserviçosdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,incluindoasdespesascomexames,avaliaçõesdeexpo-sição,testesedemaisacçõesrealizadasparaaprevençãoderiscosprofissionaiseavigilânciadasaúde,ficamacargodosempregadores.Artigo27. o Reclamações Ostrabalhadores,atravésdacomissãodeprevençãoesegurança,oudoencarregadodesegurançae,nafaltadestes,directamente,têmodireitodeapresentaraomédicodotrabalhotodasasreclamaçõesreferentesadeficiências,quernaorganizaçãodosrespectivosser-viçosmédicosquernascondiçõesdehigienedoslocaisdetrabalho.Artigo28. o Garantiamínimadefuncionamento 1—Ofuncionamentoeaorganizaçãodosserviçosdehigiene,segurançaesaúdedevemserasseguradosnosseguintestermos: a)Nasempresasindustriais,omédicodotrabalho deveassegurarumahorapormês,pelomenos, porcadagrupode10trabalhadoresoufracção; b)Nasempresascomerciaiseoutroslocaisdetra- balho,omédicodotrabalhodeveasseguraruma horapormês,pelomenos,porcadagrupode 20trabalhadoresoufracção.
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1902 2—Nenhummédicopoderá,porém,asseguraravigi-lânciadeumnúmerodetrabalhadoresaquecorres-pondammaisdecentoecinquentahorasdeserviçopormês.3—OIDICT,medianteparecerdasdemaisauto-ridadescomcompetênciafiscalizadora,podedeterminarumaduraçãomaiordosserviçosdesegurança,higieneesaúdeouaaplicaçãodosregimesprevistosnosn. os 1e2emempresasemque,independentementedonúmerodetrabalhadores,anaturezaouagravidadedosriscosprofissionais,assimcomoosindicadoresdesinistralidade,justifiqueumaactuaçãomaiseficaz.4—Paraefeitosdodispostonosnúmerosanteriores,omédicodotrabalhodeveráasseguraronúmerodehorasnecessáriasàrealizaçãodosactosmédicosderotinaoudeemergênciaououtrosquedevacoordenar.Artigo29. o Atribuições 1—Oresponsávelpelosserviçosdesegurança, higieneesaúdenotrabalhodevetomarasprovidências necessáriasparaprevenirosriscosprofissionaisepro-moverasaúdedostrabalhadores.2—Osserviçosdevemgarantir,nomeadamente,arealizaçãodasseguintesactividades: a)Informaçãotécnicanafasedeprojectoedeexe-cuçãosobremedidasdeprevençãorelativasàsinstalações,locais,equipamentoseprocessosdetrabalho; b)Identificaçãoeavaliaçãodosriscosparaasegu-rançaesaúdenoslocaisdetrabalhoecontroloperiódicodosriscosresultantesdaexposiçãoaagentesquímicos,físicosebiológicos; c)Planeamentodaprevençãointegrandoatodososníveiseparaoconjuntodasactividadesdaempresaaavaliaçãodosriscoseasrespectivasmedidasdeprevenção; d)Elaboraçãodeumprogramadeprevençãoderiscosprofissionais; e)Promoçãoevigilânciadasaúde,bemcomoorga-nizaçãoemanutençãodosregistosclínicoseoutroselementosinformativosrelativosacadatrabalhador; f)Informaçãoeformaçãosobreosriscosparaasegurançaesaúde,bemcomosobreasmedidasdeprotecçãoedeprevenção; g)Organizaçãodosmeiosdestinadosàprevençãoeprotecçãocolectivaeindividualecoordenaçãodasmedidasaadoptaremcasodeperigograveeiminente; h)Afixaçãodasinalizaçãodesegurançanoslocaisdetrabalho; i)Análisedosacidentesdetrabalhoedasdoençasprofissionais; j)Recolhaeorganizaçãodoselementosestatís-ticosrelativosàsegurançaesaúdenaempresa; l)Coordenaçãodeinspecçõesinternasdesegu-rançasobreograudecontrolodosriscosesobreaobservânciadasnormasemedidasdepre-vençãonoslocaisdetrabalho. 3—Osserviçosdevem,ainda,manteractualizados,paraefeitosdeconsulta,osseguinteselementos: a)Resultadosdasavaliaçõesderiscosaosgruposdetrabalhadoresaelesexpostos; b)Listadeacidentesdetrabalhoquetenhamoca-sionadoausênciaporincapacidadeparaotra-balho,bemcomorelatóriossobreosmesmos,quetenhamocasionadoausênciassuperioresatrêsdiasporincapacidadeparaotrabalho; c)Listagemdassituaçõesdebaixapordoençaedonúmerodediasdeausênciaaotrabalhoaserremetidapeloserviçodepessoale,nocasodedoençasprofissionais,arespectivaidenti-ficação; d)Listagemdasmedidaspropostasourecomen-daçõesformuladaspelosserviçosdesegurançaesaúdenotrabalho.4—Semprequeasactividadesreferidasnosnúmerosanterioresimpliquemaadopçãodemedidascujacon-cretizaçãodependaessencialmentedeoutrosrespon-sáveisdaempresa,osserviçosdeveminformá-lossobreasmesmasecooperarnasuaexecução. Artigo29. o -A Relatóriodeactividades Oempregadorelaborarárelatórioanualdaactividadedoserviçodesegurança,higieneesaúde,queremeteráno1. o trimestredoanoseguinteàqueleaquerespeitaaosdelegadosconcelhiosdesaúdeeàsdelegaçõesousubdelegaçõesdoIDICTdaáreaemqueestásituadoolocaldetrabalhoou,sendoestetemporário,daáreadasededotrabalhador.Artigo30. o Períododefuncionamentodosserviçosdemedicinanotrabalho Osexamesmédicoseaparticipaçãodostrabalhadoresemqualquerdasactividadesdosserviçosdemedicinadotrabalhodecorrerãodentrodoperíodonormaldetrabalhoesemqualquerdescontoderemuneração.Artigo31. o Acessoàinformaçãotécnica 1—Oempregadordeveforneceraoresponsávelpeloserviçosdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoeaomédicodotrabalhooselementostécnicossobreosequipamentoseacomposiçãodosprodutosutilizados.2—Asmesmasentidadesdevemserinformadassobretodasasalteraçõesdoscomponentesmateriaisdotrabalhoeconsultadaspreviamentesobretodasassituaçõescompossívelrepercussãonasegurança,higieneesaúdedostrabalhadores.3—Asinformaçõesreferidasnosnúmerosanteriores ficamsujeitasasigiloprofissionalsemprejuízodeas informaçõespertinentesparaaprotecçãodasegurança esaúdedostrabalhadoresdeveremsercomunicadasaos trabalhadoresimplicadoseaosrepresentantesdostra- balhadoresparaosdomíniosdasegurança,higienee saúdenotrabalhosemprequetalsemostrenecessário.
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1903 Artigo32. o Penalidades Asinfracçõesaodispostonestecapítuloserãopunidascomascoimasprevistasnalegislaçãoemvigor.Artigo33. o Legislaçãoaplicável Emtudooquenãoestejaprevistonesteregulamentoaplicar-se-áalegislaçãoemvigor,designadamenteosDecretos-Leisn. os 441/91,de14deNovembro,e26/94,de1deFevereiro,44308,de27deAbrilde1962,e44537,de22deJulhode1962.CAPÍTULOIII Comissãodeprevençãoesegurança SECÇÃOI Encarregadodesegurançaetécnicodeprevenção Comissãodeprevençãoesegurança Artigo34. o Condiçõesparaaexistênciadacomissãodeprevençãoesegurança Nasempresasousuasunidadesdeproduçãodife-renciadasquetenham40oumaistrabalhadoresaoseuserviço,ouque,emboracommenosde40trabalhadores,apresentemriscosexcepcionaisdeacidenteoudoença,haveráumacomissãodeprevençãoesegurança.Artigo35. o Composição 1—Cadacomissãodeprevençãoesegurançaserácompostapordoisrepresentantesdaempresa,umdosquaisseráumdirectordoestabelecimentoouumrepre-sentante,doisrepresentantesdostrabalhadoresepeloencarregadodesegurançaoutécnicodeprevenção.2—Osrepresentantesdostrabalhadoresserãoelei-tosanualmentepelostrabalhadoresdaempresa.3—Quandoconvocados,deverãotomarpartenasreuniões,semdireitoavoto,ochefedoserviçodopes-soal,omédicodaempresaeaassistentesocial,semprequeadimensãodaempresajustifiquetaiscargos.4—Asfunçõesdosmembrosdacomissãosãoexer-cidasdentrodashorasdeserviço,semprejuízodasres-pectivasremunerações.Artigo36. o Reuniões 1—Acomissãodeprevençãoesegurançareunirá,ordinariamente,umavezpormês,devendoelaboraracta decadareunião.2—Asdeliberaçõesserãotomadaspormaioria, tendooencarregadodesegurançaouotécnicodepre- vençãovotodequalidade. 3—Poderãoverificar-sereuniõesextraordináriassemprequeagravidadeoufrequênciadosacidentesojustifiquemouamaioriadosseusmembrosasolicite.4—Acomissãopodesolicitaracomparênciaàsres-pectivasreuniõesdeumrepresentantedoMinistériodoTrabalho.5—Acomissãodaráconhecimentoaostrabalhadoresdasdeliberaçõestomadasatravésdecomunicadoaafixaremlocalbemvisível.Artigo37. o Actas Acomissãodeprevençãoesegurançaobriga-seaapresentaràentidadepatronalouaoseurepresentante,noprazodequarentaeoitohorashoras,asactasdereuniõesefectuadas,obrigando-seesta,porsuavez,ainiciarimediatamenteasdiligênciasaípreconizadas.Artigo38. o Atribuições Acomissãodeprevençãoesegurançaterá,nomea- damente,asseguintesatribuições: a)Efectuarinspecçõesperiódicasatodasasins-talaçõeseatodoomaterialqueinteresseàhigieneesegurançanotrabalho; b)Zelarpelocumprimentodasdisposiçõeslegais,cláusulasdestecontrato,regulamentosinternoseinstruçõesreferentesàhigieneesegurança; c)Solicitareapreciarsugestõesdostrabalhadoressobrequestõesdehigieneesegurança; d)Procurarasseguraroconcursodetodosostra-balhadoresemvistaàcriaçãoedesenvolvimentodeumverdadeiroespíritodesegurança; e)Promoverqueostrabalhadoresadmitidospelaprimeiravezoumudadosdepostodetrabalhorecebamaformação,instruçãoeconselhosnecessáriasemmatériadehigieneesegurançanotrabalho; f)Diligenciarporquetodososregulamentos,ins-truções,avisosououtrosescritosouilustraçõesdecarácteroficialouemanadosdasdirecçõesdasempresassejamlevadosaoconhecimentodostrabalhadores; g)Colaborarcomosserviçosmédicosesociaisdaempresaecomosserviçosdeprimeirossocor-ros; h)Examinarascircunstânciaseascausasdecadaumdosacidentesocorridos,elaborandorela-tóriosouconclusões,quedeverãoserafixadosparaconhecimentodostrabalhadores; i)Apresentarsugestõesàentidadepatronaldes-tinadasaevitaracidenteseamelhorarascon-diçõesdehigieneesegurançanotrabalho; j)Elaboraraestatísticadosacidentesdetrabalhoedasdoençasprofissionais; l)Prestaràsassociaçõessindicaisepatronaisinte-ressadasosesclarecimentosqueporestaslhe sejamsolicitadosemmatériadehigienee segurança; m)Apreciarosrelatórioselaboradospelosencar- regadosdesegurançaoutécnicosdeprevenção eenviarcópiasdosreferentesacadaano,depois
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1904 deaprovados,àinspecçãodotrabalhoeàDirec-ção-GeraldoTrabalhoatéaofimdo2. o mêsdoanoseguinteàqueleaquerespeitem; n)Providenciarquesejamantidoemboascondi-çõesdeutilizaçãotodooequipamentodecom-bateaincêndiosequesejatreinadopessoalnoseuuso; o)Apreciarosproblemasapresentadospeloencar-regadodesegurançaoutécnicodeprevenção; p)Solicitaroapoiodeperitosdehigieneesegu-rançasemprequetalsejanecessárioparaobomdesempenhodassuasfunções; q)Zelarporquetodosostrabalhadoresdaempresaestejamdevidamenteseguroscontraacidentesdetrabalho.Artigo39. o Formação 1—Asempresasdeverãoprovidenciarnosentidodequeosmembrosdascomissõesdeprevençãoesegu-rança,comprioridadeparaoencarregadodesegurança,frequentemcursosdeformaçãoeespecializaçãosobrehigieneesegurança. 2—Asdespesasinerentesàfrequênciadoscursosficamacargodasempresas. SECÇÃOII Encarregadodesegurançaetécnicodeprevenção Artigo40. o Princípiogeral 1—Emtodasasempresashaveráumelementoparatratardasquestõesrelativasàhigieneesegurança,queseráchamadoencarregadodesegurançaoutécnicodeprevenção,consoanteaempresatenhamenosoumaisde500trabalhadoresaoseuserviço.2—Nostrabalhosefectuadosforadolocalhabitual,caberáaotrabalhadormaisqualificado,e,emigualdadedecondições,aomaisantigozelarpelocumprimentodasnormasdesegurança,deacordocomasinstruçõesdoencarregadodesegurançaoutécnicodeprevenção.3—Oencarregadodesegurançaseráescolhidopelostrabalhadoresdaempresa,tendoemcontaasuaaptidãoparaodesempenhodassuasfunções.Artigo41. o Atribuiçõesdoencarregadodesegurança Competeaoencarregadodesegurança: a)Desempenharasfunçõesatribuídasàscomis-sõesdeprevençãoesegurança,semprequeestasnãoexistam; b)Apresentaràdirecçãodaempresa,nofimdecadatrimestre,directamenteouatravésdacomissãodeprevençãoesegurança,quando exista,relatóriosobreascondiçõesgeraisde higieneesegurançanoestabelecimentoindus- triale,emJaneirodecadaano,relatóriocir- cunstanciadodaactividadedesenvolvida duranteoanocivilanterioremmatériade higieneesegurança,anotandoasdeficiênciasquecareçamdesereliminadas; c)Colaborarcomacomissãodeprevençãoesegu-rançaesecretariá-la,quandoexista; d)Serporta-vozdasreivindicaçõesdostrabalha-doressobreascondiçõesdehigiene,segurançaecomodidadenotrabalhojuntodacomissãodeprevençãoesegurança,dadirecçãodaempresaedainspecçãodotrabalho; e)Exigirocumprimentodasnormasdesegurançainternaseoficiais; f)Efectuarinspecçõesperiódicasnoslocaisdetra-balhoetomarasmedidasimediatascomvistaàeliminaçãodasanomaliasverificadas,quandoestasponhamemriscoeminenteaintegridadefísicadostrabalhadoresedosbensdaempresa; g)Manusearoequipamentodestinadoadetectarascondiçõesdesegurançaexistentesnosespa-çosconfinadoseoutros; h)Contactarcomtodosossectoresdaempresademodoaprocederàanálisedosacidentesesuascausas,porformaatomarem-semedidasdestinadasaeliminá-las; i)Instruirostrabalhadoressobreosriscosespe- cíficosdecadaprofissãoenormasdesegurançaemvigor; j)Aplicarnapráticatodaalegislaçãodestinadaàprevençãodeacidentesnaempresa.Artigo42. o Atribuiçõesdotécnicodeprevenção Alémdasatribuiçõesconstantesdasalíneas b)eseguintesdoartigoanterior,competeaotécnicodeprevenção: a)Garantirnosespaçosconfinadosquetenhamservidoacombustíveisasegurançaintegraldotrabalhadorqueaítenhadeefectuarqualquertipodetrabalho; b)Estudaromelhortipodemáquinaseferramen-tasquegarantamasegurançadotrabalhador; c)Analisarprojectosdenovasinstalaçõesdeformaagarantirasegurançadostrabalhadorescontraintoxicações,incêndioseexplosões; d)Estudarosmeiosdeiluminaçãoambiente,par-ticularmenteosdeinstalaçõesondesejammanuseadosprodutosquímicos; e)Colaborarcomoserviçomédicodaempresa; f)Seleccionartodoomaterialdeprotecçãoindi- vidualadequadoànaturezadostrabalhosdaempresa; g)Elaborarrelatóriossobreacidentesgravesoumortaisedelesdarconhecimentoàsentidadesoficias; h)Promoverainstalaçãodosserviçosnecessáriosaodesempenhodassuasfunções. PelaFENAME—FederaçãoNacionaldoMetal: (Assinaturailegível.) PeloSINDEL—SindicatoNacionaldaIndústriaedaEnergia: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaefeitosdedepósitonoMinistériodoTrabalhodotextodoacordoderevisãodoCCTcelebradoentre aFENAME—FederaçãoNacionaldoMetaleoSIN-
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1905 DEL—SindicatoNacionaldaIndústriaedaEnergia,aFENAMErepresentaasseguintesassociaçõespatro-nais:AssociaçãoNacionaldasEmpresasMetalúrgicaseElectromecânicas;AssociaçãodasIndústriasMarítimas;AssociaçãoIndustrialdoMinho.20deMaiode2002.—OPresidentedaDirecção, JosédeOliveiraGuia. Entradoem23deMaiode2002.Depositadoem21deJunhode2002,afl.171dolivron. o 9,comon. o 161/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComer-cianteseIndustriaisdeProdutosAlimentares (ind.hortofruticultura)eoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas—Altera- çãosalarialeoutras. CAPÍTULOI Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito OpresenteCCTobriga,porumlado,asempresastransformadorasdeprodutoshortofrutícolasrepresen-tadaspelaANCIPA—AssociaçãoNacionaldeComer-cianteseIndustriaisdeProdutosAlimentares(indústriadehortofruticultura)e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—..........................................2—Atabelasalarialedemaiscláusulasdeexpressãopecuniáriaterãoefeitosapartirde1deJaneirode2002eterãodeserrevistasanualmente.3—..........................................CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional..............................................CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes.............................................. CAPÍTULOIV Duraçãoeprestaçãodotrabalho Cláusula20. a Competênciadasempresas 1—..........................................2—..........................................3—..........................................Cláusula21. a Horáriodetrabalho—Definiçãoefixação 1—..........................................2—..........................................Cláusula22. a Tiposdehorários ParaefeitosdesteCCT,entende-sepor: a)Horárionormal[...]; b)Horárioespecial[...]; c)Horáriodeturnosemregimedelaboraçãocon-tínua[...].Cláusula23. a Períodonormaldetrabalho 1—.......................................... a)......................................... b)........................................2—.......................................... a)........................................ b)........................................3—..........................................4—..........................................5—..........................................Cláusula24. a Horárioespecialdetrabalho 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—.......................................... a)........................................ b)........................................ c)........................................5—..........................................6—..........................................
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1906 7—..........................................8—..........................................9—..........................................10—Duranteoperíododealargamentodohorárioserápagoaostrabalhadoresnabasemensalde E 12.Cláusula25. a Trabalhoporturnos 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—..........................................6—.......................................... 7—..........................................Cláusula26. a Trabalhosuplementar 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—..........................................6—..........................................7—..........................................8—..........................................Cláusula27. a Limitesdotrabalhosuplementar 1—.......................................... 2—..........................................Cláusula28. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—..........................................2—..........................................Cláusula29. a Trabalhoemdiadedescansosemanal 1—..........................................2—.......................................... 3—.......................................... Cláusula30. a Trabalhonocturno 1—..........................................2—..........................................CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula31. a Retribuiçõesmínimasmensais 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—Ostrabalhadoresqueexerçampredominante-mentefunçõesdepagamentoourecebimentotêmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 25. 5—.........................................6—.........................................Cláusula32. a Tempoeformadepagamento.............................................Cláusula33. a Remuneraçãodotrabalhonocturno.............................................Cláusula34. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar.............................................Cláusula35. a Remuneraçãodotrabalhoemdiadedescansosemanaleferiados.............................................Cláusula36. a SubsídiodeNatal.............................................Cláusula37. a Diuturnidades............................................. CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho,descansosemanaleferiados.............................................
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1907 CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho.............................................CAPÍTULOVIII Disciplina.............................................CAPÍTULOIX Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula65. a Protecçãoàmaternidadeepaternidade 1—..........................................2—.........................................Cláusula66. a Trabalhodemenores 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—..........................................CAPÍTULOX Trabalhoforadolocalhabitual Cláusula64. a Princípiogeral 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—..........................................Cláusula65. a Direitosdostrabalhadoresnasdeslocações 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—Ostrabalhadorestêmdireito,duranteoperíododedeslocação,aopagamentodasseguintesdespesas: a)Alojamentocontraaapresentaçãodosrespec- tivosdocumentos; b)Alimentaçãoealojamentonovalorde:Pequeno-almoço— E 2,40;Almoçooujantar— E 9,40;Ceia— E 6,80;Dormida—contraaapresentaçãodedocu-mentos.Aspartespodemacordaropagamentodasdespesasdepequeno-almoço,almoçooujantarmedianteaapre-sentaçãodosrespectivosdocumentoscomprovativos.6—..........................................7—..........................................8—..........................................Cláusula66. a Coberturadosriscosdedoença.............................................Cláusula67. a Segurodopessoaldeslocado.............................................CAPÍTULOXI Garantiassociais Cláusula68. a Refeitórioesubsídiodealimentação 1—..........................................2—Asempresasatribuirãoatodosostrabalhadoresumsubsídioderefeiçãonavalorde E 2,80diários.3—Osubsídioprevistonestacláusulanãoédevidoseaempresafornecerumarefeiçãocompleta.Cláusula69. a Infantáriosparaosfilhosdostrabalhadores.............................................Cláusula70. a Instalaçõesparaostrabalhadoreseventuaisoudecampanha.............................................Cláusula71. a Direitosdostrabalhadores-estudantes.............................................CAPÍTULOXII Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula72. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho 1—.......................................... 2—..........................................
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1908 CAPÍTULOXIII Exercíciodaactividadesindical.............................................CAPÍTULOXIV Relaçõesentreaspartesoutorgantes.............................................CAPÍTULOXV Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula81. a Produçãodeefeitos 1—Atabelasalarialconstantedoanexo III edemaiscláusulasdeexpressãopecuniáriaproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2002evigorarãoporumperíodode12meses. 2—Osretroactivospoderãoserliquidadosemduasprestaçõesmensais.Cláusula82. a Trabalhoforadecampanha.............................................Cláusula83. a Garantiademanutençãoderegalias............................................. ANEXOICondiçõesespecíficas............................................. ANEXOIIDefiniçãodefunções............................................. ANEXOIIIDefiniçãodefunções Remuneraçõesmínimasmensais Tabelasalarial NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais(euros) Director-geral............................0883Profissionaldeengenharia(grau VI)......... Adjuntododirector-geral..................1Directordeserviços.......................736Profissionaldeengenharia(grau V).......... NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais(euros) Adjuntododirectordeserviços.............2Analistadeinformática....................678Profissionaldeengenharia(grau IV)......... 3Profissionaldeengenharia(grau III).........589,50 Chefedeserviços.........................Contabilista..............................4Profissionaldeengenharia(grau II)..........525,50Programadordeinformática................Tesoureiro............................... 5Profissionaldeengenharia(grau1-B)........485,50 Agentetécnicoagrícola(maisdecincoanos)....Chefedesecçãodeescritório...............Chefedesecçãodemanutenção.............Chefedesecçãodeprodução...............Chefedesectordesecos...................Chefedevendas..........................Encarregadodearmazém..................6446,50Encarregadodeconstruçãocivil.............Encarregadodeelectricista................. Encarregadodemetalúrgico................Encarregadodesanidadeindustrial..........Encarregadodefogueiro...................Guarda-livros............................Profissionaldeengenharia(grau1-A)........ Agentetécnicoagrícola(dedoisacincoanos).Analistaprincipal.........................Chefedeequipadeelectricista..............Chefedeequipametalúrgico...............Chefedeequipadeprodução...............Controladordeproduçãoprincipal..........7418,50Correspondenteemlínguasestrangeiras......Enfermeiro..............................Escriturárioprincipal......................Estenodactilógrafoemlínguasestrangeiras...Inspectordevendas.......................Secretáriodedirecção..................... Afinadordemáquinasde1. a................Agentetécnicoagrícola(atédoisanos).......Analistade1. a............................Assistenteagrícolade1. a...................Bate-chapasde1. a........................Caixa...................................Carpinteirode1. a.........................Classificadordematéria-primade1. a........ Controladordeproduçãode1. a.............Controladordesanidadeindustrial..........Cozinheirode1. a......................... Ecónomo................................ Educadorainfantil........................Escrituráriode1. a........................ Estenodactilógrafoemlínguaportuguesa..... Fieldearmazém.......................... Fogueirode1. a...........................Formuladoroureparador.................. Mecânicodeaparelhosdeprecisãode1. a..... 8Mecânicodeautomóveisde1. a.............401,50Montador-ajustadordemáquinasde1. a...... Motoristadepesados...................... Oficialelectricista......................... Operadordemáquinasdecontabilidadede1. a Operadormecanográficode1. a.............Operadorqualificadode1. a................Pedreirode1. a...........................Perfurador-verificadorde1. a...............Pintordeautomóveisoumáquinasde1. a.....Promotordevendas.......................Serralheirocivilde1. a.....................
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1909 NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais(euros) Serralheiromecânicode1. a................Soldadorporelectroarcoouoxiacetilénicode1. a Tanoeirode1. a...........................Torneiromecânicode1. a..................Vendedor............................... Afinadordemáquinasde2. a................Analistade2. a............................Assistenteagrícolade2. a...................Bate-chapasde2. a........................Caixeirade1. a............................Canalizadorde1. a........................Carpinteirode2. a.........................Classificadordematéria-primade2. a........Cobrador................................Controladordemáq.deelevaçãoetransportede1. a...................................Conferente..............................Controladordeproduçãode2. a.............Cozinheirode2. a.........................Desmanchador-cortadordecarnes..........Escrituráriode2. a........................Estenodactilógrafoemlínguaportuguesa.....Fieldearmazém.......................... Fogueirode2. a...........................Funileiro-latoeirode1. a...................9Mecânicodeaparelhosdeprecisãode2. a.....376Mecânicodeautomóveisde2. a.............Moleiro.................................Montador-ajustadordemáquinasde2. a......Motoristadeligeiros......................Operadordemáquinasdebalancéde1. a.....Operadordemáquinasdecontabilidadede2. a Operadormecanográficode2. a.............Operadorqualificadode2. a................Operadorsemiqualificadode1. a............Operadordetelex........................Pedreirode2. a...........................Perfurador-verificadorde2. a...............Pintordeautomóveisoumáquinasde2. a.....Pintordeconstruçãocivilde1. a.............Serralheirocivilde2. a.....................Serralheiromecânicode2. a................Soldadorporelectroarcoouoxiacetilénicode2. a Tanoeirode2. a...........................Torneiromecânicode2. a.................. Afinadordemáquinasde3. a................Agentetécnicoagrícolaestagiário...........Ajudantedemotorista.....................Analistade3. a............................Assistenteagrícolade3. a...................Auxiliardeeducadorainfantil.............. Auxiliardeenfermagem...................Bate-chapasde3. a........................Caixeirode3. a........................... Canalizadorde2. a........................Carpinteirode3. a.........................Classificadordematéria-primade3. a........Cobrador................................Controladordemáq.deelevaçãoetransporte de2. a................................... Controladordeproduçãode3. a.............Controladordevasilhamedeparque......... Cozinheirode3. a.........................Encarregadodecampode1. a...............Encarregadodeferramentas,materiaisepro- dutos...................................10Escrituráriode3. a........................369,50Fogueirode3. a...........................Funileiro-latoeirode3. a...................Lubrificador.............................Mecânicodeaparelhosdeprecisãode3. a.....Mecânicodeautomóveisde3. a.............Montador-ajustadordemáquinasde3. a...... Operadordemáquinasdebalancéde2. a..... NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais(euros) Operadordelatoariaevazio................Operadorsemiqualificadode2. a............Perfurador-verificadorde3. a...............Pintordeautomóveisoumáquinasde3. a.....Pintordeconstruçãocivilde2. a.............Pré-oficialelectricistado2. o ano............Serralheirocivilde3. a.....................Serralheiromecânicode3. a................Soldadorporelectroarcoouoxiacetilénicode3. a...................................Telefonista..............................Torneiromecânicode3. a.................. Barrileiro................................Canalizadorde3. a........................Contínuo................................Cozinheirosemcarteiraprofissional.........Empregadodebalcão.....................Encarregadodecampode2. a...............11Guardaourondista.......................366,50Monitordegrupo.........................Operador................................Porteiro.................................Pré-oficialelectricistado1. o ano............Preparadordelaboratório.................. Tractoristaagrícola....................... Ajudantedeelectricistado1. o ano...........Ajudantedefogueirodo1. o ano.............Analistaestagiáriodo1. o ano...............Caixeiro-ajudantedo1. o ano................Caixoteiro...............................Dactilógrafodo1. o ano....................12Empregadoderefeitório...................362,50Engarrafador/Enfrascador.................Estagiáriodo1. o ano......................Praticantedo1. o ano......................Trabalhadorindiferenciado................Trabalhadordeserviçosauxiliares...........Trabalhadordeviveirosagrícolasqualificado... Aprendizdo1. o ano.......................13Paquetedo1. o ano........................349Praticantedecaixeirodo1. o ano............ Lisboa,1deAbrilde2002. PelaANCIPA—AssociaçãodeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentares(DivisãodeHortofruticultura): EstêvãoMartins. PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: JorgeSantos. Entradoem12deJunhode2002.Depositadoem17deJunhode2002,afl.170dolivron. o 9,comon. o 154/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaAPEQ—Assoc.PortuguesadasEmpresasQuímicaseoutraseoSITE-MAQ—Sind.daMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercanteeFogueirosdeTerraeoutro—Alteraçãosalarialeoutras. Aspartesidentificadasnacláusula1. a acordamem introduzirasseguintesalteraçõesaoCCTparaostra-
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1910 balhadoresfogueirosdasindústriasquímicaspresente-menteemvigor:Cláusula1. a Áreaeâmbito OpresenteCCTaplica-seemtodoaterritórionacio-naleobriga,porumaparte,todasasempresasrepre-sentadasnasassociaçõespatronaisseguintes:AssociaçãodaIndústriaeComérciodeColaseSimilares;AssociaçãodosIndustriaisdeCosmética,Perfu-mariaeHigieneCorporal;AssociaçãodosIndustriaisdeMargarinaseGor-durasAlimentares;AssociaçãodosIndustriaisRefinadoreseExtrac-toresdeGirassol;AssociaçãodosIndustriaisdeSabões,DetergenteseProdutosdeConservaçãoeLimpeza;AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeRecauchu-tagemdePneus;AssociaçãoPortuguesadasEmpresasQuímicas;AssociaçãoPortuguesadosFabricantesdeTintaseVernizes; AssociaçãoPortuguesadaIndústriadePlásticas;AssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeBor-racha;AssociaçãoNacionaldaIndústriaparaaProtecçãodasPlantas;e,poroutra,todosostrabalhadoresaoserviçodaquelasempresasefiliadosnasassociaçõessindicaisoutor-gantes.Cláusula19. a Refeitórios,subsídiosdealimentação 1—..........................................2—Casonãoforneçamarefeição,asempresasobri-gam-seacomparticipar,porcadadiadetrabalhoeemrelaçãoacadatrabalhadoraoseuserviço,comumaquantiaemdinheiro,paraefeitosdesubsídiodeali-mentação,nomontantede E 3,19.Osubsídioserádevidosemprequeotrabalhadorpresteserviçoantesedepoisdarefeição.3—.......................................... ANEXOI Categoriasprofissionaiseremuneraçõesmínimasmensais Tabelaavigorarentre1deJaneiroe31deDezembrode2002 Fogueirode1. a classe— E 537;Fogueirode2. a classe— E 510;Fogueirode3. a classe— E 482;Chegadores(ajudantesdeaprendizes):3. o anodeserviço— E 453;2. o anodeserviço— E 429;1. o anodeserviço— E 395.1—Ostrabalhadoresqueexerçamafunçãodeencar-regadoterãoumaremuneraçãode,pelomenos,20%acimadaretribuiçãodoprofissionalmaisqualificado.Paraqueestasituaçãoseverifiqueterádeexistirnoquadrodefogueirosummínimodetrêsprofissionais comessacategoria. 2—Atabelasalarialproduzefeitos,semquaisqueroutrasrepercussões,apartirde1deJaneirode2002.Produzaindaefeitosapartirde1deJaneirode2002aalteraçãoàcláusula19. a («Refeitórios,subsídiosdealimentação»).Lisboa,22deAbrilde2002. PelaAssociaçãodaIndústriaeComérciodeColaseSimilares: (Assinaturasilegíveis.) PelaAssociaçãodosIndustriaisdeComéstica,PerfumariaeHigieneCorporal: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãodosIndustriaisdeMargarinaseGordurasAlimentares: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãodosIndustriaisRefinadoreseExtractoresdeGirassol: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãodosIndustriaisdeSabões,DetergenteseProdutosdeConservaçãoeLimpeza: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeRecauchutagemdePneus: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoPortuguesadasEmpresasQuímicas: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoPortuguesadosFabricantesdeTintaseVernizes: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoPortuguesadaIndústriadePlásticos: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeBorracha: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoNacionaldaIndústriaparaaProtecçãodasPlantas: (Assinaturailegível.) PeloSITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueteirosdeTerra: (Assinaturailegível.) PeloSIFOMATE—SindicatodosFogueiros,EnergiaeIndústriasTransformadoras: (Assinaturailegível.) Entradoem11deJunhode2002.Depositadoem17deJunhode2002,afl.170dolivron. o 9,comon. o 155/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaFENAME—Feder.NacionaldoMetaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalha-doresdeServiçoseoutro—Alteraçãosalarialeoutras. Cláusula6. a -A Formaçãoprofissional 1—Aformaçãoprofissionaléreconhecidaeaceiteportodososoutorgantescomoumdireitodotra-balhador.2—Aformaçãoprofissionalconsidera-seincluídano objectodocontratodetrabalho,quercomoformandoquercomoformador,noâmbitodarelaçãolaboralexis-tenteentreaspartes. 3—Asempresaspromoverãoasnecessáriasacções deformaçãodosseustrabalhadoresnosentidodasua
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1911 adaptaçãoàsnovastecnologias,aosnovosprocessosdetrabalho,bemcomoparaaactualizaçãopermanenteeconsequentevalorizaçãoprofissionaldostrabalha-dores.4—Otempodespendidopelostrabalhadoresemacçõesdeformação,quandodainiciativadaempresa,edentrodohoráriodetrabalho,serácontadoecon-sideradoparatodososefeitoscomotempodetrabalho.Cláusula24. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresaoserviçodasempresastêmdireitoaumsubsídioderefeiçãonovalor E 3,62porcadadiadetrabalho.2—.........................................3—......................................... 4—.........................................5—.........................................Cláusula49. a Condiçõesespeciaisderetribuição 1—Nenhumtrabalhadorcomfunçõesdechefiapoderáreceberumaretribuiçãoinferioràefectivamenteauferidapeloprofissionalmaisremuneradosobasuaorientação,acrescidade5%sobreestaúltimaremu-neração,nãopodendoesteacréscimoserinferiora E 40.2—.........................................3—.........................................4—.........................................5—.........................................6—.........................................7—.........................................Cláusula61. a Segurodopessoaldeslocado 1—Nasgrandesdeslocaçõesasempresasdeverãosegurarostrabalhadoresduranteoperíododedeslo-caçãocontraosriscosdeacidentedetrabalhonostermosdaleiedeverãoaindaefectuarumsegurodeacidentes pessoais,cobrindoosriscosdemorteeinvalidezper- manentedevalornuncainferiora E 41300. 2—......................................... ANEXOI I Remuneraçõesmínimas (Emeuros) GrauTabelaITabelaII 0................................8759091................................7537812................................6596873................................6356664................................5826075................................5605866................................5115447................................4965218................................4694949................................44146110...............................41443411...............................39340812...............................38339813...............................37638714...............................34634615...............................34634616...............................26826817...............................26826818...............................26826819...............................268268 20...............................268268 Remuneraçãomédiamensal: E 464,14. II Critériodiferenciadordastabelassalariais 1—Atabela I aplica-seàsempresascujovolumedefacturaçãoanualglobalsejainferiora113000contos,deduzidososimpostosetaxasquenãoincidamsobreasmargensdelucro,eatabela II àsrestantesempresas.2—Nadeterminaçãodovalordefacturaçãoanualglobaldasempresas,paraefeitosdedeterminaçãodatabelaaplicável,tomar-se-áporbaseamédiadosmon-tantesdefacturaçãodosúltimostrêsanosdeexercício.3—Nocasodasempresascommenosdetrêsanosdelaboração,ovalordafacturaçãoserácalculadocombasenosanosdeexercíciojáapurados(doisouum).4—Nocasodesero1. o anodelaboraçãoaplicar-se-áatabela I atédeterminaçãodafacturaçãoanual.5—Asempresasemqueestejaaseraplicadaatabela II,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde1987,nãopoderãopassaraaplicaratabela I.IIIAstabelassalariaisproduzemefeitosapartirdodia1deAbrilde2002.Lisboa,20deMaiode2002. PelaFENAME—FederaçãoNacionaldoMetal: (Assinaturailegível.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdeTrabalhadoresdeServiços: (Assinaturailegível.) PeloSindicatodosTécnicosdeVendas: (Assinaturailegível.)
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1912 Declaração ParaefeitosdedepósitonoMinistériodoTrabalhodotextodoacordoderevisãodoCCTcelebradoentreaFENAME—FederaçãoNacionaldoMetaleaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhado-resdeServiços,aFENAMErepresentaasseguintesassociaçõespatronais:AssociaçãoNacionaldasEmpresasMetalúrgicaseElectromecânicas;AssociaçãodasIndústriasMarítimas;AssociaçãoIndustrialdoMinho.Lisboa,20deMaiode2002.—OPresidentedaDirec-ção, JosédeOliveiraGuia. Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodossindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritó- rio,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinha-gemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser-viçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioeServi-ços—SINDCES/UGT;SindicatodosTécnicosdeVendas.Lisboa,14deMaiode2002.—PeloSecretariado, (Assinaturasilegíveis.) Entradoem24deMaiode2002.Depositadoem19deJunhode2002,afl.170dolivron. o 9,comon. o 159/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaFENAME—Feder.NacionaldoMetaleoSQTD—Sind.dosQuadroseTécnicosdeDesenho—Alteraçãosalarialeoutras. Cláusula23. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresaoserviçodasempresastêm direitoaumsubsídioderefeiçãonovalor E 3,62por cadadiadetrabalho.2—..........................................3—.......................................... 4—..........................................5—..........................................Cláusula52. a Condiçõesespeciaisderetribuição 1—Nenhumtrabalhadorcomfunçõesdechefiapoderáreceberumaretribuiçãoinferioràefectivamenteauferidapeloprofissionalmaisremuneradosobasuaorientação,acrescidade5%sobreestaúltimaremu-neração,nãopodendoesteacréscimoserinferiora E 40.2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—..........................................6—.......................................... 7—..........................................Cláusula64. a Segurodopessoaldeslocado 1—Nasgrandesdeslocaçõesasempresasdeverãosegurarostrabalhadoresduranteoperíododedeslo-caçãocontraosriscosdeacidentedetrabalho,noster-mosdalei,edeverãoaindaefectuarumsegurodeaci-dentespessoais,cobrindoosriscosdemorteeinvalidezpermanentedevalornuncainferiora E 41300.2—.......................................... ANEXOITabelassalariais I—Remuneraçõesmínimas (Emeuros) GrauTabelaITabelaII A1..............................12751365 A...............................875909 B...............................753781 C...............................659687 D...............................635666 E...............................582607 F...............................560586 G...............................520560 H...............................496521 I................................469494 J................................441461 L...............................414434 M...............................383398 N...............................348348 Remuneraçãomensalmédia— E 615,25. Nota. —AremuneraçãomínimaparaograuA1 (tabela II)éfixadaem E 1350paraasempresasasso- ciadasdaAssociaçãodasIndústriasMarítimas.
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1913 II—Critériodiferenciadordetabelas............................................. III—Produçãodeefeitos Astabelassalariaisproduzemefeitosapartirdodia1deAbrilde2002.Lisboa,29deMaiode2002. OPresidentedaFENAME—FederaçãoNacionaldoMetal: (Assinaturailegível.) PeloSQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaefeitosdedepósitonoMinistériodoTrabalhodotextodoacordoderevisãodoCCTcelebradoentreaFENAME—FederaçãoNacionaldoMetaleaSQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDese-nho,aFENAMErepresentaasseguintesassociaçõespatronais: AssociaçãoNacionaldasEmpresasMetalúrgicaseElectromecânicas;AssociaçãodasIndústriasMarítimas;AssociaçãoIndustrialdoMinho.Lisboa,29deMaiode2002.—OPresidentedaDirec-ção, JosédeOliveiraGuia. Entradoem4deJunhode2002.Depositadoem18deJunhode2002,afl.170dolivron. o 9,comon. o 157/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaAPFAO—Assoc.PortuguesadosFor-necedoresdeArtigosdeÓpticaeaFEPCES— Feder.PortuguesadosSind.doComércio,Escri-tórioseServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutra. CCTComérciodeÓptica,publicadono BoletimdoTra- balhoeEmprego, 1. a série,n. o 31,de22deAgostode2000.CAPÍTULOI Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratoaplica-seatodooterritório nacionaleobriga,porumaparte,todasasempresas representadaspelaAssociaçãoPortuguesadosForne- cedoresdeArtigosdeÓpticae,poroutra,todosostrabalhadoressindicalizadosnasassociaçõessindicaissignatárias.2—AquandodaentregaparapublicaçãodesteCCTaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,asassociaçõespatronaisesindicaisoutorgantesobrigam-searequereraextensãodesteCCTatodasasempresasqueexerçamasuaactividadenestessectoresequenãoestejamfiliadasnasassociaçõespatronaisoutorganteseaostrabalhadorescomascategoriasprofissionaisneleprevistasquenãoseencontremfiliadosnasassociaçõessindicaissignatárias.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Atabelasalarialecláusulaspecuniáriasserãoválidaspeloperíododeumano,entrandoemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, produzindoefeitosatabelasalarialapartirde1deMaiode2002. 2—OpresenteCCTpodeserdenunciadoporqual-querdaspartes.Pordenúnciaentende-seopedidoderevisãofeitoàpartecontráriaaté60diasantesdotermodoperíododevigência.3—Apropostaderevisãoseráapresentadaporescrito,devendoaoutraparterespondernos30diasimediatos,contadosapartirdadatadasuarecepção.4—10diasapósaapresentaçãodacontraproposta,aspartesdeverãoreunirparafixaçãodocalendáriodenegociaçõeseduraçãodasmesmas.5—Enquantonãoentraremvigorumnovotexto,continuaráavigorarotextoquesepretendeactualizaroualterar.CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadotrabalho.............................................Cláusula28. a Trabalhoforadolocalhabitual.............................................3—Aostrabalhadoresquesedesloquememviagemdeserviçoseráabonadaaimportânciadiáriade E 47paraalimentaçãoealojamento. 4—Semprequeadeslocaçãonãoimpliqueumadiá- riacompleta,serãoabonadasasseguintesquantias:Alojamentoepequeno-almoço— E 29; Almoçooujantar— E 11.
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1914 ANEXOIITabeladeremuneraçõescertasmínimas (Emeuros) GruposCategoriasprofissionaisRemunerações Analistadesistemas..................................................................................Chefededepartamento,divisãoouserviço...............................................................Chefedeescritório...................................................................................Contabilista.........................................................................................Encarregadogeraldearmazém.........................................................................I779Gerentecomercial....................................................................................Óptico-optometrista..................................................................................Programadordecomputadores.........................................................................Técnicodecontas....................................................................................Tesoureiro.......................................................................................... Caixeirooficial-encarregadoouchefedesecção...........................................................Chefedecompras....................................................................................Chefedesecção(escritório)............................................................................Chefedevendas......................................................................................II725Contactologistaoutécnicodelentesdecontacto..........................................................Encarregadodearmazém..............................................................................Guarda-livros........................................................................................Programadormecanográfico........................................................................... Correspondenteemlínguasestrangeiras................................................................. Inspectordevendas...................................................................................Operadordecomputador..............................................................................III683Secretáriodedirecção.................................................................................Subchefedesecção...................................................................................Técnicodeópticaocular............................................................................... Caixadeescritório....................................................................................Caixeirodepraça.....................................................................................Caixeiro-viajante.....................................................................................Cobrador...........................................................................................Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras..............................................................Fieldearmazém.....................................................................................IVMotoristadepesados.................................................................................656Operadordemáquinasdecontabilidade.................................................................Operadormecanográfico..............................................................................Primeiro-caixeiro.....................................................................................Primeiro-escriturário..................................................................................Primeiro-oficial......................................................................................Prospectordevendas.................................................................................. Conferente..........................................................................................Demonstrador.......................................................................................Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa................................................................Motoristadeligeiros..................................................................................Perfurador-verificador................................................................................V612Propagandista.......................................................................................Recepcionista........................................................................................Segundo-caixeiro.....................................................................................Segundo-escriturário..................................................................................Segundo-oficial...................................................................................... Ajudantedemotorista................................................................................Caixadebalcão......................................................................................Contínuo............................................................................................Distribuidor.........................................................................................Embalador..........................................................................................Guarda.............................................................................................VI567 Porteiro.............................................................................................Servente............................................................................................Telefonista..........................................................................................Terceiro-caixeiro.....................................................................................Terceiro-escriturário.................................................................................. Terceiro-oficial...................................................................................... Caixeiro-ajudantedo2. o ano...........................................................................Dactilógrafodo2. o ano................................................................................VIIEstagiáriodo2. o ano..................................................................................440Oficial-ajudantedo2. o ano.............................................................................Empregadadelimpeza(a).............................................................................
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1915 (Emeuros) GruposCategoriasprofissionaisRemunerações Caixeiro-ajudantedo1. o ano...........................................................................Dactilógrafodo1. o ano...............................................................................VIII370Estagiáriodo1. o ano.................................................................................Oficial-ajudantedo1. o ano............................................................................ Aprendizdeópticado3. o ano..........................................................................Paquetede17anos...................................................................................IX350Praticantedearmazémdo3. o ano.......................................................................Praticantedecaixeirodo3. o ano........................................................................ (a)Empregadadelimpeza— E 2,70/hora. Lisboa,16deMaiode2002. PelaAPFAO—AssociaçãoPortuguesadosFornecedoresdeArtigosdeÓptica: (Assinaturailegível.) PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: (Assinaturailegível.) PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransporteRodoviárioseUrbanos: (Assinaturailegível.) PeloSTPT—SindicatodosTrabalhadoresdaPortugalTelecomeEmpresasParticipadas: (Assinaturailegível.) Declaração ParatodososefeitossedeclaraqueaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,Escri-tórioseServiçosrepresentaosseguintessindicatos:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeServiçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritó-rio,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComér-ciodoDistritodeAngradoHeroísmo.PelaComissãoExecutivadaDirecçãoNacional, (Assi-naturailegível.) Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTranspor-tesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintesSindicatos: SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo- viáriosdeAveiro; SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritode Braga; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodosTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;TUL—SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColectivosdoDistritodeLisboa; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.PelaDirecçãoNacional, (Assinaturailegível.) Entradoem19deJunhode2002.Depositadoem20deJunhode2002,afl.171dolivron. o 9,comon. o 160/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaANILT—Assoc.NacionaldosIndus-triaisdeLavandariaeTinturariaeaFESETE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,CalçadoePelesdePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutras. Cláusula1. a Áreaeâmbito Aspresentesalteraçõessãoaplicáveisemtodooter-ritórionacionalàsrelaçõesdetrabalhoentreasenti-dadespatronaisquesedediquemàsactividadesdelavan-darias,incluindoamodalidadedeauto-serviço,tintu-raria,limpezaaseco,engomadoriaeactividadesafinseaostrabalhadoresaoseuserviço. Cláusula2. a Vigência Vigorarápeloprazomínimodeumano,produzindo atabelasalarialefeitosa1deJaneirode2002,inde- pendentementedadatadasuapublicação.
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1916 Cláusula3. a Remuneraçõesesubsídiodealimentação 1—Dequalquermodo,atodosostrabalhadoresserágarantidoumacréscimode E 15(3000$)sobrearemu-neraçãoefectivadeDezembrode2001.2—Todosostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodealimentaçãonomontantede E 2,10(420$).3—..........................................4—..........................................Cláusula4. a Sucessãoderegulamentaçãodedireitosadquiridos 1—Mantém-seemvigoraPRTpublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 26,de15deJulhode1977,eoCCTVpublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 34,de15deSetembrode1980,erevistono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 45,de7deDezembrode1981,4,de29deJaneiro de1983,5,de8deFevereirode1984,8,de28deFevereirode1985,e14,de15deAbrilde1986,a2001eemtudooquenãofoialteradopelopresenteCCTV.2—DaaplicaçãodopresenteCCTVnãopodemresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,res-salvando-sesempreosdireitosadquiridos. ANEXOITabeladeremuneraçõesmínimas (Emeuros) GrupoVencimentomensal A........................................850,80B........................................770,90C........................................655,70D.......................................519,80E........................................487,70F........................................441,50G.......................................406,70H.......................................372,10 a)Otrabalhadorqueexclusivamenteexerçafun-çõesderecebimentoepagamentotemdireitoaumabonomensaldefalhasnomontantede E 25mensais; b)Nosestabelecimentosdeauto-serviçoseráassis-tidoporpessoaltécnicoparaasoperaçõesnecessáriasàutilizaçãodasmáquinaspelosclienteserespectivasegurança; c)Aremuneraçãodosestagiáriosserácalculadaemfunçãodacategoriaquetirocinam:1)Períododeestágiodeseismeses—70%;2)Períododeestágiodo1. o ano—60%duranteo1. o semestree80%durante o2. o semestre; 3)Períododeestágiodedoisanos—60% duranteo1. o anoe80%duranteo 2. o ano. Lisboa,14deMarçode2002. PelaANILT—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeLavandariaeTinturaria: (Assinaturailegível.) PelaFESETE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugal: (Assinaturailegível.) PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdosTransportesRodoviárioseUrbanos: (Assinaturailegível.) PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdeHotelariaeTurismodePortugal: (Assinaturailegível.) PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: (Assinaturailegível.) PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: (Assinaturailegível.) PelaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,MármoreseMate-rialdeConstrução/CGTP-IN: (Assinaturailegível.) PelaFederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugal: (Assinaturailegível.) PeloSIFOMATE—SindicatodosFogueiros,EnergiaeIndústriasTransformadoras: (Assinaturailegível.) PeloSTPT—SindicatodosTrabalhadoresdaPortugalTelecomeEmpresasParticipadas: (Assinaturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESETE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugalrepre-sentaosseguintessindicatos:SindicatoTêxtildoMinhoeTrás-os-Montes;SINTEVECC—SindicatodosTrabalhadoresdosSectoresTêxteis,Vestuário,CalçadoeCurtumesdoDistritodoPorto;SindicatodosTrabalhadoresTêxteis,LanifícioseVestuáriodoCentro;SindicatodosTrabalhadoresTêxteis,LanifícioseVestuáriodoSul;SindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildoDistritodeAveiro;SindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildaBeiraBaixa;SindicatodosTrabalhadoresdoSectorTêxtildaBeiraAlta;SindicatoNacionaldosOperáriosdaIndústriadeCurtumesdoDistritodeSantarém;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriadeBor-dados,Tapeçaria,TêxteiseArtesanatodaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdoVestuário,Lavan-dariaseTinturariasdoDistritodoPorto;SindicatodosTrabalhadoresdoVestuário,Con- fecçãoeTêxtildoNorte; SindicatodosTrabalhadoresdoCalçado,Malas,Componentes,FormaseOfíciosAfinsdoDis-tritodoPorto; SindicatodoCalçado,MalaseAfinsComponentes, FormaseCurtumesdoMinhoeTrás-os-Montes.
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1917 Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal; SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradeHeroísmo.ADirecçãoNacional, (Assinaturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosProfissionaisdosTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteeSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote- laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdo Norte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen-tardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas; SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicos daAgricultura,FlorestaePecuária.Lisboa,24deAbrilde2002.—PelaDirecçãoNacio- nal, (Assinaturailegível.) Declaração ParatodososefeitossedeclaraqueaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiçosrepresentaosseguintessindicatos:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo. PelaComissãoExecutivadaDirecçãoNacional, (Assi- naturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitosdeclaramosqueaFEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaeMetalomecânicadoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaMetalurgiaeMeta-lomecânicadoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,19deMarçode2002.—PeloSecreta- riado, (Assinaturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederação NacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,Már-
Page 104
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1918 moreseMateriaisdeConstruçãorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Már-mores,MadeiraseMateriaisdeConstruçãodoSul;SindicatodosTrabalhadores,daConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorteeViseu;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãoda Madeira.Lisboa,19deMarço2002.—PeloConselhoNacio-nal, (Assinaturailegível.) Declaração Paraosdevidoselegaisefeitosdeclara-sequeaFede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentaosseguintessindi-catos:SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdoNorte.Lisboa,19deMarçode2002.—PeloSecretariadodaDirecçãoNacional, (Assinaturailegível.) Entradoem12deJunhode2002.Depositadoem19deJunhode2002,afl.170dolivron. o 9,comon. o 158/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. ACTentreaAssoc.deBeneficiáriosdoMiraeoutraseoSETAA—Sind.daAgricultura,Ali-mentaçãoeFlorestas. CAPÍTULOI Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito OpresenteACTobrigaemtodooterritórionacional, porumlado,asassociaçõesdebeneficiáriose,poroutro, ostrabalhadoresaoseuserviço,qualquerquesejaa suacategoriaprofissional,representadospelosindicatooutorgante,SETAA—SindicatodaAgricultura,Ali-mentaçãoeFlorestas.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—OpresenteACTentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eoseuperíododevigênciaéde24meses,salvoquantoasaláriosecláusulacomexpressãopecuniária,queterãoavigênciade12meses.2—Asremuneraçõesmínimasconstantesnatabelasalarialdoanexo II dopresenteACTproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2002.Cláusula3. a Denúnciaerevisão 1—OpresenteACTnãopodeserdenunciadoantes dedecorridos10mesesapósadatadasuaentregaparadepósito,emrelaçãoàstabelasderemuneraçõesmíni-masecláusulasdeexpressãopecuniáriaou20meses,tratando-sedorestanteclausulado.2—Adenúnciadeveráseracompanhadadepropostaescritadascláusulasquesepretendarever.3—Arespostaserátambémporescritoeincluirácontrapropostaparatodasasmatériasqueapartequerespondenãoaceite.Estadeveráserenviadanos34diasseguintesàrecepçãodaproposta.4—AsnegociaçõessobrearevisãodoACTdeverãoiniciar-senosdiasposterioresàapresentaçãodacon-trapostaeestaremconcluídasnoprazode30dias,pror-rogáveisporperíodosde15dias,paracordodaspartes.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula4. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—Semprejuízodeoutrascondiçõesmínimasqueresultemdaleioudispostonoanexo I desteACT,enten-de-secomocondiçõesgeraisdeadmissão: a)Idademínimanãoinferiora16anos; b)Escolaridadeobrigatória; c)Teraptidãofísicaeprofissionalindispensávelaoexercíciodasfunçõesadesempenhar. Anecessidadedequalquerexamemédicoserásempreaexpensasdaentidadepatronal. 2—Aostrabalhadorescontratadosatermoaplicar- -se-ãoasdisposiçõesconstantesnonúmeroanterior.
Page 105
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1919 3—Noprovimentodevagasoudenovoslugaresdeveráserdada,emigualdadedecondições,preferênciaaostrabalhadoresjáaoserviçoequepossuamasqua-lificaçõesnecessáriasaodesempenhodafunçãoaexercer.Cláusula5. a Classificaçãoprofissional OstrabalhadoresabrangidospelopresenteACTserãoclassificadospelaentidadepatronalsegundoasfunçõesefectivamentedesempenhadasedeacordocomodispostonoanexo II.Cláusula6. a Carreirasprofissionais Ascarreirasprofissionaisdostrabalhadoresabran-gidospelopresenteACTencontram-seregulamentadasnoanexo I.Cláusula7. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodetrabalhadorespoderáserfeitaatítuloexperimentalporumperíodode60diasparaostrabalhadoresnãoespecializados,120diasparaostrabalhadoresespecializadose240diasparaosquadrosechefias.2—Duranteoperíodoexperimentalqualquerdaspartespoderáfazercessarocontratodetrabalho,inde-pendentementedainvocaçãodosmotivosoudopaga-mentodequalquerindemnizaçãooucompensação.3—Findooperíododeexperiência,ouantes,seaentidadepatronalomanifestarporescrito,aadmissãotorna-sedefinitiva,contando-seaantiguidadedotra-balhadordesdeadatadeadmissãoatítuloexperimental.Cláusula8. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparasubs-tituirtemporariamenteoutrosconsidera-sefeitaatítuloprovisório.2—Ocontratodevesercelebradopeloperíodocor-respondenteàduraçãoprevisíveldoimpedimentodotrabalhadorasubstituir.3—Acategoriaouescalãoprofissionalearetribui-çãodotrabalhadorsubstitutonãopoderãoserinferioresàcategoriaouescalãoprofissionaldosubstituído,nãopodendo,contudo,serexigidaspelosubstitutoregaliasoudireitospessoaisdosubstituído.Cláusula9. a Quadrodepessoal Asassociaçõesdebeneficiáriosobrigam-se,noster- moslegaisedesteACT,aremetercópiadoquadro depessoalparaoSETAA,bemcomoatê-loafixado emlocalpróprioevisível. CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula10. a Deveresdaentidadepatronal Aentidadepatronaldeve,querdirectamentequeratravésdosseusrepresentantes: a)CumprirodispostonopresenteACTenalegis-laçãovigente; b)Forneceraostrabalhadoresosinstrumentosnecessárioseapropriadosaodesempenhodasrespectivasfunções; c)Exigiracadatrabalhadortrabalhocompatívelcomarespectivacategoria,semprejuízododis-postonacláusula13. a; d)Nãoexigirdotrabalhadoraexecuçãodeactosilícitosoucontráriosaregrasdeontológicasdaprofissãoouqueviolemnormassobrehigiene,segurançaesaúdenolocaldetrabalho; e)Proporcionaraostrabalhadoresanecessáriafor-mação,actualizaçãoeaperfeiçoamentoprofis-sional; f)Segurarotrabalhadorcontraacidentesdetra-balhoedoençasprofissionais; g)Cumprirasleisedireitosinerentesàsfunçõessindicais; h)PrestaraoSETAAtodasasinformaçõeseescla-recimentosqueestesolicitequantoaocumpri-mentodesteACT.Cláusula11. a Deveresdotrabalhador Sãodeveresdotrabalhador: a)CumprirodispostonopresenteACTenalegis-laçãovigente; b)Usardeurbanidadenassuasrelaçõescomaentidadepatronal,restantestrabalhadores,beneficiárioseutentes; c)Cumprirediligenciarparaquesejamobserva-dasasnormassobrehigiene,segurançaesaúdenolocaldetrabalho; d)Serpontualeassíduo; e)PromoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaAssociação; f)Zelarpelobomestadodeconservaçãodosins-trumentosdetrabalhoedomaterialquelheestiveremconfiados.Cláusula12. a Garantiasdotrabalhador Évedadoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosoubenefíciosdasgaran-tiasprevistasnaleiounesteACT,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaque actuenosentidodeinfluirdesfavoravelmente nascondiçõesdeleoudosseuscompanheiros; c)Diminuiroubaixaracategoria,salvonoscasos previstosnesteACTounalei;
Page 106
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1920 d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,entendendo-seeste,semprejuízododis-postonacláusula17. a,comooperímetrorega; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; f)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade.Cláusula13. a Prestaçãodeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocontrato Aentidadepatronalpode,quandoointeressedaAssociaçãooexigir,encarregartemporariamenteotra-balhadordeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocontrato,desdequetalmudançanãoimpliquedimi-nuiçãodaretribuiçãonemmodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador.Cláusula14. a Direitoàgreve Éasseguradoaostrabalhadoresodireitoàgrevenostermoslegais.CAPÍTULOIV Livreexercíciodosdireitoseactividadesindical Cláusula15. a Exercíciodosdireitossindicais Oexercíciodaactividadesindicalerespectivosdirei-tosdostrabalhadores,seusdelegadossindicaisediri-gentesregular-se-ãopelalegislaçãovigente.CAPÍTULOV Localdetrabalho,transferênciasedeslocaçõesemserviço Cláusula16. a Localhabitualdetrabalho Entende-seporlocalhabitualdetrabalhoaqueleparaoqualotrabalhadorfoicontratado,ounoqueresultedanaturezadoserviçooudascircunstânciasdaídecor-rentes.Cláusula17. a Transferênciasdotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho 1—Aentidadepatronal,salvoestipulaçãoemcon-trário,sópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardamudança,totalouparcial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Nocasoprevistononúmeroanterior,otraba- lhador,querendorescindirocontrato,temdireitoà indemnizaçãofixadanalei,salvoseaAssociaçãoprovar quedamudançanãoresultaprejuízosérioparao trabalhador. 3—Aentidadepatronalcustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadordirectamenteimpostaspelatransferência.Cláusula18. a Deslocaçõesemserviço 1—Quandoostrabalhadorestenhamquesedeslocaremserviçodentrodaáreadetrabalho,deveaosmesmosserassegurado: a)OtransportedesdeasededaAssociaçãooulocalacordadoentreaspartes,atéaolocalondeprestemotrabalho;ou b)Umsubsídiode25%dopreçodagasolinasemchumbo98porcadaquilómetropercorridoemviaturaprópria.2—Quandoostrabalhadorestenhamdesedeslocaremserviçoparaforadaáreadetrabalhoterãodireitoaotransporteou,nasuafalta,aumsubsídiodedes-locação,nosseguintestermos: a)A25%dopreçodagasolinasemchumbo98porcadaquilómetropercorrido,quandotrans-portadoemviaturaprópria; b)Alimentaçãoealojamentonovalorde:Pequeno-almoço— E 2,07;Almoçooujantar— E 7,23;Ceia— E 5,69;Alojamentocompequeno-almoço— E 24,78.Aspartespodemacordaropagamentodasdespesasmedianteaapresentaçãodosrespec-tivosdocumentoscomprovativos; c)Aremuneraçãocorrespondenteahorasextraor-dinárias,semprequeaduraçãomédiadotra-balhomensal,incluídootempogastonostra-jectoseespera,naidaenoregressoexcedaohoráriodetrabalho.CAPÍTULOVI Duraçãodotrabalho Cláusula19. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha- doresabrangidosporesteACTeassociadosnosindicato outorgantenãopodesersuperioraquarentahorasporsemana,distribuídasdesegunda-feiraasexta-feira,nempodesersuperioraoestabelecidonosCCTdaagri-cultura,outorgadospeloSETAAemcadaregião.2—Paraostrabalhadorescomfunçõesadministra-tivasetécnicasnãopodesersuperioratrintaecincohorassemanaisdistribuídasdesegunda-feiraasex-ta-feira.3—Osrestantestrabalhadores,nãoreferidosnonúmeroanterior,passamausufruirdeumareduçãodeumahoracomplementarporsemana,duranteum períododequatromesesconsecutivos,aacordardirec- tamentecomaAssociaçãoeadefinircom30diasde antecedênciaapartirdoprimeiromêsdoreferidoperíodo,paraalémdoconsagradonacláusula20. a rela-tivamenteaohorárioespecialdetrabalho.
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1921 Cláusula20. a Horárioespecialdetrabalho 1—Osperíodosnormaisdetrabalhofixadosnacláu-sulaanteriorpodemseralargadosatéaolimitededuashorasdiárias,desegunda-feiraasexta-feira,ouatécincohorasaosábado.2—Oalargamentonãopodeexcederquatromesesemcadaanocivil.3—Oalargamentoreferidononúmeroanteriorpodeserefectuadonumúnicoperíodo,ouemdois,desdequeseparadosentresipelointervalomínimodeummês.4—Semprejuízododispostonon. o 1destacláusulaaduraçãomédiadoperíodonormaldetrabalhosemanalnãopoderáexcederquarentaeoitohoras,numperíododereferênciadequatromeses.5—Paracumprimentodoestabelecidonosn. os 1e2dacláusulaanterior,emtermosmédiosanuais,pro-ceder-se-ádaformaseguinte: a)Reduçãodiáriadehorárioigualaoalargamento praticadoporigualperíodo; b)Fixaçãodoperíodoouperíodosdeausênciatotalouparcialdotrabalho,semconsiderar,paraefeitodestacontagemasausênciaspre-vistasnacláusula28. a,bemcomoastolerânciasdepontoconcedidaspelaAssociação.6—Acompensaçãodeverá,tantoquantopossível,processar-sedeacordocomosinteressesdotrabalhador.7—Oiníciodesteregimeseráobrigatoriamentecomunicadoaostrabalhadoresporeleabrangidoseaossindicatosqueosrepresentam,comumaantecedênciamínimadeoitodias.8—Quandoadeslocaçãodostrabalhadoresquelaborememhorárioespecialdetrabalho(HET)nãoestejaasseguradaportransportescolectivosasempresasgarantirãoosadequadostransportes.9—DuranteoperíododeHETprestadonostermosdestacláusula,asassociaçõesdebeneficiáriossódeverãorecorreràprestaçãodetrabalhosuplementardostra-balhadoresabrangidospormotivosdeforçamaiorouquandosetorneindispensávelparaprevenirourepararprejuízosparaaempresa,devidamentefundamentados.10—Duranteoperíododealargamentodohorárioserápagoaostrabalhadoresabrangidosumsubsídiodebasemensalde E 23,24.Cláusula21. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poderãoserisentosdehoráriodetrabalho, medianterequerimentodasentidadespatronais,ostra- balhadoresqueexerçamcargosdedirecção,decon- fiançaoufiscalização. 2—Osrequerimentosdeisençãodehoráriodetra- balhodirigidosaoIDICTserãoacompanhadosdedecla- raçãodeconcordânciadotrabalhador,bemcomodosdocumentosquesejamnecessáriosparacomprovarosfactosalegados.3—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoàretribuiçãoespecialprevistanacláu-sula36. a dopresenteACT.Cláusula22. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadohorárionormaldetrabalho.2—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadonoscasosetermosprevistosnalei.Cláusula23. a Trabalhoporturnos 1—Semprequeasnecessidadesdeserviçoodeter-minarem,oshoráriosdetrabalhopoderãoserorgani-zadosemregimedeturnos. 2—Apenaséconsideradotrabalhoemregimede turnosoprestadoemturnosderotaçãocontínua,oudescontínua,emqueotrabalhadorestásujeitoàscor-respondentesvariaçõesdehoráriodetrabalho.3—Aduraçãodotrabalhodecadaturnonãopodeultrapassaroslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalhofixadosdeharmoniacomodispostonacláu-sula19. a desteACT.4—Ostrabalhadoressópoderãomudardeturnoapósoperíododedescansosemanal.Cláusula24. a Trabalhonocturno Considera-senocturnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaea7horasdodiaimediato.CAPÍTULOVII Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula25. a Descansosemanal 1—Considera-sediadedescansosemanalobriga-tórioodomingo,sendoosábadodiadedescansocomplementar.2—Sóexcepcionalmenteenostermosprevistosnaleipoderádeixardecoincidircomosdiasreferidosnonúmeroanteriorodescansosemanaldostrabalhadores.Cláusula26. a Feriados 1—Sãoferiadosobrigatórios: 1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril; 1deMaio;
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1922 CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadonoutrodiacomsignificadolocalnoperíododePáscoa.3—Poderãoaindaserobservadoscomoferiadosaterça-feiradeCarnavaleoferiadomunicipal.4—Emsubstituiçãodequalquerdosferiadosrefe-ridosnonúmeroanterior,poderáserobservado,atítulodeferiado,qualqueroutrodiaemqueacordemaenti-dadepatronaleostrabalhadores.Cláusula27. a Períododeférias 1—Ostrabalhadoresterãodireitoaumperíodoanualdefériasremuneradas,de22diasúteis,exceptonoanodeadmissão,emqueterãodireitoaoperíododefériasnostermoslegaisaplicáveis.2—OstrabalhadoresqueoptemporgozarpelomenosmetadedasfériasnoperíodocompreendidoentreNovembroeFevereiroterãodireitoaoacréscimodemaisumdiadeférias,semacréscimoderetribuiçãodorespectivosubsídio.3—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes: a)Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrano2. o semestredoanocivil,odireitoafériassósevenceapósseismesescompletosdeserviçoefectivo; b)Quandoaadmissãoocorrano1. o semestredoanocivil,otrabalhadortemdireito,apósumperíododetrabalhoefectivode60dias,a8diasúteisdeférias.4—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeita pormútuoacordoentreostrabalhadoresearespectiva chefia.5—Nocasodefériasemmaisdeumperíodo,salvodisposiçãolegalemcontrário,ossubsídiosdefériasserãopagosporinteiroantesdoiníciodoperíodonãoinferiorametadedasfériasaqueostrabalhadorestive-remdireitoou,sendoosperíodosiguais,noiníciodoprimeiro.6—Namarcaçãodasfériasserãotomadasemcon-sideraçãoosinteressesdosdiversostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarquetrabalhemnaexploração. Cláusula28. a Definiçãodefalta 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestáobrigado. 2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãoeregistodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Osomatóriodaausênciaaquesereferenonúmeroanteriorcaducanofinaldecadaanocivil,ini-ciando-senonovoanonovacontagem.4—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.Cláusula29. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal,bemcomoasmotivadaspor: a)Asdadasdurante11diasconsecutivos,descon-tadososdiasdedescansointercorrenteseouferiados,porocasiãodocasamentodotra-balhador; b)Asdadasdurantecincodiasconsecutivospor falecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebens,parenteouafimdo1. o graudalinharecta; c)Asdadasdurantedoisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimdalinharectaoudo2. o graudalinhacolateralouaindaporfalecimentodepessoasquevivamemcomu-nhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador; d)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisaoexercíciodefunçõesemorga-nismossindicais,segurançasocial,comissõesdetrabalhadores,comissõesparitáriasoudecon-ciliaçãoeautarquias; e)Nascimentodefilhos,aospais,durantecinco,sendodoisseguidos; f)Cumprimentodefunçõesdebombeirovolun-tárioemcasodesinistro; g)Doaçãodesangue,durantetodoodiadadoa-ção,nuncamaisdeumavezportrimestre; h)Consulta,tratamentoouexamesmédicos,desdequeprescritospelomédicoassistente,semprequenãopossamrealizar-seforadohorárionor-maldetrabalhoeatéduasvezespormês; i)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais.2—Emtodososcasosprevistosnosnúmerosante-rioresaentidadepatronalpoderáexigirprovadavera-cidadedosfactosalegados.Cláusula30. a Consequênciadasfaltas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdade retribuição,diminuiçãodoperíododefériasouquais- queroutrasregalias,salvonoscasosprevistosexpres- samentenalei.2—Sãoconsideradasfaltasnãojustificadasasfaltas dadaspormotivosdiferentesdosprevistosnacláu-
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1923 sula28. a dopresenteACTecujajustificaçãonãosejaaceitepelaentidadepatronal.Cláusula31. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronal,medianterequerimentoporescritodotrabalhador,poderáconceder-lhelicençasemretribuição,porperíodosatéumano,prorrogáveis.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade.3—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.4—Otrabalhadorbeneficiáriodalicençasemven-cimentomantémodireitoaolugar.5—Poderásercontratadoumsubstitutoparaotra-balhadornasituaçãodelicençasemvencimento,nos termosprevistosparaocontratoatermo. CAPÍTULOVIII Remuneraçãodotrabalho Cláusula32. a Princípiogeral 1—AsremuneraçõescertasemínimasgarantidasaostrabalhadoresabrangidospelopresenteACTsãoasqueconstamnoanexo III.2—Semprequeumtrabalhadoraufiraumaretri-buiçãomista,istoé,constituídaporumapartecertaeumapartevariável,ser-lhe-áassegurada,independen-tementedesta,aretribuiçãocertaprevistanesteACT.3—AretribuiçãomistareferidanonúmeroanteriordeveráserconsideradaparatodososefeitosprevistosnesteACT. 4—Nãoépermitidaqualquerformaderetribuição diferentedasexpressasnasnormasreferidasnopresenteACT,tendenteareduzirosmínimosneleestabelecidos.5—Todosostrabalhadorescomascategoriascons-tantesnoanexo III têmdireitoaumsistemadepro-gressãoautomáticacombasenumagrelhacompostaporcincoescalões,conformeconstadoanexo IV.Essapro-gressãoseráefectuadasemprequeotrabalhadornãosejapromovidoaonívelsuperioreobedeceàsseguintesregras: a)Aevoluçãonosescalõeséfeitaautomatica-mentedetrêsemtrêsanos; b)Emcasodepromoçãoanovacategoria,otra- balhadorpassaráaserretribuídopeloescalão correspondenteaessacategoria,cujovalorseja igualouimediatamentesuperioraodonívelque auferiaàdatadapromoção. Cláusula33. a Remuneraçãohorária Ovalorderemuneraçãohoráriaédeterminadapelaseguintefórmula: Rm ×12 52× n sendo Rm ovalordaremuneraçãomensale n operíodonormaldetrabalhosemanalaqueotrabalhadorestiverobrigado.Cláusula34. a Remuneraçõesdostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdediferentescategorias Semprequeumtrabalhadorexerça,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,ser-lhe-áatribuídaaremuneraçãocorrespondenteàmaiselevada.Cláusula35. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeotrabalhadorsubstituaoutrode categoriaeretribuiçãosuperioresefunçõesdiferentes,passaráareceberaretribuiçãocorrespondenteàdacate-goriadosubstituídoduranteotempoqueasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãoseprolongarparaalémde90diasseguidosou120interpoladosemcadaanocivil,otrabalhadorsubstitutomanteráodireitoàremune-raçãoreferidanonúmeroanteriorquando,findaasubs-tituição,regressaraodesempenhodassuasfunçõesanteriores.Cláusula36. a Retribuiçãoespecialparaostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalho Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaremuneraçãoespecialiguala20%daretribuiçãomensal.Cláusula37. a Remuneraçãodetrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalhoseráremuneradocomosseguintesacrés-cimos: a)50%daremuneraçãonormalnaprimeirahora; b)75%daremuneraçãonormalnashorasoufrac-çõessubsequentes.2—Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedes-cansosemanal,obrigatóriooucomplementar,eemdiaferiadoseráremuneradocomoacréscimomínimode100%daremuneraçãonormal.Cláusula38. a Subsídiodeturno 1—Aprestaçãodetrabalhoemregimedeturnocon-feredireitoaosseguintescomplementosderetribuição,calculadoscombasenaremuneraçãomensalnormal: a)20%emregimededoisturnosemqueapenas umsejatotalmenteouparcialmentenocturno;
Page 110
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1924 b)25%emregimedetrêsturnosoudedoisturnostotalouparcialmentenocturno.2—Ocomplementoderetribuiçãoprevistononúmeroanteriorincluioacréscimoderetribuiçãopelotrabalhonocturno.Cláusula39. a Remuneraçãodotrabalhonocturno Aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperiorem25%àretribuiçãoaquedádireitootrabalhoequi-valenteprestadoduranteodia.Cláusula40. a Retribuiçãoduranteasférias—Subsídiodeférias 1—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalhadoresrece-beriamseestivessememserviçoedeveserpagaantesdoiníciodaqueleperíodo. 2—Alémdaretribuiçãomencionadanonúmeroanterior,ostrabalhadoresabrangidospelopresenteACTtêmodireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição.Cláusula41. a SubsídiodeNatal 1—TodosostrabalhadoresabrangidospelopresenteACTtêmdireitoaumsubsídiodeNataldemontanteigualaodaretribuiçãomensal.2—Ostrabalhadoresquenoanodeadmissãonãotenhamconcluídoumanodeserviçoterãodireitoatantosduodécimosdaquelesubsídioquantososmesesdeserviçoquecompletarematé31deDezembrodesseano.3—Suspendendo-seocontratodetrabalhoporimpe-dimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireitoa: a)Noanodasuspensão,aumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoprestadonesseano; b)Noanoderegressoàprestaçãodetrabalho,aumsubsídiodeNataldemontantepropor-cionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoaté31deDezembro,acontardadatadoregresso.4—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorapartedeumsubsídiodeNatalproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçonoanodacessação. 5—OsubsídiodeNatalserápagoaté15deDezem- brodecadaano,salvonocasodecessaçãodocontratodetrabalho,emqueopagamentoseefectuaránadatadacessaçãoreferida. Cláusula42. a Diuturnidades 1—Ostrabalhadoresqueestejamaprestarserviçocomcarácterdepermanênciaeemregimedetempocompletotêmdireitoaumadiuturnidadede E 25,04,acincoanosdeserviço,atéaolimitedecincodiu-turnidades.2—Paraaatribuiçãodasdiuturnidadesserálevadoemcontatodootempodeserviçoprestado,desdeoiníciodaexploraçãodasobras,independentementedoorganismoresponsávelpelasmesmas,bemcomootempodeserviçoprestadoanteriormenteemassociaçõesdebeneficiários.3—Asdiuturnidadesacrescemàretribuiçãodebasecerta.Cláusula43. a Subsídioderefeição 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteACTterãodireito,porcadadiadetrabalhoefectivamente prestado,aumsubsídioderefeiçãonovalorde E 4.2—Nãohaverálugaraosubsídioderefeição,desig-nadamentenasseguintessituaçõesdefaltaselicenças: a)Férias; b)Doença; c)Casamento; d)Nojo(falecimento); e)Assistênciaafamiliares; f)Faltasinjustificadas; g)Noexercíciododireitoàgreve; h)Poraplicaçãodesuspensãopreventivaenocum-primentodepenasdisciplinares.3—Ovalordosubsídioreferidonon. o 1nãoseráaindaconsideradoparacálculodossubsídiosdefériasedeNatal.Cláusula44. a Abonoparafalhas 1—Aostrabalhadorescomresponsabilidadeefectivadecaixaseráatribuídoumabonomensalparafalhasnovalorde E 25,82.2—Semprequeostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorsejamsubstituídosnodesempenhodasrespectivasfunções,porperíodoigualousuperiora15dias,oabonoparafalhasreverteráparaosubstitutonaproporçãodotempodesubstituição.CAPÍTULOIX Disciplina Cláusula45. a Poderdisciplinar 1—Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobre ostrabalhadoresqueseencontremaoseuserviço,obser- vandoodispostonalegislaçãovigente.
Page 111
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1925 2—Aentidadepatronalexerceopoderdisciplinarouatravésdooudossuperioreshierárquicosdostrabalhadores.Cláusula46. a Infracçãodisciplinar 1—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãocul-posapelotrabalhadordosdeveresquelhesãoimpostospelasdisposiçõesconstantesnopresenteACTedalei.2—Ainfracçãodisciplinarprescrevedecorridos60diasdecalendáriosobreadataemqueaalegadainfracçãofoidoconhecimentodaentidadepatronal(oudequemassuasvezesfizer)ouaofimdeumanoacontardomomentoemqueelafoicometida.Cláusula47. a Sançõesdisciplinares 1—Assançõesaplicáveisaostrabalhadorespelaprá-ticadeinfracçõesdisciplinaressãoasseguintes: a)Repreensãoverbal; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodaprestaçãodetrabalhocomperdaderetribuição; d)Despedimentocomjustacausa.Assançõestêmcaráctereducativo,peloquenãopoderãoserconsideradasemposterioresfaltas,anãoserquesetratedecasosdemanifestareincidênciasobreamesmamatériaoudeacumulaçãodefaltas,emborasobrematériasdiferentes.2—Paraagraduaçãodapenaserãotomadosemconsideraçãoosprópriosfactosetodasascircunstânciasatenuanteseagravantes.3—Assançõesaplicadasnãopoderãoterquaisqueroutrasconsequênciasparaotrabalhadorquantoàredu-çãodosseusdireitos,exceptonoquerespeitaàretri-buição,quandoasançãosejaadesuspensãoepeladuraçãodesta.4—Asuspensãodotrabalhadornãopodeexceder,porcadainfracção,12diase,emcadaanocivil,ototalde30dias.5—Asuspensãoemcasodereincidênciaoudeinfracçãodisciplinarparticularmentegravepoderáatin-gir20dias.6—Assançõesserãocomunicadasaosindicatores-pectivonoprazodecincodiaseregistadasnolivrocompetenteounafichaindividual.Cláusula48. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador,porsiouporiniciativadosindicatoqueorepresente: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon- diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodeva obediência; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicais,comissõessindicais,institui-çõesdeprevidênciaeoutrasquerepresentemostrabalhadores.2—Atéprovaemcontrário,presumem-seabusivosodespedimentoouaaplicaçãodequalquersançãoque,sobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,tenhamlugaratéseismesesapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e c)donúmeroanterior,ouatécincoanosapósotermodasfunções,quandoasnãovenhaaexercer,sejáentão,numounoutrocaso,otrabalhadorserviaaentidadepatronal.3—Étambémconsideradoabusivoodespedimentodamulhertrabalhadora,salvocomjustacausa,duranteagravidezeatéumanoapósoparto,desdequeaquelaeestesejamconhecidosdaempresa.Cláusula49. a Consequênciasgeraisdaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanos casosdasalíneas a), b)e c)don. o 1dacláusula48. a indemnizaráotrabalhadornostermosgeraisdedireito,comasalteraçõesconstantesdosnúmerosseguintes.2—Seasançãoconsistirnodespedimento,aindem-nizaçãonãoseráinferioraodobrodafixadanacláusula59. a,semprejuízododireitodeotrabalhadoroptarpelareintegraçãonaempresanostermosdacláusula57. a 3—Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezesaimportânciadaretribuiçãoperdida.Cláusula50. a Consequênciasespeciaisdaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Seaentidadepatronalaplicaralgumasançãoabusivaaotrabalhador,esteteráosdireitosconsignadosnacláusulaanterior,comasseguintesalterações: a)Osmínimosfixadosnon. o 3sãoelevadosaodobro; b)Emcasodedespedimento,aindemnizaçãonuncaseráinferioràretribuiçãocorrespondenteaumano.Sesetratardocasoprevistonon. o 3dacláusula48. a,semprejuízododireitodeatrabalhadoraoptarpelareintegraçãoprevistanostermosdacláusula57. a,aindemnizaçãoseráodobrodafixadanacláusula59. a ouacorrespondenteaovalordasretribuiçõesqueatrabalhadorateriadireitoarecebersecontinuasseaoserviçoatéaofinaldoperíodo,consoanteaqueformaiselevada.Cláusula51. a Processodisciplinar 1—Oexercíciodopoderdisciplinarimplicaaave- riguaçãodosfactos,circunstânciasousituaçõesemque aalegadaviolaçãofoipraticada,medianteprocessodis- ciplinar,nostermosdosnúmerosseguintes.
Page 112
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1926 2—Oprocessodisciplinardeveráficarconcluídonoprazomáximode30dias,salvose,nointeressedadefesa,fundamentadoporescrito,sejustificarasuaprorrogaçãoatéigualperíodo.3—Devemserasseguradasaotrabalhadorasseguin-tesgarantiasdedefesa: a)Nainquirição,otrabalhadoraquerespeitaoprocessodisciplinar,querendo,seráassistidopordoiscompanheirosdetrabalhoporeleescolhidos; b)Aacusaçãotemdeserfundamentadanavio-laçãodaleioudesteCGTedeveserlevadaaoconhecimentodotrabalhadoratravésdenotadeculpa,elaboradaeescritanostermoslegais,comprovadasuarecepção; c)Noactodaentregadanotadeculpa,otra-balhadordeveseresclarecidodequecomasuadefesadeveindicarastestemunhaseoutrosmeiosdeprovadequesequeiraservir; d)Oprazodaapresentaçãodadefesaédecincodiasacontardarecepçãodanotadeculpa; e)Devemserinquiridasastestemunhasindicadas pelotrabalhador; f)Quandooprocessoestivercompleto,serápre-sente,conformeoscasos,àcomissãodetra-balhadores,àcomissãosindicalouaodelegadosindical,pelaindicadaordemdepreferência,quesedeverápronunciarnoprazodecincodiasúteis; g)Aentidadepatronalouquemporelafordele-gadodeveráponderartodasascircunstâncias,fundamentaradecisãoereferenciarnamesmaasrazõesaduzidaspelaentidademencionadanaalíneaanteriorquesetiverpronunciado; h)Adecisãodoprocesso,quandofornosentidododespedimento,mascomparecerdesfavoráveldasentidadesreferidasnaalíneaanterior,sópoderáserproferidaapósdecursodecincodiassobreotermodoprazoalifixadoedevesercomunicadaaotrabalhador,porescrito,comindicaçãodosfundamentosconsideradospro-vados.4—Afaltadasformalidadesreferidasnasalíneas b), e), f), g)e h)donúmeroanteriordeterminaanulidadeinsupríveldoprocessoeconsequentepossibilidadedeseaplicarasanção.5—Otrabalhadorarguidoemprocessodisciplinarpodesersuspensopreventivamenteatédecisãofinal,nocasodesemostrarprovávelqueasuacontinuaçãoaoserviçopoderálevá-loareincidirnaalegadainfracçãoouainterferirnegativamentenodesenvolvimentodoprocesso,mantendo,porém,odireitoatodasasregaliasduranteotempoemquedurarasuspensãopreventiva,nomeadamenteopagamentopontualdaretribuição.6—Aexecuçãodasançãodisciplinarsópodeterlugarnostrêsmesessubsequentesàdecisão.7—Tratando-sedeinfracçãomanifestaepoucograveaquecorrespondanomáximosuspensãoaté10dias,oprocessodisciplinarpoderáserdispensadoapedido,porescrito,dotrabalhador,dondeconsteaacei- taçãopréviadasanção,devendo,paraoefeito,ouvirorespectivodelegadosindicalousindicato.8—Aentidadepatronalnãopodeinvocar,nares-cisãocomjustacausa,factosquenãoconstemdacomu-nicaçãoprevistanaalínea b)don. o 3.CAPÍTULOX Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula52. a Causasdecessação 1—Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Mútuoacordodaspartes; b)Caducidade; c)Rescisãoporqualquerdaspartesocorrendojustacausa; d)Rescisãoporpartedotrabalhador.2—Éproibidoàentidadepatronalpromoverodes- pedimentosemjustacausaoupormotivospolíticos,ideológicosoureligiosos,actoqueseránulodeplenodireito.3—Cessandoocontratodetrabalhoporqualquercausa,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoefectivamenteprestadonoactodacessaçãoeigualmontantedesubsídiosdefériasedeNatal.Cláusula53. a Cessaçãopormútuoacordo 1—Ésemprelícitoàentidadepatronaleaotra-balhadorfazeremcessar,pormútuoacordo,ocontratodetrabalho,querestetenhaprazoquernão,semobser-vânciadasobrigaçõeselimitaçõesestabelecidasnestecapítulo.2—Acessaçãodocontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.3—Sãonulasascláusulasdoacordorevogatóriodasquaisresultequeotrabalhadornãopodeexercerdireitosjáadquiridosoureclamarcréditosvencidos.4—Noprazodesetediasacontardadatadaassi-naturadodocumentoreferidonon. o 2otrabalhadorpoderárevogá-lounilateralmente,reassumindooexer-cíciodoseucargodepoisdedevolverasquantiasrece-bidasnostermosdon. o 3dacláusula81. a,desdequehajaacordodaentidadepatronal. 5—Nocasodeexercerodireitoreferidononúmero anterior,otrabalhadorperderáaantiguidadequetinha àdatadoacordorevogatório,amenosquefaçaprova dequeadeclaraçãoderevogarocontratofoidevida aeleouacoacçãodaoutraparte.
Page 113
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1927 Cláusula54. a Cessaçãoporcaducidade Ocontratodetrabalhocaducaránostermoslegais,nomeadamente: a)Expirandooprazoporquefoiestabelecidoouconcluindo-seatarefaparaquefoicelebrado; b)Comareformadotrabalhadornaentidadepatronalsolicitadaporesteoupelaentidadepatronal,comobediênciadosrequisitoslegais; c)Verificando-seamorteouaimpossibilidadesuperveniente,absolutaedefinitiva,deotra-balhadorprestarotrabalhoparaquefoicon-tratadoouaentidadepatronaloreceber.Cláusula55. a Rescisãopelaempresacomjustacausa 1—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedido,querocontratotenhaprazoquernão.2—Averificarãodejustacausadependesempredeprocessodisciplinar. 3—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadeprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimento.Cláusula56. a Justacausaporpartedaempresa 1—Considera-sejustacausaparadespedimentoporpartedaentidadepatronalocomportamentoculposodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconsequências,tomeimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Constituirãojustacausadedespedimento,nomeadamente,osseguintescomportamentosdotra-balhador: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; c)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresseussubordinados; d)Desinteresserepetidopelocumprimentocomadiligênciadevidadasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Inobservânciarepetidadasregrasdehigieneesegurançanotrabalhoporformaaprejudicar-segravementeouosseuscompanheirosdetra-balho; f)Reduçãoanormaldeprodutividadedotraba-lhador; g)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas; h)Incitaçãoàindisciplina; i)Lesãoculposadeinteressespatronaissériosda empresa,nomeadamenteoexpressonaalínea i)dacláusula14. a; j)Ofensascorporaisàhonraedignidadedossupe- rioreshierárquicos; k)Condutaintencionaldotrabalhadordeformaalevaraentidadepatronalapôrtermoaocontrato.Cláusula57. a Consequênciasdodespedimentonulo 1—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidonon. o 3dacláusula55. a,àsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadasen-tença,salvoasretribuiçõesauferidasportrabalhoparaoutraentidadepatronal,bemcomoàreintegraçãonaempresa,norespectivocargooupostodetrabalho,comadignidadequelhepertencia.2—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarporumaindemnizaçãodadanostermospre-vistosnacláusula59. a,contando-separaesseefeitotodootempodecorridoatéàdatadasentença.Cláusula58. a Rescisãodocontratoporpartedotrabalhadorcomjustacausa 1—Otrabalhadorpoderárescindirocontrato,sem observânciadeavisoprévio,nassituaçõesseguintes: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisin-compatíveiscomacontinuaçãoaoserviço; b)Faltaculposadopagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; c)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouofensascorporaisàsuahonraoudignidade; g)Alteraçãodascondiçõesdetrabalho,inclusivemudançadelocaldomesmo,emcontravençãodasdisposiçõesdesteCCTedalei.2—Ousodafaculdadeconferidaaotrabalhadordefazercessarocontratodetrabalhosemavisoprévio,deacordocomasalíneas b)a g)donúmeroanterior,nãoexoneraaentidadepatronaldaresponsabilidadeciviloupenalaquedêorigemasituaçãodeterminantedarescisão.Cláusula59. a Indemnizaçãopordespedimentocomjustacausa Otrabalhadorquerescindaocontratocomalgumdosfundamentosdasalíneas b)a g)dacláusulaanteriorterádireitoaumaindemnizaçãocorrespondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracçãodeanti-guidade,nãopodendoserinferioraseismeses.Cláusula60. a Rescisãodocontratoporpartedotrabalhadorcomavisoprévio 1—Otrabalhadortemdireitoarescindirocontrato individualdetrabalhoindependentementedejusta causa,devendocomunicá-loàentidadepatronal,por escrito,comavisopréviode60dias,salvoodisposto nonúmeroseguinte.
Page 114
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1928 2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioseráde15dias.3—Seotrabalhadorabandonarolocaldetrabalhoounãocumprir,totalouparcialmente,oprazodeavisopréviopagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeavisoprévioemfalta,podendoaentidadepatronalparatalreterecompensar,totalouparcialmente,comretri-buiçõesesubsídiosdevidosaindanãopagos.4—Oduplicadodacomunicaçãoescritaprevistanon. o 1seráassinadapelaempresaedevolvidoaotrabalhador.Cláusula61. a Reestruturaçãodosserviços 1—Noscasosemqueamelhoriatecnológicaouareestruturaçãodosserviçostenhamcomoconsequênciaodesaparecimentodedeterminadospostosdetrabalho,aentidadepatronalprocuraráasseguraraostrabalha-doresquenelesprestamserviçoequetransitemparanovasfunçõestodaapreparaçãonecessária,suportandoosencargosdeladecorrentes. 2—Nãosendopossívelàentidadepatronalassegurarnovospostosdetrabalho,denunciaráocontratodetra-balhocomaantecedênciamínimade60diasepagaráaotrabalhadordespedidoaindemnizaçãoprevistanacláusula59. a,alémdasfériasedossubsídiosdefériasedeNatalnaproporçãodotrabalhoprestadonoanodacessaçãodocontrato.CAPÍTULOXI Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula62. a Princípiosgerais 1—Asentidadespatronaiscumprirãoefarãocum-priroestipuladonalegislaçãovigentesobresegurança,higieneesaúdenotrabalho,nomeadamenteoestipu-ladonosDecretos-Leisn. os 441/91e26/94enaLein. o 7/95.2—Nasempresascom50oumaistrabalhadoresaoseuserviçoouque,emboracommenosde54traba-lhadores,apresentemriscosexcepcionaisdeacidenteoudedoençaoutaxaelevadadefrequênciaeougravidadedeacidentesterádeexistirumacomissãodesegurança,higieneesaúdenotrabalho,paritária,nostermosdalegislaçãovigente.Cláusula63. a Comissãodesegurança,higieneesaúdenotrabalho 1—Nostermosdon. o 2dacláusulaanterior,écriadaemcadaempresaumacomissãodesegurança,higieneesaúdenotrabalho,decomposiçãoparitária.2—Ascomissõesdesegurança,higieneesaúdeno trabalhoelaborarãoosseusprópriosestatutos. 3—Ascomissõesdesegurança,higieneesaúdeno trabalhosãocompostasporvogais,sendorepresentantes dostrabalhadoresoseleitosnostermosdacláusula seguinte,cabendoacadaempresadesignarumnúmeroidênticoderepresentantes.Cláusula64. a Representantesdostrabalhadoresnacomissãodesegurança,higieneesaúdenotrabalho 1—Osrepresentantesdostrabalhadoresparaacomissãodesegurança,higieneesaúdenotrabalhosãoeleitospelostrabalhadores,porvotodirectoesecreto,segundooprincípiodarepresentaçãopelométododeHondt.2—Sópodemconcorrerlistasapresentadaspelasorganizaçõessindicaisquetenhamtrabalhadoresrepre-sentadosnaempresaoulistasqueseapresentemsubs-critas,nomínimo,por20%dostrabalhadoresdaempresa,nãopodendonenhumtrabalhadorsubscreveroufazerpartedemaisdeumalista.3—Cadalistadeveráindicarumnúmerodecan-didatosefectivosigualaodoslugareselegíveiseigualaonúmerodecandidatossuplentes. 4—Osrepresentantesdostrabalhadoresnãopode-rãoexceder: a)Empresascommenosde61trabalhadores—1representante; b)Empresasde61a150trabalhadores—2repre-sentantes; c)Empresasde151a300trabalhadores—3re-presentantes; d)Empresasde301a500trabalhadores—4repre-sentantes; e)Empresasde501a1000trabalhadores—5representantes; f)Empresasde1001a1500trabalhadores—6representantes; g)Empresascommaisde1500trabalhadores—7representantes.5—Omandatodosrepresentantesdostrabalhadoresédetrêsanos.6—Asubstituiçãodosrepresentantessóéadmitidanocasoderenúnciaouimpedimentodefinitivo,cabendoamesmaaoscandidatosefectivosesuplentes,pelaordemindicadanarespectivalista.7—Osrepresentantesdostrabalhadoresaquesereferemosnúmerosanterioresdispõemparaoexercíciodassuasfunçõesdeumcréditodecincohoraspormês.8—Ocréditodehorasreferidononúmeroanteriornãoéacumulávelcomcréditosdehorasdequeotra-balhadorbeneficieporintegraroutrasestruturasrepre-sentativasdostrabalhadores.Cláusula65. a Organizaçãodasactividadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho 1—Paraarealizaçãodasobrigaçõesdefinidasna legislaçãovigente,asempresasdevemgarantiraorga- nizaçãodasactividadesdesegurança,higieneesaúde notrabalho.
Page 115
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1929 2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,estasactividadespoderãoserdesenvolvidasporumoumaistrabalhadores,porumúnicoserviçoouserviçosdistintos,internosouexterioresàempresaouaoesta-belecimento,bemcomo,naparterelativaàhigieneesegurança,pelaprópriaempresa,setiverpreparaçãoadequada,tendoemcontaanaturezadasactividades,adimensãodaempresa,estabelecimentoouserviçoeotipoderiscosprofissionaiserespectivaprevençãoexis-tente,everifiqueserinviávelaadopçãodeoutraformadeorganizaçãodasactividades.3—Asempresasdesignarãooucontratarãoostra-balhadoressuficientesecomaqualificaçãoadequada,demodoaassegurarasreferidasactividades.4—Ostrabalhadoresdesignadosdevemexercerasfunçõesespecíficascomzeloenãopodemserpreju-dicadospeloexercíciodestasactividades,peloqueaentidadepatronaldeve,nomeadamente,proporcionar--lhesotemponecessárioeainformaçãoemeiosade-quadosaoexercíciodaquelasfunções. Cláusula66. a Comunicaçõeseparticipações Semprejuízodeoutrasnotificaçõesprevistasemlegis-laçãoespecial,aempresadevecomunicaraoIDICT,nasvinteequatrohorasseguintesàocorrência,oscasosdeacidentesmortaisouqueevidenciemumasituaçãoparticularmentegrave.Cláusula67. a Formaçãodostrabalhadores 1—Ostrabalhadoresdevemreceberumaformaçãoadequadaesuficientenodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalho,tendoemcontaasrespectivasfun-çõeseopostodetrabalho.2—Asempresasdevemaindaproporcionarcondi-çõesparaqueosrepresentantesdostrabalhadoresemcadaempresa,estabelecimentoouserviçoquedesem-penhemfunçõesespecíficasnosdomíniosdasegurança,higieneesaúdenolocaldetrabalhopossamreceberumaformaçãoadequada,concedendoparatanto,senecessário,licençacomretribuiçãoousemretribuiçãonoscasosemquesejaatribuídoaessestrabalhadores,poroutraentidade,subsídioespecífico.3—Paraefeitosdodispostonosn. os 1e2,aempresaeasrespectivasassociaçõesrepresentativaspodemsoli-citaroapoiodasautoridadescompetentesquandocare-çamdosmeiosecondiçõesnecessáriosàrealizaçãodaformação,bemcomodasorganizaçõesrepresentativasastrabalhadores,noqueserefereàformaçãodosres-pectivosrepresentantes. 4—Aformaçãodostrabalhadoresdaempresasobre segurança,higieneesaúdenotrabalhoprevistanosnúmerosanterioresdeveserasseguradaaostrabalha-doresouseusrepresentantesdemodoquenãopossaresultarqualquerprejuízoparaosmesmos. Cláusula68. a Obrigaçõesdasassociaçõesdebeneficiários 1—Aentidadepatronaléobrigadaaasseguraraostrabalhadorescondiçõesdesegurança,higieneesaúdeemtodososaspectosrelacionadoscomotrabalho.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,aentidadepatronaldeveaplicarasmedidasnecessárias,tendoemcontaosseguintesprincípiosdeprevenção: a)Proceder,naconcepçãodasinstalações,doslocaisedosprocessosdetrabalho,àidentifi-caçãodosriscosprevisíveis,combatendo-osnaorigem,anulando-osoulimitandoosseusefei-tos,porformaagarantirumníveleficazdeprotecção; b)Integrarnoconjuntodasactividadesdaem-presa,estabelecimentoouserviço,eatodososníveis,aavaliaçãodosriscosparasegurançaesaúdedostrabalhadores,comaadopçãodecon-venientesmedidasdeprevenção; c)Assegurarqueasexposiçõesaosagentesquí-micos,físicosebiológicosnoslocaisdetrabalhonãoconstituamriscoparaasaúdedostraba- lhadoresou,emcasodeimpossibilidade,devidoafactoresexternosnãocontroláveispelaasso-ciação,procurarminimizaressesriscosdotandoostrabalhadoresdosmeiosadequados; d)Planificaraprevençãonaempresa,estabeleci-mentoouserviçonumsistemacoerente,quetenhaemcontaacomponentetécnica,aorga-nizaçãodotrabalho,asrelaçõessociaiseosfac-toresmateriaisinerentesaotrabalho; e)Teremconta,naorganizaçãodosmeios,nãosóostrabalhadorescomotambémterceirossus-ceptíveisdeseremabrangidospelosriscosearealizaçãodostrabalhos,quernasinstalaçõesquernoexterior; f)Darprioridadeàprotecçãocolectivaemrelaçãoàsmedidasdeprotecçãoindividual; g)Organizarotrabalho,procurando,designada-mente,eliminarosefeitosnocivosdotrabalhomonótonoedotrabalhocadenciadosobreasaúdedostrabalhadores; h)Asseguraravigilânciaadequadadasaúdedostrabalhadoresemfunçãodosriscosaqueseencontramexpostosnolocaldetrabalho; i)Estabelecer,emmatériadeprimeirossocorros, decombateaincêndiosedeevacuaçãodetra- balhadores,responsáveispelasuaaplicação; j)Permitirunicamenteatrabalhadorescomapti-dãoeformaçãoadequadas,eapenasquandoeduranteotemponecessário,oacessoazonasderiscograve; k)Adoptarmedidasedarinstruçõesquepermitamaostrabalhadores,emcasodeperigograveeiminentequenãopossamretomaraactividadeenquantopersistiresseperigo,salvoemcasosexcepcionaisedesdequeasseguradaaprotec-çãoadequada.3—Naaplicaçãodasmedidasdeprevenção,aenti-dadepatronaldevemobilizarosmeiosnecessários, nomeadamentenosdomíniosdaprevençãotécnica,da formaçãoedainformação,osserviçosadequados,inter- nosouexterioresàempresa,estabelecimentoouserviço, bemcomooequipamentodeprotecçãoquesetorne
Page 116
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1930 necessárioutilizar,tendoemconta,emqualquercaso,aevoluçãodatécnica.4—Quandováriasempresas,estabelecimentosouserviçosdesenvolveremsimultaneamenteactividadescomosrespectivostrabalhadoresnomesmolocaldetrabalho,devemasentidadespatronais,tendoemcontaanaturezadasactividadesquecadaumdesenvolve,coo-perarnosentidodaprotecçãodasegurançaedasaúde,sendoasobrigaçõesasseguradaspelasseguintesenti-dades: a)Aempresautilizadora,nocasodetrabalhadoresemregimedetrabalhotemporáriooudecedên-ciademão-de-obra; b)Aempresaemcujasinstalaçõesoutrostraba-lhadoresprestamserviçosatítulodetrabalhoporcontaprópria,independentementeouaoabrigodecontratosdeprestaçãodeserviços; c)Nosrestantescasos,aempresaadjudicatáriadaobraoudoserviço,paraoquedeveasseguraracoordenaçãoàsdemaisempresasatravésdaorganizaçãodasactividadesprevistasnacláu-sula64. a,semprejuízodasobrigaçõesdecadaentidadepatronalrelativamenteaosrespectivos trabalhadores.5—Asprescriçõeslegaisouconvencionadasdesegu-rança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasparaseremaplicadasnaempresa,noestabelecimentoouser-viçodevemserobservadaspelaprópriaentidadepatro-nal.6—Paraefeitosdodispostonapresentecláusula,ecomasdevidasadaptações,otrabalhadorindepen-denteéequiparadoàempresa.7—Asempresasassegurarãoatodosostrabalha-doresquenodesempenhodassuasfunçõestenhamdeestarsujeitosatemperaturasexcessivamentealtasoubaixasofornecimentodevestuárioeacessóriosade-quados,paraalémdeseremobrigatoriamentesujeitosainspecçãomédicarigorosa,aexpensasdaentidadepatronal,pelomenosdeseisemseismeses.8—Asempresas,semprequeostrabalhadorespro-cedamregularmenteaolevantamentodepesossupe-rioresa59kg,obrigam-seareconverterassuastarefas,salvosepassaremaserdesempenhadaspormeiosmecâ-nicos,nãopodendo,noentanto,daíresultarqualquerprejuízoparaosdireitosdotrabalhadorqueasvinhaexecutando.Cláusula69. a Obrigaçõesdostrabalhadores 1—Constituemobrigaçõesdostrabalhadores: a)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisouconvencionaisaplicáveiseasins-truçõesdeterminadascomessefimpelaenti-dadepatronal; b)Zelarpelasuasegurançaesaúde,bemcomopelasegurançaesaúdedeoutraspessoasquepossam ser afectadaspelassuasacçõesouomis-sõesnotrabalho; c)Utilizarcorrectamente,esegundoasinstruções transmitidaspelaentidadepatronal,máquinas, aparelhos,instrumentos,substânciasperigosaseoutrosequipamentosemeiospostosàsuadisposição,designadamenteosequipamentosdeprotecçãocolectivaeindividual,bemcomocum-prirosprocedimentosdetrabalhoestabelecidos; d)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser-viço,paraamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho; e)Comunicarimediatamenteaosuperiorhierár-quicoou,nãosendopossível,aostrabalhadoresaqueserefereacláusula78. a asavariasedefi-ciênciasporsidetectadasqueseafiguremsus-ceptíveisdeoriginaremperigograveeiminente,assimcomoqualquerdefeitoverificadonossis-temasdeprotecção; f)Emcasodeperigograveeiminente,nãosendopossívelestabelecercontactoimediatocomosuperiorhierárquicooucomostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesespecíficasnosdomíniosdasegurança,higieneesaúdenolocaldetrabalho,adoptarasmedidaseinstruçõesestabelecidasparatalsituação.2—Ostrabalhadoresnãopodemserprejudicados emvirtudedeseteremafastadodoseupostodetrabalhooudeumaáreaperigosaemcasodeperigograveeimediatoquenãopossaserevitado,nemporteremadoptadomedidasparaasuaprópriasegurançaoudeoutrem,anãoserquetenhamagidocomdoloounegli-gênciagrave.3—Asmedidaseactividadesrelativasàsegurança,higieneesaúdenotrabalhonãoimplicamencargosfinanceirosparaostrabalhadores,semprejuízodares-ponsabilidadedisciplinarecivilemergentedoincum-primentoculposodasrespectivasobrigações.Cláusula70. a Encarregadodesegurançaesuascompetênciasnafaltadecomissõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho 1—EmtodasasempresasabrangidasporesteACT,umdostrabalhadorestratarádasquestõesrelativasàsegurança,higieneesaúdenolocaldetrabalhoeserádesignadoporencarregadodesegurança.2—Aoencarregadodesegurançacompete: a)Colaborarcomascomissõesdesegurançaehigienenotrabalho; b)Elaborarrelatóriossobrecadaacidentedetra-balhoocorrido,mencionandoexpressamenteascausasreaisouprováveisesugerindoaspro-vidênciasnecessáriasparaevitararepetição; c)Apresentaràcomissãodesegurançaehigienenotrabalho,nofimdecadatrimestre,relatóriossobrecondiçõesgeraisdesegurança,higieneesaúdenaempresa,estabelecimentoouserviço; d)Submeteràaprovaçãodascomissõesdesegu-rançaehigienenotrabalho,emJaneiro,rela-tórioanualcircunstanciadodaactividadedesen-volvidaduranteoanoanteriorsobreasegu- rança,higieneesaúdenolocaldetrabalho,ano- tandoasdeficiênciasqueaindacareçamdeser eliminadas; e)Quando,emfacedonúmerodetrabalhadores, nãohouverlugarparaaexistênciadacomissão
Page 117
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1931 desegurançaehigienenotrabalho,asatribui-çõesqueaestaseconferemporesteACTsãotransferidasparaoencarregadodesegurança,oqualseráassistidoporumrepresentantedetrabalhadores,queseráeleitonostermosdacláusula108. a desteACT,aoqualficacompe-tindoespecificamentedesempenharasfunçõesatribuídasàscomissõesdesegurançaehigienenotrabalho.3—AscópiasdosrelatóriosprevistosnestacláusulaestarãopermanentementeàdisposiçãodosagentesdoIDICTqueestabeleçamtratamentomaisfavorávelqueopresenteACT.CAPÍTULOXII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula71. a Protecçãodamaternidadeedapaternidade ParaalémdoestipuladonopresenteACT,paraageneralidadedostrabalhadoresporeleabrangidos,são asseguradosaestesnacondiçãodematernidadeepater-nidadeosdireitosconstantesdaLein. o 4/84,de5deAbril,comasalteraçõesintroduzidaspelasLeisn. os 17/95,de9deJunho,102/97,de13deSetembro,18/98,de28deAbril,142/99,de31deAgosto,epelosDecretos-Leisn. os 70/2000,de4deMaio,e230/2000,de23deSetembro,semprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugaroudoperíododeférias,nomea-damente: I—Licençapormaternidade 1—Amulhertrabalhadoratemdireitoaumalicençade120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozadostotalouparcialmente,antesoudepoisdoparto.2—Noscasosdenascimentodemúltiplos,operíododelicençaprevistononúmeroanterioréacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro.3—Nassituaçõesderiscoparaatrabalhadoraouparaonascituroimpeditivodoexercíciodefunções,independentementedomotivoquedetermineesseimpedimento,casonãolhesejagarantidooexercício defunçõeseoulocalcompatíveiscomoseuestado, atrabalhadoragozadodireitodelicença,anterioraoparto,peloperíododetemponecessárioaprevenirorisco,fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaternidadeprevistanon. o 1.4—Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoseráinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento.5—Emcasodeaborto,amulhertemdireitoalicençacomaduraçãomínimade14diasemáximade30dias. II—Licençaporpaternidade 1—Opaitemdireitoaumalicençadecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,no1. o mêsaseguirao nascimentodofilho. 2—Opaitemaindadireitoalicença,porperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeteriadireito,nostermosdon. o 1donúmeroanterioreressalvandoodispostonon. o 6dessepreceito,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,en-quantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.3—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde14dias.4—Amorteouincapacidadefísicadamãenãotra-balhadoraduranteoperíodode98diasimediatamenteaseguiraopartoconfereaopaiosdireitosprevistosnosn. os 2e3. III—Dispensaparaconsultaseamamentação 1—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispensadetrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré-nataispelotempoenúmerodevezesnecessáriosejustificados. 2—Amãeque,comprovadamente,amamentaofilhotemdireitoaserdispensadaemcadadiadetrabalhopordoisperíodosdistintosdeduraçãomáximadeumahoraparaocumprimentodessamissão,durantetodootempoqueduraraamamentação.3—Nocasodenãohaverlugaràamamentação,amãeouopaitrabalhadortemdireito,pordecisãocon-junta,àdispensareferidanonúmeroanteriorparaalei-taçãoatéofilhoperfazerumano.4—Nocasodetrabalhoatempoparcial,aduraçãodasdispensasreferidasnosnúmerosanterioresseráreduzidanaproporçãodoperíodonormaldetrabalhodesempenhado.5—Odireitoàdispensadotrabalhonostermosdosnúmerosanterioresefectiva-sesemperdaderemune-raçãoedequaisquerregalias. IV—Faltasporassistênciaamenores 1—Ostrabalhadorestêmdireitoafaltaraotrabalhoaté34diasporanoparaprestarassistênciainadiáveleimprescindível,emcasodedoençaouacidente,afilhosadoptadosouenteadosmenoresde10anos.2—Emcasodehospitalização,odireitoafaltarestende-seaoperíodoemqueaqueladurar,setratardemenoresde10anos,masnãopodeserexercidosimul-taneamentepelopaiepelamãe.3—Odispostonosnúmerosanterioreséaplicável,comasnecessáriasadaptações,aostrabalhadoresaquemtenhasidodeferidaatutelaouconfiadaaguardadacriança,pordecisãojudicial. V—Outroscasosdeassistênciaàfamília 1—Otrabalhadortemdireitoafaltaraotrabalho até15diasporano,paraprestarassistênciainadiável eimprescindívelemcasodedoençaouacidenteaocôn- jugeoupessoaemuniãodefacto,ascendente,descen-
Page 118
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1932 dentecommaisde10anosdeidadeouafimnalinharecta.2—Odispostononúmeroanterioréaplicável,comadaptações,aostrabalhadoresaquemtenhasidodefe-ridaatutelaouconfiadaaguardadacriançapordecisãojudicial. VI—Protecçãodasegurançaedasaúde Astrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantestêmdireitoaespeciaiscondiçõesdesegurançaesaúdenoslocaisdetrabalho,nostermosdalegislaçãoreferidanon. o 1dapresentecláusula,doDecreto-Lein. o 441/91,de14deNovembro,elegislaçãocomplementar.Cláusula72. a Direitosespeciaisparatrabalhadores-estudantes 1—Ostrabalhadoresquefrequentamqualqueresta-belecimentodeensinooficialouparticularououtroscursosdeformaçãoouvalorizaçãoprofissionalterãoosseguintesdireitosespeciais: a)Dispensaatéduashoraspordiaparafrequência deaulasoucurso,conformeoshoráriosdestes,semperdaderetribuição; b)Gozointerpoladodasfériasparaajustamentodasépocasdeexame.2—Parapoderembeneficiardasregaliasprevistasnonúmeroanterior,ostrabalhadoresterãodefazerprovadasuacondiçãodeestudantes,dafrequênciadoscursosedoaproveitamentoescolar.Cláusula73. a Trabalhodemenores 1—Otrabalhodemenoresrege-seemconformidadecomodispostonoDecreto-Lein. o 396/91,de16deOutubro.2—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísicoepsíquicoeassegurandoasuainspecçãomédicapelomenosumavezporano.3—Aentidadepatronaldeveaindaterparticularcuidadonapreparaçãoprofissionaleculturaldosmeno-resaoseuserviço.4—Évedadoàentidadepatronalencarregarmeno-resdeserviçosqueexijamesforçosprejudiciaisàsuasaúdeenormaldesenvolvimento.CAPÍTULOXIII Relaçõesentreaspartesoutorgantes Cláusula74. a Declaraçãodeintenções 1—Aspartescomprometem-seaprestar,mutua- menteeemtempoútil,todaainformaçãopossívelque permitaaprofundaroconhecimentodarealidadesec- torial,dasimplicaçõesedoimpactedasnormascon-tratuaisestabelecidaseaferirorespectivocumprimentoeadequações.2—Aspartesreconhecemanecessidadedepromo-ver,desenvolvereconcretizar,deformacontinuadaeregular,mecanismosqueincentivemodiálogoentreentidades,directaouindirectamente,outorgantesdesteACTeaaccionaremtempoútilaconsultapréviaeparticipaçãodosagentessociaisintervenientesnestesector.Cláusula75. a Comissãoparitária AinterpretaçãodoscasosduvidososeaintegraçãodoscasosomissosqueopresenteACTsuscitarserãodacompetênciadeumacomissãoparitária,integradaportrêsrepresentantesdosindicatosubscritordopre-senteACTetrêsrepresentantesdasassociaçõesdebeneficiáriosoutorgantestambémdopresenteACT.Cláusula76. a Constituição 1—Dentrodos30diasseguintesàentradaemvigordesteACT,serácriadaumacomissãoparitária,noster-mosdacláusulaanterior.2—Osrepresentantesdasassociaçõesdebeneficiá-riosedoSETAAjuntodacomissãoparitáriapoderãofazer-seacompanhardosassessoresquejulgaremneces-sários,osquaisnãoterãodireitoavoto.3—AcomissãoparitáriafuncionaráenquantoestiveremvigoropresenteACT,podendoosseusmembrossersubstituídospelapartequeosnomearemqualqueraltura,mediantepréviacomunicaçãoàoutraparte.Cláusula77. a Competência Competeàcomissãoparitária: a)InterpretarascláusulasdopresenteACT; b)InterpretaredeliberarsobreoscasosomissosnopresenteACT; c)Procederàdefiniçãoeenquadramentodenovasprofissões; d)Deliberarsobredúvidasemergentesdaaplica-çãodopresenteACT; e)Deliberarsobreolocal,calendárioeconvocaçãodasreuniões.Cláusula78. a Funcionamento 1—Acomissãoparitáriaconsidera-seconstituídaeaptaafuncionarlogoqueosnomesdosvogaissejamcomunicados,porescritoenoprazoprevistonon. o 1dacláusula75. a,àoutraparteeaoMinistérioparaaQualificaçãoeoEmprego.2—Acomissãoparitáriafuncionaráapedidode qualquerdasrepresentaçõesesópoderádeliberardesde queestejapresenteamaioriadosmembrosrepresen- tantesdecadaparte.
Page 119
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1933 3—Asdeliberaçõestomadasporunanimidadeserãodepositadasepublicadasnosmesmostermosdascon-vençõescolectivaseconsideram-separatodososefeitoscomoregulamentaçãodopresenteACT.4—Apedidodacomissão,poderáparticiparnasreu-niões,semdireitoavoto,umrepresentantedaIDICTeoudoMinistérioparaaQualificaçãoeoEmprego.CAPÍTULOXIV Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula79. a Formaçãoprofissional 1—Asempresasisoladamenteouemcolaboraçãocomentidadespúblicasouprivadasdevempromoveractosdeaprendizagemeformaçãoprofissionaldirigidosaoaperfeiçoamentoprofissionaldosseustrabalhadoresefacilitar-lhesafrequênciadosreferidoscursos,nostermosdasdisposiçõeslegaisemvigoresemprejuízodosnúmerosseguintes. 2—Semprequeaníveldasempresassejamelabo-radosplanosdeformação,estasouvirãopreviamenteostrabalhadoresabrangidosouosseusrepresentantes.3—Aostrabalhadoresquecompletemcursosdefor-maçãoprofissionalcomaproveitamentoecomacessoaCAP—CertificadodeAptidãoProfissional,serágarantidoumacréscimosalarialdemontante10%sobreovencimentodatabelasalarial,paraalémdaeventualpromoção.Cláusula80. a Manutençãoderegaliasadquiridas 1—OpresenteACTrevogatodososinstrumentosderegulamentaçãocolectivadetrabalhodeâmbitoregionaleounacionalaplicáveisaostrabalhadorespelopresenteACTabrangidos.2—DaaplicaçãodopresenteACTnãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãodaretribuiçãooudeoutrasregaliasdecarác-terregularoupermanentequeestejamaserpraticadasnasassociaçõesdebeneficiários,àdatadaentradaemvigordesteACT.3—Consideram-seexpressamenteaplicáveistodasasdisposiçõeslegaisqueestabeleçamtratamentomaisfavoráveldoqueopresenteACT.Cláusula81. a Declaraçãodamaiorfavorabilidade Aspartesoutorgantesreconhecem,paratodososefei-tos,amaiorfavorabilidadeglobaldopresenteACT.Cláusula82. a Salvaguardadedireitossalariais 1—Égarantidoatodosostrabalhadores,associados nosindicatooutorgante,cujosaláriorealem31de Dezembrode2001erasuperioraocorrespondenteao escalãoAdasuacategorianatabeladeremuneraçõesmínimas,referidanoanexo III,entãoemvigor,umaumentomínimode3,5%sobreosaláriorealpraticado.2—Exceptua-sedodispostononúmeroanteriorostrabalhadoresassociadosnosindicatooutorgantecujosaláriorealem31deDezembrode2001erasuperioraocorrespondenteaoescalãoEdasuacategorianatabeladeremuneraçõesmínimas,referidanoanexo III,entãoemvigor,umaumentomínimode3%sobreosaláriorealpraticado.3—Semprejuízododispostonosparágrafosante-riores,todosostrabalhadores,associadosnosindicatooutorgante,terãosempredireitoaumaumentomínimogarantidodeeuros,casoaaplicaçãodosvaloresper-centuaisacordadosresultenumaumentosalarialinferioràquelevalor.4—Oresultadodaaplicaçãodaspercentagensrefe-ridasnosn. os 1e2dapresentecláusulaéarredondadoparaoeuroimediatamentesuperior. Cláusula83. a Integraçãonosnovosescalões 1—Numprazomáximode30diasapósaaplicaçãodopresenteACT,asassociaçõesdebeneficiáriosdeve-rãointegrartodosostrabalhadoresaoseuserviçodeacordocomosíndicesdasuarespectivacarreiraecate-goria,previstosnoanexo III,enoescalãomaispróximoaodosaláriorealqueauferem.2—Seotrabalhadorforintegradonumescalãocujaremuneraçãocorrespondenteforinferioraosaláriorealqueauferenaassociação,otrabalhadorcontinuaráareceberoseusalárioefectivoenãoocorrespondenteaoescalãoondefoiintegrado,atéqueposteriorpro-gressãoocoloquenoescalãoimediatamentesuperioraodoseusalárioefectivo,oqueteráqueacontecer,nomáximo,atédia1deJaneirode2004.3—Otempodecontagemdepermanêncianoescalãoemquecadatrabalhadorforintegrado,eparaefeitosdenovaprogressão,reporta-sea1deJaneirode2001.4—Osboletinsdevencimentocorrespondentesaomêsseguinteaodaintegraçãodotrabalhadordeverãojáconterareferênciadoníveleescalãoemqueotra-balhadorforintegrado,bemcomoacategoriaeosaláriorealmenteauferido.5—Paraefeitosdaintegraçãodostrabalhadoresnosescalõesdoanexo III,nãoserãocontabilizadososren-dimentosquerespeitemàsdiuturnidades.6—Duranteoperíododeintegração,asassociaçõesdebeneficiáriospoderãointegrartrabalhadoresnosdiversosescalõesdacategoriadeespecialistadares-pectivacarreira,semprejuízododispostonosnúmerosanterioresdapresentecláusula.7—Aintegraçãodostrabalhadoresnosnovosesca- lões,nos termos desta cláusula, não é considerada como umapromoçãonacarreira,qualquerquesejaacategoria emqueotrabalhadorsejaintegrado.
Page 120
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1934 ANEXOICarreirasprofissionais,condiçõesespecíficaseprogressãonascarreiras Ascarreirasprofissionaissãoasconstantesnoanexo III dopresenteACTeregem-sepelasseguintescondiçõesespecíficas: Agentetécnicoagrícola Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodaprofissãodeagentetécnicoagrícolasãoasseguintes: a)Idademínimanãoinferiora18anos; b)Habilitaçõescorrespondentesaoscursosdasantigaseactuaisestruturasdoensinosecundárioagrícolaterminal,bemcomoaoutroscursosnacionaisouestrangeirosoficialmenteconside-radoscomoequivalentes.Acessoecarreira:1)Oagentetécnicoagrícolaseráadmitidocomoagentetécnicoagrícolade2. a classe;2)Oagentetécnicoagrícolade2. a classeserápro- movidoàcategoriadeagentetécnicoagrícola de1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonaquelacategoria;3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,oagentetécnicoagrí-colade1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonestacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadeagentetécnicoagrícolaprincipal;4)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,oagentetécnicoagrí-colaprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonestacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadeagentetécnicoagrícolaespecialista. Analistainformáticodesistemas Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodaprofissãodeanalistainformáticodesis-temassãoasseguintes: a)Idademínimanãoinferiora18anos; b)Habilitaçõescorrespondentesaoscursosdasantigaseactuaisestruturasdoensinosecundárioterminal,bemcomoaoutroscursosnacionaisouestrangeirosoficialmenteconsideradoscomoequivalentes.Acessoecarreira:1)Oanalistainformáticodesistemasseráadmitidocomoanalistainformáticodesistemasde2. a classe;2)Oanalistainformáticodesistemasde2. a classeserápromovidoàcategoriadeanalistainfor-máticodesistemasde1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonaquelacategoria;3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,oanalistainformáticodesistemasde1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonestacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadeanalistainformáticodesistemasprincipal; 4)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,oanalistainformáticodesistemasprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonestacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadeanalistainformáticodesistemasespecialista. Cantoneirodeconservação Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodaprofissãodecantoneirosãoasseguintes: a)Idademínimanãoinferiora16anos; b)Escolaridadeobrigatória.Acessoecarreira:1)Ocantoneirodeconservaçãoseráadmitidocomocantoneirodeconservaçãode2. a classe;2)Ocantoneirodeconservaçãode2. a classeserápromovidoàcategoriadecantoneirodecon-servaçãode1. a classedesdequecompletetrêsanosdebomeefectivoserviçonaquelacate-goria; 3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,ocantoneirodecon-servaçãode1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadecantoneirodeconservaçãoprincipal;4)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,ocantoneirodecon-servaçãoprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadecantoneirodecon-servaçãoespecialista. Cantoneiroderega Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodaprofissãodecantoneiroderegasãoasseguintes: a)Idademínimanãoinferiora21anos; b)Escolaridadeobrigatória.Acessoecarreira:1)Ocantoneiroderegaseráadmitidocomocan-toneiroderegade2. a classe;2)Ocantoneiroderegade1. a classeserápro-movidoàcategoriadecantoneiroderegade1. a classedesdequecompletetrêsanosdebomeefectivoserviçonaquelacategoria;3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,ocantoneiroderegade1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadecantoneiroderegaprincipal;4)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,ocantoneiroderegaprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpro-movidoàcategoriadecantoneiroderega especialista.
Page 121
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1935 Auxiliaradministrativo Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodaprofissãodeauxiliaradministrativosãoasseguintes: a)Idademínimanãoinferiora16anos; b)Escolaridadeobrigatória.Acessoecarreira:1)Oauxiliaradministrativoseráadmitidocomoauxiliaradministrativode2. a classe;2)Oauxiliaradministrativode2. a classeserápro-movidoàcategoriadeauxiliaradministrativode1. a classedesdequecompletetrêsanosdebomeefectivoserviçonaquelacategoria;3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,oauxiliaradministra-tivocom,pelomenos,cincoanosdebomeefec-tivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadeauxiliaradministrativoprincipal;4)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,oauxiliaradministra-tivoprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáser promovidoàcategoriadeauxiliaradministrativoespecialista. Condutordemáquinas Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodaprofissãodecondutordemáquinassãoasseguintes: a)Idademínimanãoinferiora18anos; b)Experiênciaehabilitaçõesprofissionaisade-quadas.Acessoecarreira:1)Ocondutordemáquinasseráadmitidocomocondutordemáquinasde2. a classe;2)Ocondutordemáquinasde2. a classeserápro-movidoàcategoriadecondutordemáquinasde1. a classedesdequecompletetrêsanosdebomeefectivoserviçonaquelacategoria;3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,ocondutordemáqui-nasde1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadecondutordemáquinasprincipal;4)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,ocondutordemáqui-nasprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadecondutordemáquinasespecialista. Desenhador Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodaprofissãodedesenhadorsãoasseguintes: a)Idademínimanãoinferiora18anos; b)Formaçãoescolardenívelsecundário,cursogeraloucomplementar. Acessoecarreira: 1)Odesenhadorseráadmitidocomodesenhador de2. a classe; 2)Odesenhadorde2. a classeserápromovidoàcategoriadedesenhadorde1. a classedesdequecompletecincoanosdebomeefectivoserviçonaquelacategoria;3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,odesenhadorde1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonestacategoriapoderáserpro-movidoàcategoriadedesenhadorprincipal;4)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,odesenhadorprinci-palcom,pelomenos,cincoanosdebomeefec-tivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadedesenhadorespecialista. Electricista Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodaprofissãodeelectricistasãoasseguintes: a)Idadenãoinferiora16anos; b)Certificadodeaptidãoprofissional.Aprendizagem: 1)Aaprendizagemfar-se-ásobaresponsabilidadedeumprofissionalcomacategoriadeelectri-cistaprincipal,de1. a classeoude2. a classe,semprequeaassociaçãonãopossuaserviçosdeformaçãoprofissional;2)Aduraçãodaaprendizagemserádetrêsanos,findososquaisosaprendizesascenderãoobri-gatoriamenteaajudantedeelectricista;3)Oaprendizcommaisde18anosdeidadeascen-deráàcategoriadeajudantedeelectricista,desdequepermaneçaummínimode12mesescomoaprendiz;4)Paraefeitosdodispostonosn. os 2e3deverãosertidosemcontaosperíodosdefrequênciadecursosministradosemcentrosdeaprendi-zagemoficialmentereconhecidos.Acessoecarreira:1)Seráadmitidocomoajudantedeelectricistaotrabalhadordiplomadocomcursoministradoemcentrodeformaçãoprofissionaloficialmentereconhecido; 2)Oajudantedeelectricistaquetenhacompletado umperíodomáximodedoisanosnestacategoriaserápromovidoaelectricistade3. a classe;3)Oelectricistade3. a classeeode2. a classeserão,respectivamente,promovidosaelectricistade2. a classeede1. a classe,desdequecompletemtrêsanosdebomeefectivoserviçonaquelascategorias;4)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,oelectricistade1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonestacategoriapoderáserpro-movidoàcategoriadeelectricistaprincipal; 5)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,oelectricistaprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonestacategoriapoderáserpromovido àcategoriadeelectricistaespecialista.
Page 122
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1936 Trabalhadoresadministrativos Condiçõesmínimasgeraisdeadmissão:1)Asidadesmínimasparaadmissãodetrabalha-doresadministrativossãoasseguintes: a)21anosparacaixa; b)16anosparaasrestantesprofissõesoucategoriasprofissionais;2)Ashabilitaçõesmínimasexigíveisparaaadmis-sãodetrabalhadorescomasprofissõesdecaixaeassistenteadministrativosãoocursogeraldosliceusouocursogeraldocomércioeoscursosoficiaisouoficializadosquenãotenhamduraçãoinferioràdaquelesoucursoequivalentes;3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,oassistenteadminis-trativode1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadeassistenteadmi-nistrativoprincipal; 4)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,oassistenteadminis-trativoprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadeassistenteadmi-nistrativoespecialista.Estágio:1)Oingressonaprofissãodeassistenteadminis-trativopoderáserprecedidodeestágio;2)Osestagiáriosparaassistentesadministrativossãopromovidosaassistentesadministrativosde3. a classelogoquecompletemdoisanosdeestá-gio,semprejuízododispostononúmeroseguinte;3)Paraostrabalhadoresadmitidoscomidadeigualousuperiora21anosouquecompletem21anosduranteoestágioestenãopoderáexcederumano.Acessoecarreira: 1)Oassistenteadministrativoseráadmitidocomo assistenteadministrativode3. a classe;2)Oassistenteadministrativode2. a classeeoassistenteadministrativode3. a classeserãopro-movidosàcategoriadeassistenteadministrativode1. a classeeassistenteadministrativode2. a classedesdequecompletemtrêsanosdebomeefectivoserviçonaquelascategorias;3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,odactilógrafode1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonestacategoriapoderáserpro-movidoàcategoriadeprincipal;4)Mediantepropostafundamentadaemméritoe competênciaprofissional,odactilógrafoprin- cipalcom,pelomenos,cincoanosdebome efectivoserviçonestacategoriapoderáserpro- movidoàcategoriadeespecialista. Engenheirotécnicoagrário Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodaprofissãodeengenheirotécnicoagráriosãoasseguintes: a)Idademínimanãoinferiora21anos; b)Habilitaçõescorrespondentesaograudebacha-relouequiparado,obtidoemcursosuperiordeEngenhariaemescolasnacionaiseestrangeirasoficialmentereconhecidas.Acessoecarreira:1)Oengenheirotécnicoagrárioseráadmitidocomoengenheirotécnicoagráriode2. a classe;2)Oengenheirotécnicoagráriode2. a classeserápromovidoàcategoriaimediatamentesuperior,desdequecompletecincoanosdebomeefec-tivoserviçonaquelacategoria;3)Mediantepropostafundamentadaemmatériaecompetênciaprofissional,oengenheirotéc-nicoagráriode1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriaprincipal; 4)Mediantepropostafundamentadaemmatériaecompetênciaprofissional,oengenheirotéc-nicoagrárioprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadeespe-cialista. Fieldearmazém Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodaprofissãodefieldearmazémsãoasseguintes: a)Idademínimanãoinferiora21anos; b)Escolaridadeobrigatória.Acessoecarreira:1)Ofielauxiliarquetenhacompletadoumperíodomáximodetrêsanosserápromovidoàcategoriadefielde1. a classe;2)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,ofielde1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonestacategoriapoderáserpromovidoàcategoriaprincipal;3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,ofielprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonestacategoriapoderáserpromovidoàcate-goriadeespecialista. Fiscal Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodaprofissãodefiscalsãoasseguintes: a)Idademínimanãoinferiora21anos; b)Escolaridadeobrigatória.Acessoecarreira:1)Ofiscalderegaseráadmitidocomofiscalde 2. a classe; 2)Ofiscalde2. a classeserápromovidoàcategoria defiscalde1. a classedesdequecompletetrês
Page 123
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1937 anosdebomeefectivoserviçonaquelacate-goria;3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,ofiscalde1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadefiscalprincipal;4)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,ofiscalprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadefiscalespecialista. Guarda Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaaprofissãodeguardasãoasseguintes: a)Idademínimanãoinferiora21anos; b)Escolaridadeobrigatória.Acessoecarreira: 1)Oguardaseráadmitidocomoguardade2. a classe; 2)Oguardade2. a classeserápromovidoàcate-goriadeguardade1. a classedesdequecompletetrêsanosdebomeefectivoserviçonaquelacategoria;3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,oguardade1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadeguardaprincipal;4)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,oguardaprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadeguardaespecialista. Motorista Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodaprofissãodemotoristasãoasseguintes:a)Habilitaçõesliteráriasexigidasporlei; b)Cartadeconduçãoprofissional.Acessoecarreira:1)Omotoristaseráadmitidocomomotoristade2. a classe; 2)Omotoristade2. a classeserápromovidoàcate-goriade1. a classedesdequecompletetrêsanosdebomeefectivoserviçonaquelacategoria;3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,omotoristade1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpro-movidoàcategoriademotoristaprincipal; 4)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,omotoristaprincipal com,pelomenos,cincoanosdebomeefectivo serviçonacategoriapoderáserpromovidoà categoriademotoristaespecialista. Operadordeestaçãoelevatória Admissão.—Ascondiçõesmínimasparaoexercíciodaprofissãodeoperadordeestaçãoelevatóriasãoasseguintes: a)Idademínimanãoinferiora18anos; b)Escolaridadeobrigatória.Acessoecarreira:1)Ooperadordeestaçãoelevatóriaseráadmitidocomooperadordeestaçãoelevatóriade2. a classe;2)Ooperadordeestaçãoelevatóriade2. a classeserápromovidoàcategoriadeoperadordeesta-çãoelevatóriade1. a classedesdequecompletetrêsanosdebomeefectivoserviçonaquelacategoria;3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,ooperadordeestaçãoelevatóriade1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadeoperadordeestaçãoelevatóriaprincipal; 4)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,ooperadordeestaçãoelevatóriaprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadeoperadordeesta-çãoelevatóriaespecialista. Porta-miras Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodaprofissãodeporta-mirassãoasseguintes: a)Idademínimanãoinferiora18anos; b)Escolaridadeobrigatória.Acessoàcarreira:1)Oporta-mirasseráadmitidocomoporta-mirasde2. a classe;2)Oporta-mirasde2. a classeserápromovidoàcategoriadeporta-mirasde1. a classedesdequecompletetrêsanosdebomeefectivoserviçonaquelacategoria;3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,oporta-mirasde1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebom eefectivoserviçonacategoriapoderáserpro-movidoàcategoriadeporta-mirasprincipal;4)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,oporta-mirasprinci-palcom,pelomenos,cincoanosdebomeefec-tivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadeporta-mirasespecialista. Técnico Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodaprofissãodetécnicosãoasseguintes: a)Idademínimanãoinferiora21anos; b)Habilitaçõescorrespondentesaograudebacha- relouequiparado,obtidoemcursosuperiorde escolasnacionaiseestrangeirasoficialmente reconhecidas.
Page 124
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1938 Acessoecarreira:1)Otécnicoseráadmitidocomotécnicode2. a classe;2)Otécnicode2. a classeserápromovidoàcate-goriaimediatamentesuperior,desdequecom-pletecincoanosdebomeefectivoserviçonaquelacategoria;3)Mediantepropostafundamentadaemmatériaecompetênciaprofissional,otécnicode1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpro-movidoàcategoriaprincipal;4)Mediantepropostafundamentadaemmatériaecompetênciaprofissional,otécnicoprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadeespecialista. Telefonista Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodaprofissãodetelefonistasãoasseguintes: a)Idademínimanãoinferiora18anos; b)Escolaridadeobrigatória. Acessoecarreira:1)Otelefonistaseráadmitidocomotelefonistade2. a classe;2)Otelefonistade2. a classeserápromovidoàcate-goriadetelefonistade1. a classedesdequecom-pletetrêsanosdebomeefectivoserviçonaquelacategoria;3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,otelefonistade1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonestacategoriapoderáserpro-movidoàcategoriadetelefonistaprincipal;4)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,otelefonistaprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonestacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadetelefonistaespecialista. Topógrafo Admissão.—Ascondiçõesdeadmissãoparaoexer-cíciodaprofissãodetopógrafosãoasseguintes: a)Idademínimanãoinferiora18anos; b)Formaçãoescolardenívelsecundário,curso geraloucomplementarouformaçãoescolardenívelsuperior,comconhecimentoseexperiênciadetopografia.Acessoecarreira:1)Otopógrafoseráadmitidocomotopógrafode1. a classe;2)Otopógrafode2. a classeserápromovidoatopó-grafode1. a classedesdequecompletecincoanosdebomeefectivoserviçonaquelacate-goria;3)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,otopógrafode 1. a classecom,pelomenos,cincoanosdebom eefectivoserviçonestacategoriapoderáserpro- movidoàcategoriadetopógrafoprincipal; 4)Mediantepropostafundamentadaemméritoe competênciaprofissional,otopógrafoprincipal com,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonestacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadetopógrafoespecialista. Trabalhadoresmetalúrgicosedaconstruçãocivil Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodasprofissõesdemecânico,serralheirocivil,serralheiromecânico,carpinteiroepedreirosão: a)Idademínimanãoinferiora16anos; b)Escolaridadeobrigatória.Aprendizagem:1)Aaprendizagemfar-se-ásobaresponsabilidadedeumprofissionalcomacategoriadeprincipal,1. a classeou2. a classe,semprequeaassociaçãonãopossuaserviçosdeformaçãoprofissional;2)Aduraçãodaaprendizagemserádetrêsanos,findososquaisosaprendizesascenderãoobri-gatoriamenteaajudantedemecânico,deser-ralheirocivil,deserralheiromecânico,decar-pinteiroedepedreiro;3)Oaprendizcommaisde18anosdeidadeascen-deráàcategoriadeajudantedesdequeper- maneçaummínimode12mesescomoaprendiz; 4)Paraefeitosdodispostonosn. os 2e3,deverãosertidosemcontaosperíodosdefrequênciadecursosministradosemcentrosdeaprendi-zagemoficialmentereconhecidos.Acessoecarreira:1)Serãoadmitidoscomoajudantesostrabalha-doresquepossuamcursosministradosemcen-trosdeaprendizagemoficialmentereconheci-dos;2)Osajudantesquetenhamcompletadoumperíodomáximodedoisanosnestacategoriaserãopro-movidosamecânico,aserralheirocivil,aser-ralheiromecânico,acarpinteiroeapedreirode3. a classe;3)Omecânico,oserralheirocivil,oserralheiromecânico,ocarpinteiroeopedreirode3. a classeede2. a classeserãopromovidosàcategoriaimediatamentesuperiordesdequecompletemtrêsanosdebomeefectivoserviçonaquelascategorias;4)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,omecânico,oserra-lheirocivil,oserralheiromecânico,ocarpinteiro eopedreirode1. a classecom,pelomenos,cinco anosdebomeefectivoserviçonestascategoriaspoderãoserpromovidosàcategoriadeprin-cipal;5)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,omecânico,oserra-lheirocivil,oserralheiromecânico,ocarpinteiroeopedreiroprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonestascategoriaspoderãoserpromovidosàcategoriadeespe-cialista. Tractorista Admissão.—Ascondiçõesmínimasdeadmissãopara oexercíciodaprofissãodetractoristasãoasseguintes: a)Idademínimade18anos; b)Experiênciaehabilitaçõesprofissionaisade-quadas.
Page 125
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1939 Carreira:1)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,otractoristacom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonestacategoriapoderáserpromovidoàcate-goriadetractoristaprincipal;2)Mediantepropostafundamentadaemméritoecompetênciaprofissional,otractoristaprincipalcom,pelomenos,cincoanosdebomeefectivoserviçonestacategoriapoderáserpromovidoàcategoriadetractoristaespecialista. ANEXOIIDefiniçãodefunções Agentetécnicoagrícola. —Coordenaaexecuçãodasdiferentestarefasrelativasaossistemasderegadio,defesaeenxugo,controlaostrabalhosdecampoquelheforemconfiados,nomeadamentelevantamentodacartaagrícolaetrabalhosdegabineteaeleligadoseelaboracartasdeaproveitamentocultural. Ajudantedeencarregadodebarragem. —Colaboranasfunçõesdesempenhadaspeloencarregadodebarragem, podendosubstituí-lonassuasausênciaseimpedimentos.Podedesempenhartarefasligadasàconservação. Analistainformáticodesistemas. —Éotrabalhadorqueconcebeeprojectaossistemasdetratamentoauto-máticodainformaçãoqueprojectaossistemasdetra-tamentoautomáticodainformaçãoquemelhorrespon-demaosfinsemvista;consultaosutilizadoresafimderecolheroselementosnecessários. Assistenteadministrativo. —Executatarefasdenaturezaadministrativanecessáriasaofuncionamentocorrentedoescritório:efectuaoexpedientegeraldeescritório,talcomodactilografiaeregistoemlivrosapropriadosdacorrespondênciageral,cálculodevencimentosecál-culosdosvolumesdeáguafornecidosaosregantesapartirdoselementosobtidospeloscantoneiros;arquivaacorrespondênciaemlugarapropriado,classificando-a;contabilizamanualmenteeàmáquinaoselementosrefe-rentesasalários,descontoslegaiseregaliassociaisdostrabalhadores,bemcomoautilizaçãodasmáquinaspelosassociados;elaborafichasdecontacorrentedosutentesparaposteriorcobrança;calculaovolumedeáguaarmazenadonasalbufeiraserespectivasvariações, devendoosregistosserenviadosàDirecção-Geralde HidráulicaeEngenhariaAgrícola.Pode,eventualmente,exercerfunçõesdecaixaeoperacomcomputadoresnaópticadoutilizador. Auxiliaradministrativo. —Anuncia,acompanhaeinformaosvisitantes;fazentregademensagenseobjec-tosinerentesaoserviçointerno;estampilhaeentregacorrespondência,alémdeadistribuiraosserviçosaqueédestinada.Podeexecutaroserviçodereproduçãoeendereçodedocumentos. Caixa. —Pagaerecebeverbasdiversaseelaborafolhasdecaixa,pagarecibosvisadosquelhesãoentre-gues,certificando-sedaimportânciaregistada;recebequantiasemnumerárioouchequedosbeneficiárioseutentesdaassociaçãoreferentesacobrançadetaxasdeexploraçãoeconservação,dequotas,deimportânciasrelativasaoaluguerdemáquinasagrícolasedeoutros serviçosprestados;emitecheques,anotandoarespectivaimportância,onomedodestinatárioeadatadeemissão;elaborafolhasdecaixa,registandoosquantitativosrece-bidosepagosdiariamenteafimdeapurarosaldodecaixa. Cantoneirodeconservação. —Executatarefasrela-tivasàlimpezaeconservaçãodaredederegaedeenxugo;limpacomportas,poçosecaixasdeágua,adufaseoutros,removendoparaoexteriorosdetritosacu-mulados;decapaaferrugemepintacomtintaapro-priadaosdiferentesórgãosdasestruturas. Cantoneiro de rega. —Executa os seguintes trabalhosderegaedeconservação:distribuiaáguaderegapelosagricultoreseexecutaostrabalhosdeconservaçãodarespectivarede;controlaosvolumesdeáguasfornecidaseefectuaalimpezadastomadasedoscanais;colaboranasmediçõesfeitascomvistaàelaboraçãodacartaagrí-colaondesãoindicadasasáreasregadaseotipodecultura;pinta,lubrificaeprocedeàconservaçãogeraldoscanais. Chefedosserviçosadministrativos(chefedesecção). — Orientaeexecutaastarefasexercidasnoescritório,nomeadamenteasreferentesagestãocontabilística,tesourariaepessoal;elaboraorçamentosordináriosesuplementarescombasenasreceitasedespesas;efectuaaescrituraçãodoslivrosdecontabilidade,lançandoemlivroo«deveehaver»,conferindoasfacturaseclas-sificandodocumentos;participanaelaboraçãodorela-tórioanual,redigindoorespeitanteàadministraçãofinanceira;orientaoscontactoseoucontactacomdife-rentesentidades,nomeadamentefornecedoreseuten-tes,afimdeobtermateriais,liquidaçãodedébitoseoutros;administraasreceitaseosbensentreguesàsuaadministração;remeteàssecçõesdefinançasdoscon-celhosrespectivos,paraefeitosdecobrança,osmapasdeliquidaçãodastaxasdebeneficiaçãoerespectivosrecibos. Condutordemáquinas. —Conduzemanobramáqui-nasdeescavaçãoeterraplanagem,afimdeescavar,desassoreareremoverterras,dandoaosterrenosonive-lamentoeaconfiguraçãorequeridos,everificaobomfuncionamentodamáquina,observandoníveisdeóleo,águaeoutros. Contínuo. —Anuncia,acompanhaeinformaosvisi-tantes;fazentregademensagenseobjectosinerentesaoserviçointerno;estampilhaeentregacorrespondên-cia,alémdeadistribuiraosserviçosaqueédestinada.Podeexecutaroserviçodereproduçãoeendereçodedocumentos. Desenhador. —Desenhacartasagrícolaseoutras,sendooresponsávelpelodesenhoecartografia;trans-creveempapeladequadoacartatopográficadaregião;reproduzascartasnasquantidadespretendidas,utili-zandoumaxerocopiadora;utilizaocomputadoroudese-nhaempapelapropriadoalteraçõesaváriasobras,ampliando,reduzindoouintroduzindomodificaçõesnasmesmas;actualizaanualmenteascartasagrícolasintro-duzindomodificaçõesemcaminhos,terrenosevalasquandoforcasodisso. Electricista. —Instala,conservaereparacircuitose aparelhagemeléctrica,guiandofrequentementeasua
Page 126
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1940 actividadepordesenhos,esquemasououtrasespeci-ficaçõestécnicasqueinterpreta. Encarregadodebarragem. —Zelapelamanutençãodosmecanismosqueaccionamosórgãosdesegurançadabarragemafimdeamanteremperfeitoestadodefuncionamento;manobra,quandoautorizado,osórgãosdesegurançadabarragem,designadamentedescargadefundo,descargadesuperfícieetomadasdeágua;executaaregulaçãodoscaudaisnecessáriosàregaouaoutrosfins,deacordocomasorientaçõesrecebidas;zelapelamanutençãodecomportasequadrosdemano-bra,providenciandopelasuapinturaelubrificação.Podefazeraleituraeregistodosdadosdospostosmeteorológicos. Encarregadodebarragemcomcentraleléctrica. —Zelapelamanutençãodosmecanismosqueaccionamosórgãosdesegurançadabarragemepelamanutençãodaredededistribuiçãodeenergiaeléctricaafimdeamanteremperfeitoestadodefuncionamento;controlaaredededistribuiçãodeenergia,aéreaesubterrânea,fazendovistoriasperiódicasafimdedetectaranomalias;manobra,quandoautorizado,osórgãosdesegurança dabarragem,designadamentedescargadefundo,des-cargadesuperfícieetomadasdeágua;executaaregu-laçãodoscaudaisnecessáriosàregaououtrosfinsdeacordocomasorientaçõesdadas;zelapelamanutençãodecomportas,quadrosdemanobraemotoreseléctricos,desmontando-os,quandoforcasodisso,afimdeospintarouefectuarlubrificações.Podefazeraleituraeregistodosdadosdospostosmeteorológicos. Encarregadoelectricistadecentral. —Trabalhadorelectricistaquedirige,controlaecoordenaaexecuçãodosserviçosdeumgrupodetrabalhadoreselectricistasnosvárioslocaisdetrabalho;zelapelamanutençãodarededeenergiaeléctricaepelofuncionamentodosórgãosdascentraiseléctricas. Encarregadogeraldemáquinas. —Coordenaofun-cionamentodoparquedemáquinas;providenciapelamanutenção,reparaçãoedistribuiçãodasmáquinasaosutentesdaassociação;distribuiasmáquinasparaostra-balhosagrícolas,tendoporbaseainscriçãopréviadosinteressados;distribuiserviçoaostractoristas,condu-toresdemáquinasemotoristas;orientaoserviçodereparaçãodemáquinas,controlandoarespectivarepa-raçãonosseusaspectosespecíficos;zelapelaconser-vaçãodoparquedemáquinaseviaturas. Engenheirotécnico. —Realizaestudoseprojectosecoordenaasdiferentestarefasrelativasàsuaespecia-lidade,podendo,quandotaisfunçõeslheforemcome-tidas,coordenaraexploraçãoeconservaçãodoequi-pamentoqueselherefere;dirigeastarefasrelativasàsactividadesdeconstruçãocivil,metalomecânica,elec-trotecnia,taiscomoroturas,entupimentoseabasteci-mentosdasalbufeiras,reparaçõesdecanais,limpezas,pinturaseoutras;estudaonivelamentodosterrenos,realizandooscálculosdevolumes,deconstruçãoeesca-vaçõesnecessárias.Podedesempenharoutrasfunções. Engenheirotécnicoagrário. —Realizaestudosepro- jectosecoordenaasdiferentestarefasrelativasaorega- dioedrenagemdos terrenos, podendo, quando tais fun- çõeslheforemcometidas,coordenaraexploraçãoecon- servaçãodaobra;dirigeastarefasrelativasaoregadioedrenagemdeterrenos,taiscomodistribuiçãodeágua,excessosdeágua,roturas,entupimentoseabastecimen-tosdasalbufeiras;controlaasreparaçõesdecanais,lim-pezas,pinturaseoutras;executatrabalhostopográficos,nomeadamentemediçõesdeáreas,perfisdeterrenoselevantamentostopográficos,efectuandooscálculosnecessários;colaboranarealizaçãodacartaagrícola,efectuandolevantamentosemediçõesdeáreas;estudaonivelamentodosterrenos,realizandooscálculosdevolumesedeescavaçõesnecessários.Podedesempenharoutrasfunçõesnoâmbitodosseusconhecimentos.Podeserresponsávelpelapartetécnicaeouadministrativa. Fieldearmazém. —Registanoarmazémasentradasesaídasdemateriais,ferramentaseprodutos,controlaerespondepelasexistências;mantémoarmazémape-trechadocomosmateriaiseferramentasnecessários,requisitandoaquelescujosestoquesdiminuam;entregaferramentaseóleoseregista,emimpressoapropriado,osconsumosdeóleo,massaseoutroslubrificantesdes-tinadosàsdiferentesmáquinas;anotaperiodicamente,emimpressos,asexistênciasemarmazém. Fiscal. —Coordenaefiscalizaostrabalhosderegaeconservaçãodentrodaáreaquelheéatribuída;executaoplaneamentodamanutençãoeconservaçãodoscanais,caixasderegaerestanterede;procedeàdistribuiçãodopessoalnecessárioàsváriastarefaserequisitaomate-rialnecessário;vigiaecomunicasuperiormenteasalte-raçõesdoníveldeáguanoscanais;distribuiefiscalizaopessoalpeloscanaisderega,afimdeseprocederàcorrectadistribuiçãodaágua,segundoospedidosexis-tentes;confereosregistosdaáguaderegafornecidaaosregantes,acompanhaoprocessoderegaecomunicatodasasanomalias;elaboraacartaagrícoladasuazonaafimdeapuraraextensãodaárearegadaeotipodeculturapraticada;preenchefolhasdopessoalcomdeterminadoselementos,taiscomoférias,diasdetra-balho,presençaseabonos. Guarda. —Asseguraadefesa,vigilânciaeconser-vaçãodasinstalaçõesdoescritórioeoudasinstalaçõesgeraisdaempresa,bemcomodeoutrosvaloresquelheestejamconfiados,eouexercevigilâncianaobradeirrigação,numaáreadeterminada. Mecânico. —Reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,geral-mentedemetal.Porvezes,soldadeterminadaspeçasutilizandoprocessoadequado. Motoristadepesados. —Conduzviaturaspesadaseligeirasparaoquepossuicartadeconduçãoprofissional;conduzasviaturas,manobrandoosdiferentescomandos,deacordocomosmodelosemarcas,observandoopre-ceituadonalei;zelapelaboaconservaçãodasviaturasepelacargaquetransportaecolaboranasuamanu-tenção,nomeadamentenaslubrificações,mudançasdeóleoepequenasreparações. Operadordeestaçãoelevatória. —Manobraosqua- drosdecomandosdosmotoreseléctricos,fazleituras periódicaseabretomadasdeágua,afimdedistribuir pelosdiferentescanais;ligaosmotoreseléctricos, abrindoasválvulasdesegurança,paraelevaraágua eabastecerocanalderega;desloca-senasbermasdo
Page 127
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1941 canal,abrindoastomadasdocanaldeágua,afimdeadistribuirconformeasrequisiçõesdosregantes;registaoscaudaisemimpresso,afimdecalcularosvolumesrespectivos;zelapelaconservaçãoelimpezadoscanais,grelhaseequipamentosdaestação. Pedreiro. —Levantaereparaparedes,manilhas,cai-xasderega,edificaçõespertencentesàassociação,uti-lizandoferramentasapropriadas;reparaparedes,uti-lizandoponteirosemacetas,afimdeasnivelar;espalhaocimentonasparedes,tendoocuidadodequefiquemniveladas;pinta-asdecalbranca;assentaereparamani-lhasnointeriordasvalas,fazendoosmoldesnecessárioseasrespectivascaixasdeprotecção;constróicaixasderega,utilizandomoldescomcimentonointerior,afimdedaraconsistênciadevida;assentatorneiras,adufasdebocaedefundo,módulosecomportas,construindoascofragensdasmesmas. Porta-miras. —Transportaeposicionaamiranosterrenos,cuidadomaterialtopográficoetrabalhaosoloabrindocovas;preparaosterrenosparaostrabalhostopográficos,colocandobandeirolasnoslocaisapropria-dos;medeasáreascomfitamétrica;colocaamiranos trabalhosdemediçãodeáreaselevantamentostopo-gráficos,tendoematenção,entreoutros,odeclivedosterrenoseoslocaisestratégicos;cuidadomaterialtopo-gráficoàsuaguarda,limpando-oeacondicionando-o. Serralheirocivil. —Constróieoumontaereparaestruturasmetálicasdiversascomo,porexemplo,adufasdestinadasaregularasaídadaáguaecomportas. Serralheiro-mecânico. —Executapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos. Técnico. —Realizafunçõesdomesmoníveldoenge-nheirotécnico,maisvocacionadasparaasáreasfinan-ceiras,recursoshumanoseadministrativas. Telefonista. —Prestaserviçosnacentraltelefónicadaassociaçãotransmitindoaostelefonesinternosascha-madasrecebidaseestabelecendoligaçõesparaoexte-rior. Topógrafo. —Efectualevantamentostopográficos,tendoemvistaaelaboraçãodeplantas,cartasemapas,quesedestinamàpreparaçãoeorientaçãodetrabalhosdeengenhariaeoutrosfins. Trabalhadorauxiliar. —Executa,nodomíniodasacti-vidadesprosseguidaspelaassociação,astarefasneces-sáriasaofuncionamentodamesmaquenãoexijamespe-cializaçãoenãoestejamenquadradasemqualquerdasprofissõesprevistas. Trabalhadordelimpeza. —Executaoserviçodelim-pezaearrumaçãodasinstalaçõesadministrativasououtras. Tractorista. —Conduzemanobratractores,deacordocomasindicaçõestécnicasquelhesãofornecidas,elubrificaasdiferentespeçasdasmáquinas. ANEXOIII (antigosanexosIIIeIV) Tabelasalarialeprogressãohorizontal (Emeuros) Escalõesderemuneraçõesmínimas NíveisCategoriasprofissionais—EnquadramentosABCDE Engenheirotécnicoagrárioespecialista....................................0Engenheirotécnicoespecialista...........................................823833843853863Técnicoespecialista..................................................... Engenheirotécnicoagrárioprincipal....................................... IEngenheirotécnicoprincipal.............................................761772782792803 Técnicoprincipal....................................................... Agentetécnicoagrícolaespecialista.......................................Analistainformáticodesistemasespecialista................................Assistenteadministrativoespecialista......................................Chefedeserviçosadministrativos......................................... II671682692702713 Engenheirotécnicoagráriode1. a classe....................................Engenheirotécnicode1. a classe..........................................Técnicoprofissionalespecialista..........................................Topógrafoespecialista................................................... Assistenteadministrativoprincipal........................................Desenhadorprincipal...................................................IIIEncarregadoelectricistadecentral........................................641652662672683Engenheirotécnicoagráriode2. a classe....................................Engenheirotécnicode2. a classe..........................................
Page 128
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1942 (Emeuros) Escalõesderemuneraçõesmínimas NíveisCategoriasprofissionais—EnquadramentosABCDE Agentetécnicoagrícolaprincipal..........................................Analistainformáticodesistemasprincipal..................................IVAssistenteadministrativode1. a classe......................................571571571602612Desenhadorespecialista.................................................Técnicoprofissionalprincipal.............................................Topógrafoprincipal..................................................... Agentetécnicoagrícolade1. a classe.......................................Analistainformáticodesistemasde1. a classe...............................Carpinteiroespecialista..................................................Condutordemáquinasespecialista........................................Electricistaespecialista..................................................Encarregadodebarragemc/centraleléctricaespecialista......................Encarregadogeraldemáquinas...........................................Fieldearmazémespecialista.............................................V541551561572582Fiscalespecialista.......................................................Mecânicoespecialista................................................... Motoristaespecialista...................................................Pedreiroespecialista....................................................Serralheirocivilespecialista..............................................Serralheiromecânicoespecialista.........................................Técnicoprofissionalde1. a classe..........................................Topógrafode1. a classe.................................................. Agentetécnicoagrícolade2. a classe.......................................Analistainformáticodesistemasde2. a classe...............................Assistenteadministrativode2. a classe......................................Caixa.................................................................Carpinteiroprincipal....................................................Condutordemáquinasprincipal..........................................Desenhadorde1. a classe.................................................Electricistaprincipal....................................................Encarregadodebarragemdecentraleléctrica...............................VI501513523534544Fieldearmazémprincipal................................................Fiscalprincipal.........................................................Mecânicoprincipal.....................................................Motoristaprincipal.....................................................Pedreiroprincipal......................................................Serralheirocivilprincipal................................................Serralheiromecânicoprincipal............................................Técnicoprofissionalde2. a classe..........................................Topógrafode2. a classe.................................................. Carpinteirode1. a classe................................................. Condutordemáquinasde1. a classe........................................ Desenhadorde2. a classe................................................. Electricistade1. a classe.................................................. Encarregadodebarragemespecialista..................................... Assistenteadministrativode3. a classe......................................VII464475485495506Mecânicode1. a classe...................................................Motoristadepesadosde1. a classe......................................... Operadordeestaçãoelevatóriaespecialista................................. Pedreirode1. a classe.................................................... Telefonistaespecialista.................................................. Tractoristaespecialista.................................................. Cantoneiroderegaespecialista........................................... Encarregadodebarragem................................................Fiscalde1. a classe......................................................VIIIGuardaespecialista.....................................................446456466477487Operadordeestaçãoelevatóriaprincipal...................................Telefonistaprincipal....................................................Tractoristaprincipal....................................................
Page 129
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1943 (Emeuros) Escalõesderemuneraçõesmínimas NíveisCategoriasprofissionais—EnquadramentosABCDE Cantoneiroderegaprincipal.............................................Carpinteirode2. a classe.................................................Condutordemáquinasde2. a classe........................................Electricistade2. a classe..................................................Fieldearmazémde1. a classe.............................................Fiscalde2. a classe......................................................Guardaprincipal.......................................................IXMecânicode2. a classe...................................................418425435446456Motoristadepesadosde2. a classe.........................................Operadordeestaçãoelevatóriade1. a classe................................Pedreirode2. a classe....................................................Porta-mirasespecialista..................................................Cantoneirodeconservaçãoespecialista....................................Serralheirocivilde2. a classe..............................................Serralheiromecânicode2. a classe......................................... Cantoneirodeconservaçãoprincipal.......................................Cantoneiroderegade1. a classe...........................................Carpinteirode3. a classe.................................................Electricistade3. a classe.................................................. Estagiário(assistenteadministrativo)do2. o ano.............................Guardade1. a classe.....................................................Mecânicode3. a classe...................................................X406418428437448Operadordeestaçãoelevatóriade2. a classe................................Pedreirode3. a classe....................................................Porta-mirasprincipal....................................................Serralheirocivilde3. a classe..............................................Serralheiromecânicode3. a classe.........................................Telefonistade1. a classe.................................................Tractorista............................................................ Ajudantedeencarregadodebarragem.....................................Auxiliaradministrativo..................................................XI388398408419429Cantoneirodeconservaçãode1. a classe....................................Porta-mirasde1. a classe................................................. Ajudantedeelectricista..................................................Ajudantedecarpinteiro.................................................Ajudantedemecânico...................................................Ajudantedepedreiro...................................................Ajudantedeserralheirocivil..............................................Ajudantedeserralheiromecânico.........................................XIIAuxiliaradministrativode1. a classe.......................................368379390400410Cantoneiroderegade2. a classe...........................................Estagiário(escritório)do1. o ano..........................................Fielauxiliardearmazém.................................................Guardade2. a classe.....................................................Porta-mirasde2. a classe.................................................Telefonistade2. a classe................................................. Auxiliaradministrativode2. a classe....................................... Cantoneirodeconservaçãode2. a classe.................................... XIII353364374384395 Trabalhadorauxiliar....................................................Trabalhadordelimpeza................................................. Lisboa,6deJunhode2002. PelaAssociaçãodeBeneficiáriosdoMira: ManuelAmaroFreireMarreirosFigueira. PelaAssociaçãodeReganteseBeneficiáriosdeSilves,LagoaePortimão: JoséAníbalGuedesdeAndradeVilarinho. PelaAssociaçãodeReganteseBeneficiáriosdoValedoSorraia: JoséGonçalvesFerreiraBarahonaNúncio. PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: JorgeSantos. Entradoem11deJunhode2002.Depositadoem17deJunhode2002,afl.170dolivron. o 9,comoregiston. o 153/2002,nostermosdo artigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual.
Page 130
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1944 AEentreaSaintGobainSekuritPortugal—VidroAutomóvel,S.A.(SGSP),eaFeder.dosSind.dasInd.deCerâmica,CimentoeVidrodePor-tugal—Alteraçãosalarialeoutras. Cláusula1. a Áreaeâmbitopessoal OpresenteAEobriga,porumlado,aSaintGobainSekuritPortugal—VidroAutomóvel,S.A.(SGSP),e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelasassociaçõessindicaissignatárias,qualquerquesejaoseulocaldetrabalho.Cláusula2. a Âmbitotemporal 1—..........................................2—..........................................3—Opresenteacordoentraráemvigor,nostermosdalei,apósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalho eEmprego, produzindo,noentanto,astabelassalariaiseorestanteclausuladodeexpressãopecuniáriaefeitosapartirde1deJaneirode2002.Cláusula12. a Períodonormaldetrabalho 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—Consagrandoatradiçãoexistentenaempresa,nodia9deJaneiro,datadoaniversáriodaSSGP,haveráumahomenagemaostrabalhadoresqueperfizerem25e35anosdeantiguidade.Aformaquerevestiráestahomenagemteráocon-sensodacomissãodetrabalhadoresoucomissãosin-dical.Inseridonomesmoâmbito,aempresarealizaráecus-teará,anualmente,umalmoçoporequipaeougrupodetrabalhadores.Cláusula21. a Abonoparafalhas Ostrabalhadoresclassificadoscomotesoureirostêmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 59,98enquantoexerceremessasfunções,sendoesseabonodevidotambémcomossubsídiosdefériasedeNatal.Cláusula23. a Prémiodeantiguidade 1—OstrabalhadoresdaSSGPterãodireitoaumprémiomensalnosseguintestermos:De5a9anos— E 28,59; De10a14anos— E 51,43; De15a19anos— E 60,94; De20a24anos— E 76,15; De25a29anos— E 91,38; Maisde30anos— E 110,42. Cláusula24. a Remuneraçãodotrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiado 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—Odispostonosn. os 1,2e4aplica-seintegral-menteaostrabalhadoresemregimedeturnos,havendoaindalugaraopagamentodeumaverbade E 45,66atodosostrabalhadoresqueprestemserviçoem:1deJaneiro—das0às8horas;24deDezembro—das16às24horas;25deDezembro—das0às8horas;31deDezembro—das16às24horas.Cláusula26. a Remuneraçãodetrabalhoporturnos 1—Ostrabalhadoresemregimedetrêsturnosrota- tivos,folgaalternada,têmdireitoaumacréscimomensal novalorcorrespondentea24%dovencimentobasedogrupoH(E 219,36).2—Ostrabalhadoresemregimededoisturnosrota-tivos,folgaalternada,etrêsturnosrotativos,folgafixaaodomingo,têmdireitoaumacréscimomensalnovalorcorrespondentea19%dovencimentobasedogrupoH(E 173,66).3—Ostrabalhadoresemregimededoisturnos,folgafixaaosdomingos,têmdireitoaumacréscimomensalnovalorcorrespondentea14%dovencimentobasedogrupoH(E 127,96)..............................................10—Ostrabalhadoresquelaborememregimedetrêsturnos/4,5equipasterãodireitoaumsubsídionovalorde E 5porcadasábadooudomingodepresença,pagávelemJulhoeJaneiro.Cláusula29. a Subsídiodeprevenção 1—..........................................2—Ostrabalhadoresintegradosemescalasdepre-vençãoterãodireitoa: E 27,86,porcadadiadeprevençãoemdiadedes-cansoouferiado; E 16,14,porcadadiadeprevençãoemdiadetra-balhonormal.Cláusula34. a Regimedasgrandesdeslocações 1—Nasgrandesdeslocações,otrabalhadortemdireito: a)........................................ b)NasdeslocaçõesnocontinenteeRegiõesAutó-nomas,aumabonodiáriode E 5,57,aserpago antesdapartida.
Page 131
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1945 Nasdeslocaçõesaoestrangeiro,aumabonodiáriode E 11,16,aserpagoantesdapartida.Cláusula37. a Férias 1—Apartirde1deJaneirode2002,atodosostrabalhadoresabrangidosporesteacordoserãocon-cedidos,emcadaanocivilesemprejuízodarespectivaretribuiçãonormal,23diasúteisdeférias.Cláusula80. a Refeitório 1—..........................................2—Aostrabalhadoresquenãotêmacessoaorefei-tórioéatribuídoumsubsídioderefeiçãoporcadadiadetrabalho:Almoço/jantar/ceia— E 6,71;Pequeno-almoço— E 2,03. Cláusula82. a Regaliassociais 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—Todososesquemasprevistosnon. o 1sãodevidosatrabalhadoresdaempresa,independentementedeasuaadmissãoserposterioraosreferidosregulamentos,àexcepçãodocomplementodereformaquepassaráaterasseguintescondições:Ostrabalhadoresaadmitirapartirde31deMarçode2002,independentementedotipodecontratodetrabalho,ficamexcluídosdocomplementodereforma. ANEXOIV Tabelasalarial GruposRemunerações(euros) A............................................615 B............................................668 C............................................782 D............................................811 E............................................839 F............................................858 G............................................887 H............................................914 I.............................................939J............................................1035K............................................1117L............................................1197M...........................................1281N............................................1548O............................................1712P............................................1762 Tabelaecláusulasdeexpressãopecuniáriaparavigo-raremem2003:1—Aumentode1%sobreainflaçãorealde2003.2—OaumentoemJaneirode2003éfeitocombasenainflaçãooficialprevistaparaesseano,ouseja,infla-çãoprevistapara2003mais1%.3—CasoainflaçãorealacumuladaaDezembrode2003sejasuperioraoaumentoverificadoemJaneiro(inflaçãoprevistamais1%),emJaneirode2004serádadoodiferencial.Lisboa,13deMarçode2002. PelaSaintGobainSekuritPortugal—VidroAutomóvel,S.A.(SGPS): (Assinaturailegível.) PelaFederaçãodosSindicatosdasIndústriasdeCerâmica,CimentoeVidrodePortugal: (Assinaturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãodosSindicatosdasIndústriasdeCerâmica,Cimentoe VidrodePortugalrepresentaoSindicatodosTraba-lhadoresdaIndústriaVidreira.PelaFederação, (Assinaturailegível.) Entradoem12deJunhode2002.Depositadoem18deJunhode2002,afl.170dolivron. o 9,comon. o 156/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. AEentreaEmpresaPúblicadeNavegaçãoAéreadePortugal,NAV,E.P.,eoSINCTA—Sind.dosControladoresdeTráfegoAéreo—Rectificação. No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 21,de8deJunhode2002,encontra-sepublicadooAEmencionadoemepígrafe,oqualenfermadeinexactidão,impondo-se,poressemotivo,anecessáriarectificação.Assim,ap.1436,ondeselê: « Nota. —OsCTAconstantesdesteanexoquenãotenhamapro- veitamento[...] Lisboa,5deAbrilde2001.»develer-se: « Nota. —OsCTAconstantesdesteanexoquenãotenhamapro- veitamento[...] Lisboa,5deAbrilde2001. PelaEmpresaPúblicadeNavegaçãoAéreadePortugal,NAV,E.P.: (Assinaturasilegíveis.) PeloSINCTA—SindicatodosControladoresdeTráfegoAéreo: (Assinaturasilegíveis.)»
Page 132
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1946 ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Assoc.SindicaldeOficiaisdePolícia Estatutosaprovadosnaassembleiageralde20deAbrilde2002.CAPÍTULOI Denominação,âmbito,duraçãoesede Artigo1. o Denominaçãoeobjecto 1—AAssociaçãoSindicaldeOficiaisdePolícia,daPolíciadeSegurançaPública,éumsindicatodotadodepersonalidadejurídicaedecapacidadedeexercícioparaocumprimentodosseusfinsquevisaapromoçãoedefesadosinteressesprofissionais,culturais,sociaiseeconómicosdosseusassociados.2—AAssociaçãoSindicaldeOficiaisdePolíciaéabreviadamentedesignadapelasiglaASOP/PSP.3—AASOP/PSPéumaassociaçãosindicalcons-tituídaporoficiaisdaPolíciadeSegurançaPública.Artigo2. o Âmbito,duraçãoesede AASOP/PSPexerceasuaactividadeemtodooter-ritórionacional,portempoindeterminado,etemsedenacidadedeTorresNovas.CAPÍTULOII Princípioseobjectivos Artigo3. o Princípios AASOP/PSPérepresentativa,democrática,autó- noma,independentedaAdministraçãoPública,dospar- tidospolíticos,dascentraissindicaisouconfissõesreli- giosas,erege-sepelototalrespeitopelaliberdadedeadesão,departicipaçãoeexpressãodosseusassociados.Artigo4. o Objectivos TendosemprecomoorientaçãoadignificaçãodaPolí-ciadeSegurançaPública,atravésdamelhoriadoserviçoaprestar,dapromoçãoedadefesadosinteressescolec-tivoseindividuaisdosoficiais,aASOP/PSPtemcomofins: a)Representaredefenderosinteressesprofissio-nais,materiais,moraisesociais,colectivoseindividuaisdosassociados,querestejamnoactivo,napré-aposentaçãoounaaposentação; b)Negociarcomahierarquiaecomosórgãosdopodertutelarasmatériasdeinteresseparaosassociados,apresentandoparaesseefeitoàsentidadeseórgãoscompetentesprojectos,ini-ciativasesugestões; c)Promoverasacçõesnecessáriasporformaalevarabomtermoasreivindicaçõeseaspiraçõesdosassociados; d)ParticiparnaelaboraçãodediplomaslegaisqueserefiramaoestatutodopessoaldaPSPouaofuncionamentoeorganizaçãodestainstitui-ção,comareservaprevistanalei; e)Estabelecerrelaçõescomoutrosorganismosnacionaiseouinternacionaisquesigamobjec-tivosanálogos; f)Garantirodireitodeparticipaçãojuntodoscompetentesórgãosdahierarquiaedatutela,nostermosdalei; g)Pugnarparaquesejamcriadososmeiosindis-pensáveisaomelhordesempenhodasfunçõesdosassociadosedetodososelementosdaPSP, norespeitodosprincípiosestabelecidosnospre- sentesestatutos; h)Garantirapoiojurídicoaosassociadosnoster- mosdoregulamentodeassistênciajurídicaa elaborar.
Page 133
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1947 CAPÍTULOIII Dosassociados Artigo5. o Filiação/admissão 1—Têmdireitoafiliar-senaASOP/PSPcomoasso-ciadostodososoficiaisdaPSPqueseidentifiquemcomosprincípioseobjectivosdaAssociaçãoenãosejamsóciosdequalqueroutracongénere.2—PodemseradmitidasnaASOP/PSPcomoasso-ciadoshonoráriosaspessoassingularesoucolectivasque,porrazõesdeméritoouserviçosprestadosàAsso-ciação,venhamaserfavoravelmentevotadosemassem-bleiageral,pormaioriadedoisterços.3—Ainscriçãodeassociadoséfeitapelasdelegaçõeslocaisehomologadapeladirecção.4—Étambémadmitidaainscriçãocomoprovisória,atravésdemeioinformáticoadequado. Artigo6. o Direitosdosassociados Sãodireitosdosassociados: a)ElegeresereleitosparaosórgãosdaASOP/PSP,bemcomodestituí-los,nostermosprevistosnospresentesestatutos; b)ParticiparnasactividadesdaASOP/PSPeemtodasasdeliberaçõesquepessoaloudirecta-mentelhesdigamrespeito; c)Requerer,apresentar,discutirevotarasmoçõesepropostasqueentenderconvenientes; d)BeneficiardequaisquerserviçosqueaASOP/PSPvenhaaimplementareaprestaraosseusassociados; e)SerinformadosregularmentedasactividadesdesenvolvidaspelaASOP/PSP; f)Recorrerparaaassembleiageraldasdelibe-raçõesdosdemaisórgãosdaassociação; g)TeracessoàsinstalaçõesdaASOP/PSP; h)Examinar,narespectivasede,ascontaseoslivrosdosórgãosdaAssociação,desdequeorequeiram,porescrito,com15diasdeante-cedênciaefundamentemofimvisado; i)Retirar-seemqualqueralturadaAssociação,mediantecomunicaçãoobrigatória,porescrito,àrespectivadirecção,semaqualcontinuaránaobrigaçãodepagaraquotizaçãoemvigor; j)Serhomenageadocomaatribuiçãodedistintivonaalturadapassagemàaposentaçãoemactosolenearealizarnaprimeiraassembleiageralordináriasubsequente; k)Sertitulardecartãodeassociado.Artigo7. o Deveresdosassociados Sãodeveresdosassociados: a)ColaborarcomaASOP/PSPnarealizaçãodos seusobjectivos,participandonaactividadesda mesma; b)Desempenhar,atítulogratuito,oscargosasso-ciativosparaqueforemeleitos; c)RespeitarecumprirosestatutoseregulamentosdaASOP/PSP,bemcomodeliberaçõesdosseusórgãos; d)Comunicaraosórgãoscompetentes,noprazode30dias,amudançadelocaldeexercíciodefunçõesouresidência,semprequetalseveri-fique; e)Comunicar,porescrito,àdirecção,noprazomáximode30dias,acessaçãodacondiçãodesócio,ficandoobrigadoadevolver,nomesmoacto,orespectivocartão; f)Abster-sedequalqueractividadeouposiçãopúblicaquepossacolidircomaorientaçãoestra-tégicaetácticadecididapelosórgãoscompe-tentesdaAssociação; g)Manifestarsolidariedade,emtodasascircuns-tâncias,nadefesadosinteressescolectivos; h)Contribuirparaofortalecimentodaacçãoasso-ciativa,difundindoasideiaseobjectivos,edivul-gartodaainformaçãodaASOP/PSP; i)Manterasquotasregularizadas,bemcomoauto-rizaroseudescontodirectonovencimento enquantosemantivernoactivo.Artigo8. o Direitosdosassociadoshonorários OsassociadoshonoráriostêmdireitoaparticiparemtodasasactividadesculturaiserecreativaslevadasaefeitopelaASOP/PSP.Artigo9. o Perdadequalidadedeassociado Perdemaqualidadedeassociado: a)Osquesolicitemocancelamentodasuains-crição,porescrito,nostermosdaalínea e)doartigo7. o; b)Aquelesaquemsejaaplicadaapenadisciplinardeexpulsão; c)OsquerevelemcondutacontráriaaosprincípiosdaASOP/PSP; d)OsquepercamovínculoàPSP; e)Osque,semmotivojustificativo,deixemdepagarasquotas,paraalémdetrêsmesescon- secutivosouseismesesinterpoladosse,depois deavisadosporcartaregistada,nãoefectuaremopagamentonoprazode30diasacontardadataderecepçãodoaviso.Artigo10. o Readmissãodeassociados 1—Oselementosqueperderamacondiçãodeasso-ciadopodemserreadmitidosnostermosecondiçõesprevistosparaaadmissão,salvooscasosdeexpulsão,emqueopedidodereadmissãodeveráserdirigidoàdirecçãoeapreciadoevotadofavoravelmenteemassem-bleiageral.2—Nocasodeoassociadoterperdidoessaqua-lidadeemvirtudedopreceituadonaalínea e)doartigo9. o,asuareadmissãoficacondicionadaaopaga- mentodasquotasdevidasatéaoseuafastamento.
Page 134
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1948 Artigo11. o Quotização 1—Acontribuiçãomensal(quotamensal)decadaassociadonoactivoseráde6%deumaunidadedeconta(UC),arredondadaporexcessooupordefeito,paraaunidadecompletaemeuros,apartirde1deJaneirode2004,mantendo-seatéessadataaquotizaçãoactualmenteemvigor.2—Acontribuiçãomensal(quotamensal)decadaassociadonapré-aposentaçãoouaposentaçãoteráporbaseaquotadoassociadonoactivoecorresponderáa50%dovalordessa.Artigo12. o Nãoreversãodascontribuições Osassociadosqueperderemessaqualidadenãotêmqualquerdireitoaseremreembolsadosdascontribuiçõesporsipagasatéàqueladata. CAPÍTULOIV Regimedisciplinar Artigo13. o Responsabilidadedisciplinar Osassociadospodemincorreremsançõesdiscipli-naressempreque: a)Infrinjamospresentesestatutos; b)Nãoacatemasdecisõesoudeliberaçõesdosórgãoscompetentes,deacordocomosesta-tutos; c)PratiquemactoslesivosdosdireitoseinteressesdaASOP/PSP; d)Abandoneminjustificadamenteoexercíciodasfunçõesparaqueforameleitos.Artigo14. o Sanções 1—Aosassociadosqueemconsequênciadasinfrac-çõesreferidasnoartigoanteriordêemmotivoapro-cedimentodisciplinarpodemseraplicadasasseguintessanções: a)Repreensãoescrita; b)Suspensãotemporáriadedireitosaté180dias; c)Expulsão.2—Arepreensãoescritaseráaplicadaaosassociadosquenãocumpramosdeveresestatutários,desdequenãoresultedesprestígioparaaASOP/PSP. 3—Asuspensãotemporáriaaté180diasseráapli- cadaaosassociadosquenãocumpramosdeveresesta- tutáriosepratiquemactoslesivosdosinteressesda ASOP/PSP,quepossamafectaroseuprestígioe funcionamento. 4—Aexpulsãoseráaplicada: a)Aosassociadosquesefiliemnoutraassociaçãoanálogasemquepreviamenteanulemasuains-criçãonaASOP/PSPoureincidamnapráticadeinfracçõespelasquaishajamsidopunidosanteriormente; b)Aosassociadosquemantenhamonãopaga-mentodaquotaparaalémdetrêsmesescon-secutivosouseismesesinterpoladosdepoisdedevidamenteavisadosparaoefeito.Artigo15. o Processo 1—Asinfracçõesdisciplinaresserãoobrigatoria-menteobjectodeprocessodisciplinar,oqualdeveserprecedidodeumafasedeaveriguaçõespreliminares,queteráaduraçãomáximade30diasúteis,àqualsesegueoprocessopropriamentedito,queseiniciacomaapresentaçãoaoassociadodeumanotadeculpacomadescriçãocompletaeespecificadadosfactosda acusação.2—Anotadeculpadeveserreduzidaaescrito,emduplicado,eentregueaoassociado,quedarárecibonooriginal,ou,nãosendopossívelaentregapessoal,ser--lhe-áenviadapormeiodecartaregistadacomavisoderecepção.Artigo16. o Direitodedefesa 1—Nenhumasançãoseráaplicadasemqueaoacu-sadosejadadaapossibilidadedeapresentaradefesa,tambémporescrito,noprazode20diasúteisacontardaapresentaçãodanotadeculpaoudadatadarecepçãodorespectivoaviso,podendorequererasdiligênciasquereputenecessáriasàdescobertadaverdadeeapresentaratétrêstestemunhasporcadafacto.2—Adecisão,quandofordacompetênciadadirec-ção,seráobrigatoriamentetomadanoprazode30diasúteisacontardaapresentaçãodadefesa,ounaprimeiraassembleiageralreunidaparaoefeito,quandoacom- petênciaaestacouber. Artigo17. o Competênciadisciplinar 1—Aaplicaçãodaspenasdisciplinaresderepreen-sãoescritaoudesuspensãoédacompetênciadadirec-ção,delascabendorecursoparaaassembleiageral.2—Orecursodeveráserinterpostonoprazode30diasúteisapósanotificaçãodapenadisciplinar.3—Aaplicaçãodapenadisciplinardeexpulsãoé dacompetênciaexclusivadaassembleiageral,porpro- postadadirecção,exceptorelativamenteàsançãopre- vistanaalínea b)don. o 4doartigo14. o,casoemque acompetênciaédadirecção.
Page 135
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1949 CAPÍTULOV Organização SECÇÃOI Disposiçõesgerais Artigo18. o Estrutura 1—AASOP/PSPtemórgãosassociativosanívelnacionaledelegaçõeslocais.2—Asdelegaçõesfuncionarãonosseguinteslocais: a)NaDirecçãoNacional; b)Noscomandosmetropolitanos,regionaisedepolícia; c)NoCorpodeIntervenção; d)NoGrupodeOperaçõesEspeciais; e)NoCorpodeSegurançaPessoal; f)NoInstitutoSuperiordeCiênciasPoliciaiseSegurançaInterna; g)NaEscolaPráticadePolícia; h)NosServiçosSociais; i)Nasdivisõesesecções,exceptonasdesede; j)NosdestacamentosdepolíciamunicipaldoscomandosmetropolitanosdeLisboaePorto.3—Poderãosercriadasoutrasestruturasemcon-diçõesadeliberarpelaassembleiageral.Artigo19. o Órgãos 1—OsórgãosdaASOP/PSPanívelnacionalsão: a)Aassembleiageral; b)Adirecção; c)Oconselhonacional; d)Oconselhofiscaledisciplinar.2—Anívellocal:Asdelegaçõesjuntodasunidadesorgânicas,ser-viçosedepartamentosprevistosnon. o 2doartigoanterior.Artigo20. o Duraçãodemandatos OmandatodosmembroseleitosparaosórgãosdaASOP/PSPédetrêsanos,podendoserreeleitosporumaoumaisvezes.Artigo21. o Gratuitidadedoscargos 1—Oexercíciodoscargosassociativoségratuito,exceptooscasosemquehajarequisiçãonostermosdalei.2—Osmembrosdosórgãosassociativosserãoreem- bolsadosdasdespesasqueresultemdirectaeexclusi- vamentedasuaactividadedeacordocomoorçamento eplanodeactividadesaprovadosemassembleiageral. Artigo22. o Preenchimentodevagas 1—Nocasodeocorrerqualquervagaentreosmem-brosefectivosdeumórgão,oseupreenchimentoseráfeitopelossuplentes.2—Quandochamadosàefectividade,omandatodosmembrossuplentescoincidecomodosmembrossub-stituídos.Artigo23. o Renúnciaeabandonodefunções 1—Considera-serenúnciaopedidoexpressoeescritodirigidoaopresidentedamesadaassembleiageraldeummembrodeumórgãoeleitoquenãopre-tendacontinuaradesempenharfunções.2—Considera-seabandonodefunçõesofactodosmembroseleitosdeumórgãofaltarem,semjustificação,atrêsreuniõesconsecutivasdoórgãoaquepertencem.3—Adeclaraçãodeabandonodefunçõescompeteaoórgãoaquepertenceomembro,cabendorecurso paraamesadaassembleiageralnoprazode30diasúteis.Artigo24. o Funcionamentodosórgãos 1—CadaórgãodaASOP/PSPdeveráaprovaroseupróprioregulamentodefuncionamentointerno,obser-vando,noentanto,asdisposiçõeslegaisemvigor.2—Salvosituaçõesprevistasnosestatutos,areuniãodequalquerórgãodaASOP/PSPdeveserprecedidadeconvocatóriadetodososseusmembros,ondeconsteodia,ahora,olocaldareuniãoearespectivaordemdetrabalhos.3—Decadareuniãoseráelaboradaactaqueseráaprovadanareuniãoseguintedorespectivoórgão. SECÇÃOII Órgãosanívelnacional SUBSECÇÃOI Assembleia geral Artigo25. o Conteúdo AassembleiageraléoórgãodeliberativomáximodaASOP/PSPeéconstituídaportodososassociadosnoplenogozodosdireitos.Artigo26. o Competência Competeàassembleiageraltodasasdeliberaçõesnãocompreendidasnasatribuiçõeslegaisestatutáriasdeoutrosórgãose,emespecial: a)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento; b)ElegeredestituirosórgãosdaAssociaçãonos termosdospresentesestatutos; c)Aprovaralteraçõesaosestatutos;
Page 136
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1950 d)DeliberarsobreacriaçãodeoutrasestruturasorganizativasdaASOP/PSPquesevenhamatornarconvenientes; e)DeliberarsobreafusãodaASOP/PSPouaade-sãoafederaçõesouconfederaçõesdeassocia-çõessindicaisdepessoalcomfunçõespoliciaisdaPSP; f)DeliberarsobreaextinçãoedissoluçãodaASOP/PSPeformadeliquidaçãodoseupatri-mónio; g)Apreciareaprovarorelatóriodecontasdoanoanterioreoorçamentoeplanodeactividadesparaoanoseguinte,aseremapresentadospeladirecçãocomosrespectivospareceresdocon-selhofiscaledisciplinar; h)Deliberarsobreestudos,projectos,iniciativasesugestõesemmatériasrelevantesparaosasso-ciados,aapresentarpeladirecçãoàsentidadeseórgãoscompetentes; i)Apreciaredecidirosrecursosparasiinter-postos; j)Deliberarsobreaaplicaçãodapenadisciplinardeexpulsãopropostapeladirecção; k)Deliberarsobredeclaraçõesdeabandonodefunções; l)Deliberarsobreaspropostasapresentadaspeladirecçãodepedidosdereadmissãodeasso-ciados; m)Deliberarsobreaadmissãodeassociadoshono-rários; n)Procederàalteraçãodaquotizaçãomensal,mediantepropostadadirecção.Artigo27. o Reuniões 1—Aassembleiageralreuniráemsessãoordinária,no1. o trimestredecadaano: a)Paraapreciareaprovarorelatóriodecontasdoanoanterior; b)Paraapreciaredeliberarsobreoorçamentoeplanodeactividadesparaoanoseguinte.2—Aassembleiageralreunirátambém,emsessãoordinária,detrêsemtrêsanos,paraelegeredestituirosórgãosdaASOP/PSP.3—Aassembleiageralreuniráemsessãoextraor-dinária: a)Semprequeamesadaassembleiageraloentendanecessário; b)Asolicitaçãodadirecção,doconselhonacionaloudoconselhofiscaledisciplinar; c)Arequerimentode,pelomenos,10%dosasso-ciadosnoplenogozodosseusdireitos.4—Ospedidosdeconvocaçãodaassembleiageralterãodeserfundamentadosedirigidosporescritoaorespectivopresidentedamesa,delesdevendonecessa-riamenteconstarumapropostadetrabalho. Artigo28. o Convocaçõesedeliberações 1—Aassembleiageraléconvocadacomaantece-dênciade30e15dias,consoantesetratedesessão ordináriaouextraordinária. 2—Excepcionalmente,seocorreralgumasituaçãoimprevistadeinteressecolectivo,aassembleiageralpoderáserconvocadacomamplapublicidade,devendoserpublicadaaconvocatóriacomaantecedênciamínimadetrêsdiasnumdosjornaisdiáriosdemaiortiragemanívelnacional.3—Noavisoconvocatóriodeverãoconstarodia,ahora,olocalaerespectivaordemdetrabalhos.4—Asmatériasestranhasàordemdetrabalhospoderãoseradmitidas,desdequehajavotaçãofavoráveldetodososassociadospresentes.5—Sãoanuláveisasdeliberaçõestomadassobrematériasestranhasàordemdetrabalhos.Artigo29. o Funcionamentoequórum 1—Aassembleianãopodedeliberaremprimeiravotaçãosemapresençade,pelomenos,metadedosassociados.2—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimples dosassociadospresentesnaassembleia,quefuncionaráemsegundaconvocatóriameiahoraapósoiníciodostrabalhos.Artigo30. o Mesadaassembleiageral 1—Asreuniõesdaassembleiageralserãoorientadaspelamesa,compostaporcincoelementosefectivosedoissuplentes,sendoumpresidente,umvice-presidente,umsecretárioedoisvogais.2—Amesaéeleitaemlistaconjuntacomadirecçãoeoconselhofiscaledisciplinar.3—Nassuasfaltasouimpedimentos,opresidenteserásubstituídopelovice-presidentee,nasfaltasdeste,pelosecretário.4—Competeàmesadaassembleiageral: a)Convocarasreuniõesdaassembleiageral,con-formeoregulamento; b)Dirigirasreuniõesdaassembleiageral; c)Darposseaosmembroseleitosparaosórgãosnacionais; d)Comunicaraosórgãoscompetentesqualquer irregularidadedequetenhaconhecimento; e)Rubricaroslivrosdassuasactaseredigireassi-narasactasdasreuniõesaquepresidir; f)Exercerasatribuiçõesquelheforemcometidaspelosregulamentosdaassembleiageral; g)Assumirasfunçõesdadirecçãonocasodedemissãodesta,aténovaeleição; h)Informarosassociadosdasdeliberaçõesdoórgãoaquepreside. SUBSECÇÃOII Direcção Artigo31. o Constituição 1—Adirecçãoéconstituídaporseteelementosefec- tivosetrêssuplentes.
Page 137
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1951 2—Sãomembrosefectivosopresidente,coadjuvadoportrêsvices-presidenteparaaszonasnorte,centroesul,umsecretário,umtesoureiroeumvogal.3—Adirecçãoéeleitaemlistaconjuntacomamesadaassembleiageraleoconselhofiscaledisciplinar.Artigo32. o Competência CompeteàdirecçãoaconduçãoecoordenaçãodaactividadedaASOP/PSPemconformidadecomosesta-tutosecomasdeliberaçõesdosseusórgãos,eemespecial: a)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento; b)Representarosassociadosjuntodasestruturashierárquicas,órgãosdesoberaniaeoutrasins-tituiçõesnacionaiseestrangeiras; c)RepresentaraASOP/PSPemjuízoeforadele; d)Elaborareapresentaranualmente,comadevidaantecedência,aoconselhofiscaledisciplinarorelatóriodeactividadesecontasdoanofindo,bemcomooplanodeactividadeseoorçamento paraoanoseguinte,remetendo-osemseguidaedentrodosprazoslegaisàassembleiageralparaapreciaçãoeaprovação; e)AdministrarosbensegerirosfundosdaASOP/PSP; f)AprovaraslinhasdeacçãoeactuaçãodaASOP/PSPediligenciarpelasuaexecução; g)Deliberarsobreainscriçãodeassociados; h)Proporàassembleiageralareadmissãodosassociadosqueorequeiram; i)Proporàassembleiageralaquotizaçãomensalaestabelecer; j)Participaraoconselhofiscaledisciplinarasinfracçõescometidaspelosassociadosquevio-lemasnormasestatutáriasouregulamentares; k)Escriturardevidamentetodasasreceitasedespesas; l)Requereraconvocaçãodaassembleiageraledoconselhonacional,semprequetalsejus-tifique; m)Exercerasdemaisfunçõesquelheforemcome-tidaspelosórgãosdaASOP/PSP; n)Contratar,semprequejulgadonecessário,asses-soresparaefeitosdecoadjuvaçãonotratamentodeassuntosespecíficos; o)Estabelecerasnormasparaapoiojurídicoaosassociados; p)Exerceropoderdisciplinaremconformidadecomospresentesestatutos.Artigo33. o Reuniões 1—Adirecçãoreunirá: a)Trimestralmenteesemprequeamaioriadosseusmembrosojulgarconveniente; b)Asolicitaçãodaassembleiageral,doconselho nacionaloudoconselhofiscaledisciplinar. 2—Ospedidosparareuniãodadirecçãodeverão serdirigidosaopresidentedestaenelesdeverãoconstar osassuntosatratar. Artigo34. o Assumpçãoderesponsbabilidades 1—ParaqueaASOP/PSPfiqueobrigadaéneces-sárioqueosrespectivosdocumentossejamassinadospor,pelomenos,doismembrosdadirecção,sendoobri-gatoriamenteumdelesotesoureiro,quandoestiverememcausacompromissosfinanceirosourealizaçãodedespesas.2—Emprojectosderegulamentosououtrospre-ceitoslegais,paraosquaisaAdministraçãoentendaouviraASOP/PSPecolherdestaopinião,deverãoosmesmosserprotocoladoseassinadospor,pelomenos,doismembrosdadirecção,preferencialmentepelopre-sidenteepelosecretário.3—Adirecçãopoderãoconstituirmandatárioparaapráticadecertosactos,devendo,paratal,fixarcomtodaaprecisãooâmbitodospoderesconferidos. SUBSECÇÃOIII Conselho nacional Artigo35. o Composição 1—Oconselhonacionaléconstituídopelosmembrosefectivosdamesadaassembleiageral,dadirecção,doconselhofiscaledisciplinarepelosdelegadossindicaislocaisdecadaumadasdelegaçõeseumrepresentantedesignadopelossóciosaposentados.2—Asreuniõesdoconselhonacionalserãoorien-tadasporumamesacompostapelostrêspresidentesdosórgãosnacionais(assembleiageral,direcçãoecon-selhofiscaledisciplinar)epordoisrepresentantesdasdelegações,sendoumindicadopelasdeLisboaeoutropelasdoPorto.3—Ospedidosdereuniãodoconselhonacionaldeverãoserdirigidosaopresidentedadirecçãoenelesdeverãoconstarosassuntosatratar.Artigo36. o Competência Oconselhonacionaléumórgãoessencialmentecon-sultivoedeapoionoqueserefereaodesenvolvimentodasactividadesquevisemocumprimentodosobjectivosdaASOP/PSP,competindo-lhe,emespecial: a)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento; b)ApreciaraactividadedesenvolvidapelaASOP/PSP,comvistaaoseuaperfeiçoamentoecoorde-nação; c)Emitirpareceressobrepropostasreferentesaassuntosrelacionadoscomaalteraçãodosesta-tutosecomosaspectosdeinteressesociopro-fissionaisdosassociados; d)Pronunciar-sesobreasquestõesquelhesejam presentespeladirecçãooupeloconselhofiscaledisciplinar; e)Darparecersobreaaplicaçãodesançõesdis-ciplinares,quandosolicitado; f)Darparecer,quandosolicitado,sobreorela- tóriodeactividadesecontasdoanofindoe
Page 138
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1952 sobreoplanodeactividadeseorçamentoparaoanoseguinte; g)Darparecersobreospedidosdereadmissãodosassociadosexpulsos.Artigo37. o Reuniões 1—Oconselhonacionalreúne: a)Asolicitaçãodadirecção; b)Pordeliberaçãodopróprioconselhonacionalearequerimentode,pelomenos,metadedosseusmembros; c)Asolicitaçãode,pelomenos,metadedasdelegações.2—Asreuniõesrequeridasnostermosdasalíneas b)e c)donúmeroanteriorsóserealizarãodesdequeasse-guradaapresençadosrequerentes,perdendoestesodireitodepedirnovareuniãocasoaanteriornãoserealizepormotivodasuanãocomparência.3—Aconvocaçãodasreuniõesdoconselhonacional seráfeitacomumaantecedênciamínimade15diasedeladeverãoconstarosassuntosatratar. SUBSECÇÃOIV Conselho fiscal e disciplinar Artigo38. o Composição 1—Oconselhofiscaledisciplinaréconstituídoportrêselementosefectivosedoissuplentes,sendoumpre-sidente,umsecretárioeumvogal.2—Oconselhofiscaledisciplinaréeleitoemlistaconjuntacomamesadaassembleiageraleadirecção.Artigo39. o Competência 1—Oconselhofiscaledisciplinaréoórgãojuris-dicionaldaASOP/PSP,aquemcompeteverificarefis-calizarascontas,velarpeladisciplinaepelalegalidadedetodososactospraticadospelosórgãosdaassociação oupelosassociadosegarantiraaplicaçãorigorosados estatutos,daleigeraledosregulamentosemvigor.2—Competedesignadamenteaoconselhofiscaledisciplinar: a)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento; b)Verificarorelatóriodeactividadesecontasedarparecersobreoplanodeactividadeseoorçamentoaapresentaranualmentepeladirec-ção; c)Fiscalizarosactosdadirecçãoeexaminartodooprocessoadministrativocomregularperio-dicidade; d)Ainstruçãodosprocessosdisciplinaresoude inquérito,nostermosdospresentesestatutos, porsuainiciativaouporsolicitaçãodosórgãos nacionais; e)ApresentaràdirecçãoassugestõesqueentenderdeinteresseparaavidadaAssociação. Artigo40. o Reuniões 1—Oconselhofiscaledisciplinarreunirá: a)Semprequenecessário,porconvocaçãodoseupresidente; b)Asolicitaçãodaassembleiageraloudadirecção; c)Arequerimentode,pelomenos,10%dosasso-ciadosnoplenogozodosseusdireitos.2—Ospedidosdereuniõesdoconselhofiscaledis-ciplinardeverãoserdirigidosaoseupresidenteenelesdeverãoconstarosassuntosatratar. SECÇÃOIII Órgãosanívellocal SUBSECÇÃOI Delegações Artigo41. o Constituição 1—AoníveldolocaldetrabalhoaASOP/PSPérepresentadapelosdelegadossindicais.2—Cadadelegaçãoéconstituídaportodososoficiaisassociados,noplenogozodosseusdireitosassociativos,queexercemasuaactividadeprofissionalnarespectivaunidadeorgânica,serviçooudepartamento.Artigo42. o Competência Asdelegaçõesrepresentamosrespectivosassociados,competindo-lhes: a)Eleger,entreosassociados,osdelegadossin-dicaisefectivoseosrespectivossuplentes; b)Submeteràdirecçãoaspropostasesugestõesformuladaspelosassociadosquerepresentam; c)Emitirparecersobreasquestõesquelhesforemcolocadaspeladirecção; d)DinamizaraexecuçãodasdeliberaçõesdosórgãosnacionaisdaASOP/PSP; e)AssegurarqueosassociadosquerepresentamtenhamconhecimentodetodaainformaçãoemitidapelaASOP/PSP.Artigo43. o Reuniões Asdelegaçõesreunirão: a)Asolicitaçãodadirecção; b)Asolicitaçãodosdelegadossindicais; c)Asolicitaçãode,pelomenos,metadedosasso-ciadosquerepresentam. SUBSECÇÃOII Delegados sindicais Artigo44. o Definição 1—Osdelegadossindicaissãoelementosdedina- mizaçãoedecoordenaçãodaactividadeassociativana
Page 139
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1953 áreadadelegaçãoerepresentantesdosassociadosjuntodosdemaisórgãosdaASOP/PSP,nelesparticipandodeacordocomoprevistonestesestatutos.2—Asdelegaçõescommenosde50associadosterãoumdelegadosindicalefectivoeoutrosuplente.3—Asdelegaçõescom50oumaisassociados,terão2delegadossindicaisefectivose2suplentes.4—Omandatodosdelegadossindicaisédetrêsanos,podendoserreeleitospormaisdeumavez.Artigo45. o Competência Competeemespecialaosdelegadossindicais: a)Coordenarasactividadesassociativasaníveldadelegação; b)RepresentaradelegaçãoeaASOP/PSP,dentrodoslimitesdospoderesquelheforemcon-feridos; c)Estabeleceremantercontactopermanenteentreosassociadoseosórgãosnacionaisda ASOP/PSP; d)ComunicaraosórgãosdirigentesdaASOP/PSPtodososproblemaseconflitosdetrabalho,bemcomoasirregularidadespraticadaspelosser-viços,queafectemoupossamafectarqualquerassociado; e)Estimularaparticipaçãodosassociadosnaacti-vidadeassociativa,mantendo-osinformadosdodesenvolvimentodamesma; f)Incentivarafiliaçãoedarparecersobreospedi-dosdereadmissãodeassociadosdaáreadares-pectivadelegação; g)Reuniradelegaçãosemprequejulgadocon-veniente; h)Promoveraeleiçãodenovosdelegadosquandooseumandatocessar; i)Nosperíodosdeausênciaouimpedimentoasse-gurarasuasubstituiçãopelodelegadosuplente,informandoatempadamenteadirecção; j)Comunicaràdirecçãoeventuaismudançasdedepartamento,quersua,querdosassociadosdirectamenteporsirepresentados; k)Participarnasreuniõesdoconselhonacionaleemtodasasreuniõesassociativasparaquesejamconvocados; l)Comunicaràdirecçãoasuademissão. CAPÍTULOVI Regimeeconómicoefinanceiro Artigo46. o Património OpatrimóniodaASOP/PSPéconstituídoporbensmóveiseimóveisedireitosadquiridosporqualquermeiolegal,bemcomopelorendimentodessesbensedireitos.Artigo47. o Orçamentogeral Aprevisãodasreceitasedespesasdecadaanoeco- nómicoseráobjectodeorçamentogeralaelaborarpeladirecçãoeaaprovarpelaassembleiageral. Artigo48. o Receitasedespesas 1—ConstituemreceitasdaASOP/PSP: a)Asquotasdosassociados; b)Asreceitasextraordináriasprovenientesdeini-ciativaslevadasacaboporassociadosouporórgãosdaASOP/PSP; c)Quaisqueroutrosfundosquelegalmentelhesejamatribuídos.2—AsreceitasserãoaplicadasnopagamentodetodasasdespesaseencargosdaAssociação.3—Osassociadospoderãoserreembolsadosdasdes-pesasqueefectuaremnodesempenhodaactividadeassociativaparaquetenhamsidoeleitos.4—Asreceitaseasdespesassãodevidamenteescri-turadaspelotesoureiro,deacordocomasnormasusuaisdecontabilidade.Artigo49. o Gestãoecontabilidade Orelatóriodeactividadesecontasdoanofindobemcomooplanodeactividadeseoorçamentoparaoanoseguintedeverãoserelaboradoscomadevidaantece-dência,afimdepoderemserapreciadoseaprovadospelosórgãoscompetentesenostermosestatutários.CAPÍTULOVII Alteraçãodeestatutos Artigo50. o Requisitosespeciais 1—Asalteraçõesaosestatutossãoaprovadasemassembleiageral.2—Aspropostasdealteraçõesasubmeteràassem-bleiageraldevemserdistribuídasaosassociadoscompelomenos15diasdeantecedênciarelativamenteàdataderealizaçãodamesma.3—AsdeliberaçõessobreaalteraçãodosestatutosdaASOP/PSPexigemovotofavoráveldequatroquintosdonúmerodeassociadospresentes.CAPÍTULOVIII Eleições Artigo51. o Princípiogeral Aeleiçãodosmembrosdequalquerórgãoanívelnacionaloulocalefectua-sesempreporescrutíniosecreto. Artigo52. o Eleiçãodosórgãosnacionais 1—OsórgãosdaASOP/PSPanívelnacionalsão eleitosemassembleiageral,pelosistemamaioritário, emlistacompleta.
Page 140
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1954 2—Nãosãopermitidascandidaturaspormaisdeumalista,sendoobrigatóriaaapresentaçãodedecla-ração,individualoucolectiva,deaceitaçãodacan-didatura.3—Considera-seeleitaalistaqueobtiveramaioriasimplesdosvotosexpressos.4—CasoaassembleiageralnãoconsigaelegerosórgãosdirigentesdaASOP/PSP,designaráumacomis-sãodegestão,preferencialmenteconstituídapelosmem-brosdadirecçãoemexercício,aquemcompetiráages-tãodosassuntoscorrentesdaassociação,atéàdatadasuasubstituição.5—Parasolucionarovaziodirectivo,aassembleiageralpoderáoptar: a)Pelaeleiçãodirecta,anívelnacional,dosórgãosdirigentesnacionais,arealizarnumprazomáximodedoismeses;ou b)Pelarealizaçãodenovaassembleiageral,comfinseleitorais,semprejuízodaconsagraçãoemordemdetrabalhosdadiscussãodeoutrosassuntos,arealizarnumprazomáximodequa- tromeses.6—Emqualquerdoscasos,osaspectosdeorgani-zaçãoelogísticasãodaresponsabilidadedacomissãodegestão.Artigo53. o Eleiçãodosdelegadossindicais 1—Aeleiçãodosdelegadossindicaiséfeitaemreu-niãodasrespectivasdelegaçõespelosistemademaioriasimples. 2—Oscandidatosadelegadossindicaispodemapre-sentar-seasufrágioporiniciativaprópriaouporindi-caçãodadirecção.CAPÍTULOIX Disposiçõesfinais Artigo54. o ExtinçãoedissoluçãodaASOP/PSP 1—AextinçãoedissoluçãodaASOP/PSPédacom-petênciadaassembleiageral,quedefiniráostermosemqueseprocessaráaliquidaçãodoseupatrimónio,oqualnãopoderáserdistribuídopelosassociados.2—EmcasodeextinçãodaASOP/PSPedepoisdeaassembleiageraldeliberarnostermosdonúmeroante-rior,ovalorlíquidodoseupatrimónioreverteráafavordosServiçosSociaisdaPSP.Artigo55. o Casosomissos Asdúvidasquesurgiremnainterpretaçãodestesesta-tutoseaintegraçãodeeventuaislacunasserãoresolvidaspelaassembleiageral,medianteparecerdoconselhofiscaledisciplinar,dentrodoespíritodosestatutosecomobservânciadasnormaslegaisedosprincípiosgeraisdedireitoaplicáveis.RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoem17deJunhode2002,aoabrigodoartigo10. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,edon. o 1doartigo45. o daLein. o 14/2002,de11deFevereiro,sobon. o 75/2002,afl.24dolivron. o 2. II—CORPOSGERENTES SISEP—Sind.dosProfissionaisdeSegurosdePortugal—Eleiçãoem27deMaiode2002paraoperíodode2002-2006. Mesadaassembleiageral Presidente—FernandoDiasSantosSimões,bilhetedeidentidaden. o 302547,de21deAbrilde1995.Vice-presidente—ManuelAntunesdeAlmeida,bilhetedeidentidaden. o 7114758,de16deAgostode1994. JoséAntóniodeAlmeidaMacedoSimões,bilhetede identidaden. o 1312226,de2deMaiode1997. MariaPaulaBaçãoPintoSimões,bilhetedeidentidade n. o 6502158,de26deAbrilde2001. FernandoJoséCostaBatista,bilhetedeidentidade n. o 7381213,de29deAgostode1997.JoséPedroBarrosoTormentaBatista,bilhetedeiden-tidaden. o 7927069,de11deFevereirode1999. Conselhopermanente Presidente—AugustoZurzicaPereiraRodrigues,bilhetedeidentidaden. o 326540,de20deJaneirode1998.Vice-presidente—EmídioJoséDâmasoPinheiroRosa,bilhetedeidentidaden. o 2038073,de21deMarço de1994. Vice-presidente—CarlosAlbertoCalçadaCunha, bilhetedeidentidaden. o 1172616,de24deJulho de1997. AlbinoViegasdosSantos,bilhetedeidentidade n. o 21234,de9deJulhode1999.
Page 141
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1955 FranciscoFernandoAlvesdeOliveira,bilhetedeiden-tidaden. o 8506722,de4deAbrilde1996.HenriqueAlbertoNevesPereiradaSilva,bilhetedeidentidaden. o 2060781,de21deFevereirode1997.RuiManuelGarciaChagas,bilhetedeidentidaden. o 6131369,de17deMarçode1998.JoséBarbosadeCastro,bilhetedeidentidaden. o 3644288,de18deSetembrode2000.LucíliaMariaFerreiraCosta,bilhetedeidentidaden. o 5633858,de3deJaneirode1997.LuísManuelAraújodeAzevedo,bilhetedeidentidaden. o 3585606,de14deSetembrode1998.LuísMigueldaSilvaForteFaria,bilhetedeidentidaden. o 6105834,de21deAgostode2001.MárioRodriguesSantosOliveira,bilhetedeidentidaden. o 1452957,de17deDezembrode2001.PauloFranciscoMendesdaCosta,bilhetedeidentidaden. o 7845133,de4deAgostode1999.RuiFernandoGuerraCóias,bilhetedeidentidaden. o 5404241,de19deFevereirode2002.VictorManuelMartinsGaspar,bilhetedeidentidaden. o 4740877,de21deDezembrode1999.AgostinhoFernandoRibeiroAraújo,bilhetedeiden-tidaden. o 3686814,de3deNovembrode1997. DelfinaMariaAntunesPurificaçãoJusto,bilhetedeidentidaden. o 8314260,de2deMaiode1994.JoãoClementeTavaresPoulson,bilhetedeidentidaden. o 7369183,de19deJunhode1996.JoséManuelSantosDentinho,bilhetedeidentidaden. o 7721726,de11deOutubrode1996.MariaJosédeJesusFreitasM.C.Trindade,bilhetedeidentidaden. o 7361869,de13deJaneirode2000.RauldaConceiçãoBastosVeloso,bilhetedeidentidaden. o 41358,de16deMarçode2001.VítorManuelMartinsDias,bilhetedeidentidaden. o 2194311,de13deFevereirode1996. Conselhodedisciplinaefiscalização Presidente—FernandoBarataRocha,bilhetedeiden-tidaden. o 7810653,de5deAgostode1998.Vice-presidente—AntónioCarlosV.dosSantos,bilhetedeidentidaden. o 2351589,de4deDezembrode1995.PedroManuelMarquesMargarido,bilhetedeidenti-daden. o 186965,de30deOutubrode1998.ManueldeSousaMartinsCabral,bilhetedeidentidaden. o 540708,de21deJaneirode1997.ManuelJorgeGonçalvesFernandes,bilhetedeiden-tidaden. o 3585596,de25deSetembrode2000. Direcção Presidente—JacintoFaiasdosReisPereira,bilhetedeidentidaden. o 2028007,de18deNovembrode1992.Presidente-adjunto—AntónioLuísFerreiraCorreia,bilhetedeidentidaden. o 138659,de16deJunhode1993.Vice-presidente—TomásFernandoSilvaBrás,bilhetedeidentidaden. o 5947180,de23deJaneirode2002.ArmindoJoséNunesSantos,bilhetedeidentidaden. o 1083989,de13deDezembrode1993.ElísioAlexandreRodriguesdeSousa,bilhetedeiden-tidaden. o 1363502,de2deMarçode1993. FernandoVieiraOliveira,bilhetedeidentidaden. o 1983413,de9deSetembrode1999. HumbertoJorgeAlves,bilhetedeidentidade n. o 5160423,de12deJunhode1996. JorgeCarlosConceiçãoCordeiro,bilhetedeidentidaden. o 5339592,de19deMarçode1999.JoséManuelTeodoroAzevedo,bilhetedeidentidaden. o 12232,de22deFevereirode1999.LuísManuelCarvalhoTrindade,bilhetedeidentidaden. o 7749551,de23deFevereirode2000.NélsonRibeiroCoutinho,bilhetedeidentidaden. o 4562199,de5deJaneirode1995. Comissãoregionalnorte Presidente—FernandoVieiradeOliveira,bilhetedeidentidaden. o 1983413,de9deSetembrode1999.Vice-presidente—TomásFernandoSilvaBrás,bilhetedeidentidaden. o 5947180,de23deJaneirode2002.FernandoJoséCostaBatista,bilhetedeidentidaden. o 7381213,de29deAgostode1997.FranciscoFernandoAlvesdeOliveira,bilhetedeiden-tidaden. o 8506722,de4deAbrilde1996.ManuelJorgeGonçalvesFernandes,bilhetedeiden-tidaden. o 3585596,de25deSetembrode2000. Comissãoregionalalgarve Presidente—LuísManuelCarvalhoTrindade,bilhete deidentidaden. o 7749551,de23deFevereirode 2000.Vice-presidente—RuiManuelGarciaChagas,bilhetedeidentidaden. o 6131369,de17deMarçode1998.JorgeFilipeFigueiredoSousa,bilhetedeidentidaden. o 7992293,de8deMaiode1996.RuiJorgePaulino,bilhetedeidentidaden. o 8036592,de2deNovembrode1999.MariadaFéGonçalvesLuz,bilhetedeidentidaden. o 7806118,de17deJulhode1996.RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoem20deJunhode2002,aoabrigodoartigo10. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 73/2002,afl.22dolivron. o 2. Sind.dosEnfermeirosdoCentro—Eleiçãoem16deMaiode2002paraotriéniode2002-2005doscorposgerentesedelegadosdecoordenaçãodistrital. Mesadaassembleiageral Efectivos:CesaltinadaConceiçãoMonteiroPortugalPeixotoAgostinhodosReis,bilhetedeidentidaden. o 854035,de2deJunhode1988,doarquivodeCoimbra.AntónioManueldeOliveiraAlmeida,bilhetedeiden-tidaden. o 4005291,de21deNovembrode1997,doarquivodeLisboa.OlímpioVarelaBaía,bilhetedeidentidaden. o 4072898,de26deDezembrode1996,doarquivodeCoimbra.Suplentes:CarlosManueldeFigueiredoPereira,bilhetedeiden- tidaden. o 6663205,de7deJaneirode2002,do arquivodeViseu.
Page 142
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1956 LuísManueldeCamposSimões,bilhetedeidentidaden. o 8219995,de11deAbrilde2000,doarquivodeCoimbra.ManuelDomingosPiresMonteiroRamos,bilhetedeidentidaden. o 4150698,de4deDezembrode1998,doarquivodaGuarda.ÉliaMariaAfonsoAntunes,bilhetedeidentidaden. o 7782338,de17deAbrilde2002,doarquivodeCasteloBranco.WalterMatiasSilva,bilhetedeidentidaden. o 9995321,de13deDezembrode2001,doarquivodeCoimbra. Conselhofiscal FernandoSimõesNarciso,bilhetedeidentidaden. o 4061452,de7deAbrilde1999,doarquivodeCoimbra.ArlindoMarquesSilvério,bilhetedeidentidaden. o 6560144,de4deMaiode2001,doarquivodeCoimbra.JoãoHenriquesCarvalhoCorreia,bilhetedeidentidaden. o 497017,de27deSetembrode2001,doarquivodeCasteloBranco. Direcção Efectivos:FernandoRodriguesCorreia,bilhetedeidentidaden. o 2762849,de22deMarçode1995,doarquivodeCoimbra.LeonelLopesBentodeAlmeida,bilhetedeidentidaden. o 4192483,de12deAbrilde2002,doarquivodeViseu.JoséHermínioGonçalvesGomes,bilhetedeidentidaden. o 8149760,de28deJaneirode2000,doarquivodeCoimbra.FernandoMendesParreira,bilhetedeidentidaden. o 9607171,de23deOutubrode1996,doarquivodeLisboa.JosédosSantosCosta,bilhetedeidentidaden. o 3968707,de3deMaiode2000,doarquivodeViseu.CelestinodaCostaPereira,bilhetedeidentidaden. o 4292396,de12deJaneirode1996,doarquivodeCasteloBranco.PedroManuelGarciaOliveira,bilhetedeidentidaden. o 8140692,de12deAbrilde1996,doarquivodeCoimbra.AntónioJosédeOliveiraTomé,bilhetedeidentidaden. o 9619582,de24deSetembrode1999,doarquivodeCoimbra.FranciscoJoãoJesusRebelo,bilhetedeidentidaden. o 9598241,de20deSetembrode2001,doarquivodeViseu.Suplentes:JúlioJoséAntunesBaía,bilhetedeidentidaden. o 7039086,de7deJaneirode1999,doarquivodaGuarda.PedroManuelAlmeidaCunhaSalgueiro,bilhetedeidentidaden. o 9591032,de1deMarçode2001,doarquivodeCoimbra. PedroAlexandreFerreiraFilipe,bilhetedeidentidaden. o 11270677,de4deNovembrode1998,doarquivodeCoimbra. PedroManuelAntunesdosSantos,bilhetedeidentidaden. o 9291939,de26deNovembrode1997,doarquivo deCoimbra. MariaGoreteSousaFerraz,bilhetedeidentidaden. o 10185151,de15deMaiode2002,doarquivodeCoimbra. Delegadosdecoordenaçãodistrital DistritodeCasteloBranco Efectivo—SandroNoéliodosSantosCaladoMartinsGaio,bilhetedeidentidaden. o 8602493,de15deSetembrode2000,doarquivodeCasteloBranco. DistritodeCoimbra Efectivo—CarlosAlbertoTrindadeFlórido,bilhetedeidentidaden. o 2448132,de27deMaiode1993,doarquivodeCoimbra.Suplente—FredericoManuelGameiroSimões,bilhetedeidentidaden. o 10438277,de10deSetembrode2001,doarquivodeCoimbra. DistritodaGuarda Efectivo—AntónioJoséAraújoDias,bilhetedeiden-tidaden. o 7034675,de15deJulhode1999,doarquivodaGuarda. DistritodeLeiria Efectivo—VítorManuelLourençoBarata,bilhetedeidentidaden. o 9923817,de6deMaiode1999,doarquivodeLeiria. DistritodeViseu Efectivo—AntónioMadureiraDias,bilhetedeiden-tidaden. o 8651000,de14deJaneirode1998,doarquivodeViseu.Suplente—JoãoManuelMartinsdeOliveira,bilhetedeidentidaden. o 10701362,de14deMarçode2001,doarquivodeViseu.RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoem12deJunhode2002,aoabrigodoartigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 74/2002,afl.24dolivron. o 2. SINPROFARM—Sind.NacionaldosProfissionaisdeFarmácia—Eleiçãoem1deJunhode2002 paraotriénio2002-2005. Assembleiageral Presidente—CasimirodeOliveiraMachado,portadordobilhetedeidentidaden. o 732494,doarquivodeLisboa.1. o secretário—AntónioAlbertoAnjosMonteiro,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 3460856,doarquivodeLisboa.2. o secretário—EmílioDuartedaCostaFerreira,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 3300630,doarquivodoPorto. Direcção Presidente—RaulFernandoGuedesTeixeira,portador dobilhetedeidentidaden. o 2751622,doarquivodeLisboa.
Page 143
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1957 Vice-presidente—AlcinoAlfredoVieiraMachado,portadordobilhetedeidentidaden. o 951234,doarquivodeLisboa.Secretárioadministrativo—SérgioCarlosAlvimCar-doso,portadordobilhetedeidentidaden. o 3002827,doarquivodoPorto.Tesoureiro—JoaquimMarquesFerreira,portadordobilhetedeidentidaden. o 5766400,doarquivodeBraga.Secretárioderelaçõescomsócios—JoséManuelFer-reiraNunes,portadordobilhetedeidentidaden. o 3583966,doarquivodoPorto.Coordenadorgeral—AntónioLuísCorreiadaFonsecaBritoAguiã,portadordobilhetedeidentidaden. o 7429466,doarquivodoPorto.1. o vogal—RuiManuelParedesMiranda,portadordobilhetedeidentidaden. o 8479038,doarquivodeLisboa.2. o vogal—AmândiodeSousaEmílio,portadordobilhetedeidentidaden. o 1131640,doarquivodeLisboa.3. o vogal—AbílioJoséRamosFerreira,portadordobilhetedeidentidaden. o 3949619,doarquivodeVilaReal. 4. o vogal—MárioSilvaSousa,portadordobilhetede identidaden. o 3094626,doarquivodeLisboa. 5. o vogal—JoséAntónioPortugalGonçalvesdaMota,portadordobilhetedeidentidaden. o 6817623,doarquivodeLisboa.6. o vogal—ArmindoAlvesTeixeira,portadordobilhetedeidentidaden. o 2903407,doarquivodeLisboa.7. o vogal—JoséManuelCamposDuarte,portadordobilhetedeidentidaden. o 3587646,doarquivodeLisboa.8. o vogal—MariadasDoresTeixeiraPereira,portadoradobilhetedeidentidaden. o 7486835,doarquivodeLisboa. Conselhofiscal Presidente—LuísRuideAlmeidaFerraz,portadordobilhetedeidentidaden. o 2851178,doarquivodeLisboa.Secretário—AntónioTeixeiradeBrito,portadordobilhetedeidentidaden. o 1817087,doarquivodeLisboa.Vogal—JoséBorgesAlves,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 2803866,doarquivodeLisboa.RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoem19deJunhode2002,aoabrigodoar- tigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril, sobon. o 76/2002,afl.24dolivron. o 2. ASSOCIAÇÕESPATRONAIS I—ESTATUTOS Assoc.dosIndustriaisdeConstruçãoCivileObrasPúblicas—Alteração Alteração,aprovadaemassembleiageralde4deAbrilde2002,aosestatutospublicadosno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 3. a série,n. o 5,de15deMarçode1996. Artigo22. o Exercíciodecargos 1—Ossóciosexercerãopessoalegratuitamenteos cargosparaquetenhamsidoeleitosounomeadosnos órgãosdaAssociação,semprejuízodeseremreembol- sadosdasdespesascomprovadamenteefectuadasemserviçodaAssociação.2—Tratando-sedesociedade,ocargodeveráserdesempenhadoporumdosseusadministradoresousóciosgerentes.3—Nenhumsóciopoderáserintegradoemmaisdeumdosórgãossociais.4—Émotivodeescusadoscargosadoençapro- longada. 5—Emcasodeperdademandato,determinadanos termosdodispostonosartigos41. o,46. o e51. o -A,o
Page 144
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1958 respectivotitularnãopoderáconcorreranovosman-datosnostrêsanosseguintes.Artigo51. o -A Perdademandato 1—Qualquerelementoquefalteinjustificadamentetrêsvezes,emcadaanodemandato,àsrespectivasreu-niõespoderáperderomandatoapósdeliberaçãodorespectivoórgão.2—Emcasodevacaturaouperdademandatodosquatrodelegadosdomesmodistrito,haverálugaraelei-çõespromovidaspeladirecção,nostermosdodispostonosartigos49. o eseguintes.Artigo78. o Aquisição,alienaçãoeoneraçãodebens 1—AAssociaçãopoderáadquirirquaisquerbensatítulogratuito;atítulooneroso,porém,sólheserálícitoadquirirosbensmóveiseimóveisquesemostremneces-sáriosàprossecuçãodosfinssociais. 2—AaquisiçãodeimóveisatítuloonerosoparafinsdaAssociaçãoserádaresponsabilidadedadirecção,medianteparecerfavoráveldoconselhofiscaledaassembleiadosdelegados.3—Aalienaçãoeaoneraçãodebensmóveisouimóveisdevalorsuperiora E 5000ficamigualmentesujeitasaospareceresreferidosnonúmeroanterior.CAPÍTULOXI Disposiçãotransitória Asalteraçõesintroduzidasàredacçãodosestatutosproduzirãoefeitosimediatosnorespeitanteàseleiçõesparaotriénio2002-2004.RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoem7deJunhode2002,aoabrigodoartigo11. o doDecreto-Lein. o 215-C/75,de30deAbril,sobon. o 69/2002,afl.10dolivron. o 2. AMIP—Assoc.dasMediadorasImobiliáriasdePortugal—Alteração Alteração,aprovadaemassembleiageralde27deMaiode2002,aosestatutospublicadosno BoletimdoTra-balhoedoEmprego, 1. a série,n. o 13,de8deAbrilde2002. Alteraçõespropostaspeladirecçãoaosestatutosda AMIP—AssociaçãodasMediadorasImobiliáriasdePortugal Artigo2. o Sede AAssociaçãotemasuasedenaRuadeJúlioDinis, 728,2. o,esquerdo,sala226,noPorto,podendo,no entanto,criardelegaçõesdistritaisouregionaisemqual-querdistritoouregiãodoPaís.Artigo12. o Constituiçãodaassembleiageral Aassembleiageraléconstituídaportodososasso-ciadosnoplenogozodosseusdireitos.Artigo20. o Quórumdevotações 1—Salvoodispostonosnúmerosseguintes,asdeli-beraçõesdaassembleiageralserãotomadaspormaioriaabsolutadosvotosdosassociadospresentes.2—Asdeliberaçõessobreaalteraçãodosestatutosedestituiçãodosórgãossociaisexigemovotofavorávelde75%donúmerodosassociadospresentes.3—AdeliberaçãosobreadissoluçãodaAssociação requeramaioriade75%dosvotosdetodososassociados.CAPÍTULOVI Dadissoluçãoeliquidação Artigo61. o 1—AAssociaçãopodeserdissolvidapordeliberaçãodaassembleiageral,convocadaexclusivamenteparaoefeitonostermosdospresentesestatutosevotadaemconformidadecomoquenelesseestabelece.2—Deliberadaadissolução,ospoderesdosórgãossociaisficamlimitadosàpráticadosactosmeramenteconservatóriosedosnecessáriosàliquidaçãodopatri-móniosocialeultimaçãodeassuntospendentes.3—Aassembleiadecidiráigualmentesobreoprazoeformadedissoluçãodaassociação.4—Aliquidaçãodopatrimónioedestinodosbensserárealizadadeacordocomoestipuladonoartigo166. o doCódigoCivil.5—Asdelegaçõesdistritaisouregionaispoderãoserdissolvidaspordeliberaçãodaassembleiageralconvo-cadaparaoefeito,apedidodadirecçãoepormaioriaabsolutadosvotosdosassociadospresentes.6—Deliberadaadissoluçãodeumadelegaçãodis-tritalouregional,ficaráimediatamenteacargodadirec-çãoarespectivaliquidação,aresoluçãodetodososassuntospendentesearelaçãocomosassociados.RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedo Trabalhoem19deJunhode2002,aoabrigodoartigo11. o doDecreto-Lein. o 215-C/75,de30deAbril, sobon. o 70/2002,afl.10dolivron. o 2.
Page 145
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1959 AMIP—Assoc.dasMediadorasImobiliáriasdePortugal—Rectificação No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 13,de8deAbrilde2002,foipublicadaaalteraçãodosestatutosdaassociaçãopatronalreferidaemepígrafe.Constatando-sequenapublicaçãoreferidaforamomitidososartigos58. o,59. o,60. o e61. o,procede-seànecessáriarectificação,publicando-seosartigosemfalta:Artigo58. o Orçamento 1—Oorçamentoanual,elaboradopeladirecção,acompanhadodoparecerdoconselhofiscal,seráentre-gueaopresidentedamesadaassembleiaaté20deNovembroecolocadoàdisposiçãodosassociadosnamesmadata,designadamentemedianteasuaafixaçãonasededaAssociação.2—Érigorosamenteinterditaarealizaçãodedes- pesasparaquenãoexistacoberturaorçamental.Artigo59. o Anosocial Oanosocialcoincidecomoanocivil.Artigo60. o Saldodacontadagerência 1—Dosaldodacontadagerênciadecadaexercícioserádeduzidaobrigatoriamenteumapercentagemde 10%paraumfundodereserva,sendoorestanteapli-cadoemfundosouiniciativasdeinteressecolectivo.2—Ofundodereservasópodesermovimentadocomautorizaçãodoconselhofiscal.CAPÍTULOVI Dadissoluçãoeliquidação Artigo61. o 1—AAssociaçãopodeserdissolvidapordeliberaçãodaassembleiageral,convocadaexclusivamenteparaoefeitonostermosdospresentesestatutosevotadaemconformidadecomoquenelesseestabelece.2—Deliberadaadissolução,ospoderesdosórgãossociaisficamlimitadosàpráticadosactosmeramenteconservatóriosedosnecessáriosàliquidaçãodopatri-móniosocialeultimaçãodeassuntospendentes. 3—Aassembleiadecidiráigualmentesobreoprazo,formadedissolução,liquidaçãodopatrimónioedestinodosbens,designandoumacomissãoliquidatária.4—Asdelegaçõesdistritaisouregionaispoderãoserdissolvidaspordeliberaçãodaassembleiageralconvo-cadaparaoefeito,apedidodadirecçãoepormaioriaabsolutadosvotosdosassociadospresenteserepre-sentados.5—Deliberadaadissoluçãodeumadelegaçãodis-tritalouregional,ficaráimediatamenteacargodadirec-çãoarespectivaliquidação,aresoluçãodetodososassuntospendentesearelaçãocomosassociados. II—CORPOSGERENTES... COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS...
Page 146
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1960 II—IDENTIFICAÇÃO Tabaqueira—EmpresaIndustrialdeTabacos,S.A.—Eleiçãoem28deMaiode2002paraomandatodedoisanos. AntónioAugustodaSilvaLeal,bilhetedeidentidaden. o 6461369,de6deFevereirode2002,deLisboa.HumbertoManuelG.Macedo,bilhetedeidentidaden. o 8952106,de3deJaneirode1997,deLisboa.PauloJorgeReisLoios,bilhetedeidentidaden. o 6964554,de3deJaneirode2000,deLisboa.RuiAntónioSantosC.Campino,bilhetedeidentidaden. o 6005265,de11deJulhode2001,deLisboa.FernandaMariaP.C.Santos,bilhetedeidentidaden. o 9828982,de3deMarçode1999,deLisboa.AntónioManuelS.M.Cerqueira,bilhetedeidentidaden. o 4869752,de24deMarçode1999,deLisboa.JoséManuelPaixão,bilhetedeidentidaden. o 8453846,de21deMarçode1997,deLisboa. MariadeLurdesN.Ferreira,bilhetedeidentidade n. o 5338333,de1deAbrilde2002,deLisboa.CarlosManuelGuapoRosa,bilhetedeidentidaden. o 5325797,de19deOutubrode2000,deLisboa.AnadeLurdesF.Moreira,bilhetedeidentidaden. o 10897368,de10deMarçode1999,deLisboa.CarlaMariaS.Anselmo,bilhetedeidentidaden. o 8428320,de6deMaiode1997,deLisboa.RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoem17deJunhode2002,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 72/2002,afl.49dolivron. o 1. ComissãoesubcomissõesdeTrabalhadoresdoMetropolitanodeLisboa,E.P.—Eleiçãoem30deMaiode2002paraobiénio2002-2004. ComissãodeTrabalhadores ArnaldoBentoFelício—MLn. o 3049—EI,coorde-nadordeserviços,bilhetedeidentidaden. o 2232854,arquivodeLisboa,idade:52anos.JoséRodriguesGomes—MLn. o 3830—RH,enfer-meiro,bilhetedeidentidaden. o 1452930,arquivodeLisboa,idade:57anos.MárioAntónioPaulo—MLn. o 3850—EC,inspectordetracção,bilhetedeidentidaden. o 5234174,arquivodeLisboa,idade:46anos.LuísManuelHilárioBotelho—MLn. o 3890—AS,téc-nicoauxiliar,bilhetedeidentidaden. o 5334923,arquivodeLisboa,idade:42anos.MárioEgbertoAlmeidaCabral—MLn. o 3475—EC,maquinista,bilhetedeidentidaden. o 7258784,arquivodeLisboa,idade:47anos.PauloJ.PereiraAlves—MLn. o 4862—RH,técnicoadministrativo,bilhetedeidentidaden. o 6464870, arquivodeLisboa,idade:37anos. ManuelJorgeLourenço—MLn. o 3706—EI,electri-cista,bilhetedeidentidaden. o 4573270,arquivodeLisboa,idade:48anos.HildaPereiraTorres—MLn. o 5216EC,agentedetrá-fego,bilhetedeidentidaden. o 11851994,arquivodeLisboa,idade:30anos.JoséJoaquimAlexandreAlves—MLn. o 2706—EIAC,electricista,bilhetedeidentidaden. o 5602347,arquivodeLisboa,idade:60anos.AntónioCarlosMarquesFrias—MLn. o 2268—GI,pintor,bilhetedeidentidaden. o 3388113,arquivodeLisboa,idade:53anos.CarlosJorgePereiraLopes—MLn. o 4778—EC,maquinista,bilhetedeidentidaden. o 8443586,arquivodeLisboa,idade:32anos. SubcomissãodeTrabalhadoresdaEC/SP(exploraçãocomercial—SidónioPais) JorgeManuelDiasSilva—MLn. o 4586—EC,ope-radordelinha,bilhetedeidentidaden. o 6274594,arquivodeLisboa,idade:32anos.PauloJorgeBatistaVentura—MLn. o 5194—EC,ope-radordelinha,bilhetedeidentidaden. o 10074272,arquivodeLisboa,idade:28anos.AnabelaPaulaSilvaCarvalheira—MLn. o 4571—EC,fiscal,bilhetedeidentidaden. o 6212287,arquivodeLisboa,idade:43anos.LuísFilipeCarrilhoBalbino—MLn. o 4475—EC,maquinista,bilhetedeidentidaden. o 6901920,arquivodeLisboa,idade:27anos.IsabelMartinsRodrigues—MLn. o 5089—EC,agentedetráfego,bilhetedeidentidaden. o 10816850,arquivodeLisboa,idade:28anos. SubcomissãodeTrabalhadoresdoPMOII(ParquedeMaterialeOficinas—Calvanas) AntónioCarlosMarquesFrias—MLn. o 2268GI,pin-tor,bilhetedeidentidaden. o 3388113,arquivodeLis-boa,idade:53anos.CarlosNunesDinis—MLn. o 4779—GI,oficialdevia,bilhetedeidentidaden. o 8591738,arquivodeLisboa, idade:31anos. AntónioLuísB.Assunção—MLn. o 4794—GI,técnicoadministrativo,bilhetedeidentidaden. o 9738970,arquivodeLisboa,idade:32anos.JoséJoaquimAlexandreAlves—MLn. o 2706—EIAC,electricista,bilhetedeidentidaden. o 5602347,arquivodeLisboa,idade:60anos.JoãoPedroGerardo—MLn. o 4716—EI,electricista,bilhetedeidentidaden. o 6994112,arquivodeLisboa,idade:37anos. SubcomissãodeTrabalhadoresdoPMOIII(ParquedeMaterialeOficinas—Pontinha) JoséManuelCoelhoGameiro—MLn. o 3858—EIA, serr.mecânico,bilhetedeidentidaden. o 5232784, arquivodeLisboa,idade:48anos. JúlioCésarSantosPereira—MLn. o 3892—EI,elec- tricista,bilhetedeidentidaden. o 7439910,arquivodeLisboa,idade:51anos.
Page 147
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1961 JoãoPauloSousaAreosa—MLn. o 5066—RH,dese-nhador,bilhetedeidentidaden. o 9552297,arquivodeLisboa,idade:31anos.FernandaMartinsdeAlmeida—MLn. o 4271—EI,téc.administrativa,bilhetedeidentidaden. o 7002032,arquivodeLisboa,idade:37anos.JoséMariaTavareseSousa—MLn. o 1757—EF,téc-nicoprincipal,bilhetedeidentidaden. o 10575167,arquivodeLisboa,idade:56anos. SubcomissãodeTrabalhadoresdaBB/FPM(BarbosaduBocage—FontesPereiradeMelo) OtíliaConceiçãoM.Ferreira—MLn. o 4053—EF,téc.administrativa,bilhetedeidentidaden. o 6073138,arquivodeLisboa,idade:40anos.AlexandreM.GamaTavares—MLn. o 4261—EPO,téc.superior,bilhetedeidentidaden. o 7770422,arquivodeLisboa,idade:35anos.AntónioM.CostaPereira—MLn. o 4447—SC,téc.administrativo,bilhetedeidentidaden. o 7269825,arquivodeLisboa,idade:36anos.MariaGlóriaT.NoronhaDemony—MLn. o 5195—EF,téc.superior,bilhetedeidentidaden. o 9151993,arquivodeLisboa,idade:36anos.MariaA.MagnoMadeira—MLn. o 3297—EC,téc.administrativa,bilhetedeidentidaden. o 2200740,arquivodeLisboa,idade:51anos.RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoem7deJunhode2002,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 71/2002,afl.49dolivron. o 1.
Page 148
Page 149
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1963 INFORMAÇÃOSOBRETRABALHOEEMPREGO EMPRESASDETRABALHOTEMPORÁRIOAUTORIZADAS (Nostermosdon. o 4doartigo7. o doDecreto-Lein. o 358/89,de17deOutubro,naredacçãodadapelaLein. o 146/99,de1deSetembro)Empresasdetrabalhotemporárioautorizadas(nostermosdon. o 4doartigo7. o doDecreto-Lein. o 358/89,de17deOutubro,naredacçãodadapelaLein. o 146/99,de1deSetembro). ATemporária—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeBelchiordeMatos,9-C,2500CaldasdaRainha—alvarán. o 69/91.AbelSoares&Filho—EmpresaTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoDr.FernandoAroso,260,rés-do--chão,LeçadaPalmeira,4450Matosinhos—alvarán. o 336/2001.ABIPINTO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlmeidaGarret,380,ValedeAlmornos,2715PêroPinheiro—alvarán. o 370/2002.ACA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeÁlvaroCastelões,725,1. o,sala4,4450Matosi-nhos—alvarán. o 8/90.ACMR—EmpresaTrabalhoTemporárioeFormaçãoUnipessoal,L. da,Baiona,SãoTeotónio,Odemira,7630Odemira—alvarán. o 312/2000.Actividades2000—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeRodriguesSampaio,30-C,6. o,direito,1150Lisboa—alvarán. o 366/2001.ADA—CedênciadePessoalEmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PraçadeSãoJoãoBaptista,4-G,2800Almada—alvarán. o 187/96.ADECCO—RecursosHumanos—EmpresadeTra-balhoTemporário,RuadeAntónioPedro,111,3. o,frente,1050Lisboa—alvarán. o 2/90.AeropilotoDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AeródromoMunicipaldeCascais,hangar5,Tires,2750Cascais—alvarán. o 204/97.AFRIPESSOAL—EmpresadeTrabalhoTemporárioUnipessoal,RuadoComércio,13,2615-064AlvercadoRibatejo—alvarán. o 367/2001.AlcadutoeEstivada—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadoDr.FranciscoSáCarneiro,434,SãoCosme,4420Gondomar—alvarán. o 345/2001. ALGARTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeCeuta,EdifícioANora,lote2,loja1,8125Quarteira—alvarán. o 244/98.ALUTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PracetadeD.NunoÁlvaresPereira,52,EdifícioD. Nuno,4450Matosinhosalvarán. o 211/97. Alves&Barreto—EmpresadeTrabalhosTemporários,L. da,ZonaIndustrial,1,lote3,6030VilaVelhadeRódão—alvarán. o 373/2002.AMAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, EstradaNacional,11,ChãoDuro,2860Moita—alvarán. o 172/96.ANBELCA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSimãoBolívar,239,2. o,sala4,4470Maia—alvarán. o 158/95.Antão&Pereira—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaSenhoradaSaúde,Matas,MarinhadasOndas,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 334/2001.AntavePortugal—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadeSousaMartins,17,rés-do-chão,esquerdo,1200Lisboa—alvarán. o 142/94.AntónioCaipira—EmpresaTrabalhoTemporário,L. da,BecodeSãoLuísdaPena,7,2. o,1150-335Lis-boa—alvarán. o 113/93.ARMATEJO2—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CasalNovodoVieira,Carrasqueiro,2630ArrudadosVinhos—alvarán. o 239/98.Arrunhá—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadasEscolas,31,BairrodaEncarnação,1800-335Lisboa—alvarán. o 295/2000.Artéria—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMouzinhodeAlbuquerque,15PinhalNovo,2955PinhalNovo—alvarán. o 331/2001. ARTIC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Rua daJuventude,16. o,C,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 346/2001.ARTOS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeBernardimRibeiro,200,4465SãoMamedeInfesta—alvarán. o 133/93.ATLANCO—Sel.eRecr.dePessoal,EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,LargodeRafaelBordaloPinheiro,12,1200Lisboa—alvarán. o 266/99.AviometaDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AeródromoMunicipaldeCascais,hangar2,Tires,2775SãoDomingosdeRana—alvarán. o 271/99.BabcockLusitanaServiços—EmpresadeTrabalho Temporário,L. da,RuadoGeneralFerreiraMartins, 10,8. o,B,1495-137Algés,1495Algés—alvará n. o 352/2001. C.N.O.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, Avenidade5deOutubro35,7. o esquerdo,SãoSebas-
Page 150
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1964 tiãodaPedreira,1050-047Lisboa,1050Lis-boa—alvarán. o 363/2001.C.P.L.—CedênciadePessoalEmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,lugardeAveleda,SãoCristóvãodeNogueira,4690Cinfães—alvarán. o 318/2000.C.T.—CedênciadeTrabalhadores,EmpresadeTra-balhoTemporário,EstradadoAlqueidão,Ribeirinho,9-A,Apartado213,2490Ourém—alvarán. o 293/2000.CABULO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoFortedeSantaApolónia,12,2. o,frente,SãoJoão,1900Lisboa—alvarán. o 319/2000.CampoGrande—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deMaio,832,245Alfena,4445Valongo—alvarán. o 232/98.Candeias—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,35,7. o,CD,portaA,EdifícioAviz,1250Lisboa—alvarán. o 218/97.Casual—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoConselheiroLopoVaz,EdifícioVarandasdoRio,loteD,1800Lisboa—alvarán. o 356/2001.CedênciaMais—EmpresadeTrabalhoTemporárioUnipessoal,L. da,RuaNovadeSãoBento,4,4900 VianadoCastelo—alvarán. o 210/97.CEDENTRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeEliasGarcia,362-D,blocoB,6. o,A,sala4,Venteira,2700Amadora—alvarán. o 324/2001.CEDETRAT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,TravessadasVioletas,10,Outeiro,7200Reguen-gosdeMonsaraz—alvarán. o 358/2001.CEDI—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Pra-cetadeKarlMarx,3-B,2835BaixadaBanheira—alvarán. o 40/91.CEDIPRONTO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFrancos,400,4250-217Porto,4100Porto—alvarán. o 344/2001.CEDITEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeBarbosaduBocage,128,1. o,esquerdo,1050Lisboa—alvarán. o 316/2000.CEJU—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,243,1. o,salas13e14,Mato-sinhos,4450Matosinhos—alvarán. o 200/97.CemporCento—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,3,6. o esquerdo,1050Lisboa—alvarán. o 242/98.CEMOBE—CedênciadeMãodeObraeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.JoãoV,2-A,1. o,direito,1200Lisboa—alvarán. o 86/92.CidadeTrabalho—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaMisericórdia,14,5. o,sala16,1200Lis-boa—alvarán. o 281/99.CINLOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioPatrício,5,2. o,AeB,1700Lis-boa—alvarán. o 269/99.CírculoAzul—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradadosCiprestes,89,armazém9,2900Setú-bal—alvarán. o 369/2001.COLTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadeSãoFrancisco,EstradaABarrosa,94, Algueirão-MemMartins,2710Sintra—alvará n. o 25/91. CompanhiadasProfissões—EmpresadeTrabalho Temporário,L. da,AvenidadaRepública,97,rés-do- -chão,1050Lisboa—alvarán. o 254/99. Compasso—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJúlioDinis,561,1. o,D,sala102,Cedofeita,4150Porto—alvarán. o 223/98.CONSIGNUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeAfonsoCosta,22,S/L,1900Lis-boa—alvarán. o 361/2001.CONSTROZIMBRE—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadoMajorMonteiroLeite,13,1. o,direito,4690-040Cinfães—alvarán. o 309/2000.CONSTRUZENDE—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,S.A.,RuadeNarcisoFerreira,30,4740Espo-sende—alvarán. o 145/94.CONTRABALHO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeAntónioSérgio,23,loja3,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 298/2000.COSTACOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuaE,lote3,1. o,BairrodaMilharada,1675Pontinha—alvarán. o 333/2001.Coutinho—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioConceiçãoBento,17,2. o,escritório8,2520-285Peniche—alvarán. o 146/94.CruzLima—EmpresadeTrabalhoTemporário,Uni-pessoal,RuadeJoséAugustoGomes,23,2. o, esquerdo,Arcena,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o.378/02.DenciPortugal—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadeMeladas,380,4536Mozelos—alvarán. o 265/99.Diu—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAméricoDurão,lote11,4. o,direito,1900Lisboaalvarán. o 193/96.DUSTRIMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,QuintadasCotovias,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 97/92.ECOTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeEliasGarcia,137,2. o,1050Lis-boa—alvarán. o 252/99.ELIGRUPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeAntónioJoséGomes,3,2800Almada—alvarán. o 108/93.EMOBRAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeSãoFranciscoXavier,lote5,2900Setú-bal—alvarán. o 58/91.EMPRECEDE—CedênciadePessoaleTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMariaLamas,3,rés-do--chão,esquerdo,2800CovadaPiedade—alvarán. o 10/90. EmpresadeTrabalhoTemporárioArnaudAlexander eC. a,L. da,Ruade5deOutubro,149,Cedofeita,4100Porto—alvarán. o 286/2000.EmpresadeTrabalhoTemporário—PapaMané,L. da,EstradadoMarquêsdePombal,17,cave,esquerdo,2635-303RiodeMouro—alvarán. o 371/2002.Entretempo—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaLagoa,1262,SenhoradaHora,4460SenhoradaHora—alvarán. o 275/99.EPALMO—EmpresadeTrabalhoTemporárioePro-fissional,L. da,RuadeD.AntónioCastroMeireles,109,3. o,Ermesinde,4445Valongo—alvarán. o 98/92.EUROCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,RuadosLusíadas,58-A,1300Lisboa—alvará n. o 24/91. EUROINTEGRA—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,RuadoJardim,940VilardoParaíso, 4405-824VilaNovadeGaia—alvarán. o 268/99.
Page 151
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1965 EUROJOB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CasaldoSerraLetras(EN)1. o,esquerdo,apartado80,Carregado,2580Alenquer—alvarán. o 233/98.EUROPROL—OrganizaçãoeGestãodeRecursosHumanos,EmpresadeTrabalho,EstradadoPocei-rão,Lau,apartado88,2951-901Palmela—alvarán. o 22/90.FermesDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaSerradeSãoLuís,40,SãoSebastião,2900Setúbal—alvarán. o 49/91.FernandoPereira&Santos—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSãoPedro,VivendaTocadosGrilos,BairrodeSantoAntónio,2765Esto-ril—alvarán. o 310/2000.FialhoeCosta—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeVictorGallo,9,3. o,2430-202Mari-nhaGrande—alvarán. o 214/97.Firmino&Companhia—SelecçãoOrientaçãoeFor-maçãoProfissionaleEmpregodeTrabalhoTempo-rário.,L. da,Ruade25deAbril,3,AveirasdeCima,2050-053Azambuja—alvarán. o 255/99.Flex-People—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ComplexoCrel,BelaVista,RuadaTascôa,16,1. o, H,Massamá,2745Queluz—alvarán. o 359/2001.FLEXIJOB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Avenidado1. o deDezembro,1640,533-A,CasaldoMarco,2840Seixal—alvarán. o 284/99.FLEXIMO—RecursosHum.—EmpresadeTrabalhoTemporário,RuadoPadreEstêvãoCabral,79,4. o,sala406,3000Coimbra—alvarán. o 335/2001.FLEXIPLAN—EmpresadeTrabalhoTemporárioS.A.,RuadeBasílioTeles,17-B,1070Lisboa—alvarán. o 222/98.FLEXITEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeD.NunoÁlvaresPereira,1. o,P1,2490Ourém—alvarán. o 304/2000.FORCEPE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaCooperativaPiedense,61,loja6,CovadaPiedade,2800Almada—alvarán. o 202/97.FORMACEDE—FormaçãoeCedência—EmpresadeTrabalhoTemporário,RuadoDr.ManueldeArriaga,50,2. o,esquerdo,2700-296Amadoraalvarán. o 237/98.FORMASEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,131,5. o,frente,1100Lisboa—alvarán. o 350/2001.FORMATEC—TT—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadosPinheirinhos,6,rés-do-chão,esquerdo,2910-121Setúbal—alvarán. o 353/2001.Fortes&Fernandes—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,QuintadaPaipela,3077-F,CharnecadoLumiar,1750Lisboa—alvarán. o 278/99.FRETINAII—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,HerdadePraiasdoSado,apartado11,2900Setú-bal—alvarán. o 156/95.G.F.F.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioSérgio,lote341,ForosdeAmora,2840Seixal—alvarán. o 323/2001.G.R.H.U.A.—EmpresadeTrabalhoTemporárioedeGestãodeRecursosHumanosdeAveiro,L. da,AvenidadoDr.LourençoPeixinho,173,4. o,AA,3800 Aveiro—alvarán. o 303/2000. GAIACEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,RuadoAgro,263,Madalena,4405Valada- res—alvarán. o 88/92. GalileuTemporário—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadoSalitre134,1250Lisboa,alvarán. o 162/95.GBP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadoDr.JúlioAlmeidaCarrapato,95,3. o,esquerdo,SãoPedro,8000Faro—alvarán. o 368/2001.GEM—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,lugardeMarianos,2080FazendasdeAlmeirim—alvarán. o 327/2001.GERCEPE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFernandoPessoa,76,8200Albufeiraalvarán. o 297/2000.GESERFOR—GestãodeRecursosHumanoseTra-balhoTemporário,S.A.,RuadaRainhaD.Estefânia,113,1. o,4100Porto—alvarán. o 66/91.H.P.HospedeirasdePortugal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeBorgesCarneiro,42,1. o,esquerdo,1200Lisboa—alvarán. o 33/90.HAYSP—Recrutamento,SelecçãoeEmpresadeTra-balhoTemporárioUnipessoal,AvenidadaRepública,90,1. o,fracção2,1600-206Lisboa—alvarán. o 354/2001. Hércules—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadoDr.JorgedeSena,lote31,caveC,garagem,AltodoBexiga,2000Santarém—alvarán. o 167/95.HUSETE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlmeidaGarrett,lote10,1. o,direito,Paivas,2840Seixal,alvarán. o 125/93.IBERCONTRATO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeSantosDumont,63,6. o,direito,1050-202Lisboa,—alvarán. o 294/2000.IBERTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioSardinha,24,CasaldoMarco,2840Seixal—alvarán. o 348/2001.INFORGESTA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeGomesFreire,136,cave,direito,1150Lisboa—alvarán. o 215/97.IntelacTemporária—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeBeloHorizonte,9,G,JardimdosArcos,Oeiras,2780PaçodeArcos—alvarán. o 235/98.Intercaldas—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoArsenal,124,2. o,esquerdo,1250Lis-boa—alvarán. o 140/94. Interpessoal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, AvenidadoAlmiranteReis,201,2. o,1000Lis-boa—alvarán. o 93/92.INTESS—Soc.deIntérpretes—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSãoJulião,62,1. o,esquerdo,1100Lisboa—alvarán. o 12/90.ITALSINES—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioAleixo,lote1,2. o,C,Sines,7520Sines—alvarán. o 151/94.J.J.P.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadoDr.AntónioRodriguesManitto,85,6. o,2900Setúbal—alvarán. o 83/92.JCL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Quinta doRibeiro,RuadeRecarei,4465-728LeçadoBalio,4450Matosinhos—alvarán. o 116/93.JoaquimSilvaSoares—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeAugustoSimões,505,2. o,salaG,4470Maia—alvarán. o 81/92.
Page 152
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1966 JOPRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCrucifixo,86,4. o,esquerdo,1100Lisboa—alvarán. o 6/90.JorgeLuísMansosdaSilvaGracindo—EmpresadeTrabalhoTemporário,MonteNovo,sítiodeTrovis-cais,SãoLuís,7630Odemira—alvarán. o 292/2000.JOSAMIL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoRioSado,lote428,BoaÁguaUm,2975-148QuintadoConde—alvarán. o 176/96.JoséGarciaDamião—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,QuintadaLameira,2. o,esquerdo,3400OliveiradoHospital—alvarán. o 357/2001.KAMJETA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSabinoSousa,14,loja,1900-401Lisboa,1900Lisboa—alvarán. o 332/2001.KidogilTemporário—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeRodriguesSampaio,6,2. o,1150Lisboa—alvarán. o 329/2001.L.B.P.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCoelhodaRocha,90,4. o,direito,1200Lis-boa—alvarán. o 262/99.L.C.C.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPicadeiro,23,SantaEulália,7350Elvas—alvará n. o 314/2000. LABORIS—EmpresadeTrabalho,L. da,RuadosLusíadas,58,rés-do-chão,esquerdo,1300Lis-boa—alvarán. o 123/93.LANOL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoEngenheiroAdelinoAmarodaCosta,9,2490Ourém—alvarán. o 74/92.LIDERFOGO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deMaio,26,4. o,direito,Moscavide,2670Loures—alvarán. o 347/2001.LIDERPOWER—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CasalCotão,2. a Fase,lote6,2. o,direito,2735-111Cacém,2735Cacém—alvarán. o.379/02.LISFORÇA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAristidesdeSousaMendes,6-B,Carnide,1600Lisboa—alvarán. o.376/02.Lopes&Lopes—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CastanheirodoOuro,3610Tarouca—alvarán. o 143/94.Luso-Temp—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadosBombeirosVoluntáriosdeAlgés,28-A,1495Algés—alvarán. o 307/2000.LUSOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadaLiberdade,204,4. o,esquerdo,1500Lisboa—alvarán. o 282/99.M.I.M.—Útil—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Taveiro,3000Coimbra—alvarán. o 152/94.MAIASELVE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ViadeFranciscoSáCarneiro,190,lote22,sector8,apartado1325,4470Maia—alvarán. o 320/2000.ManpowerPortuguesa—ServiçosdeRecursosHuma-nos(E.T.T.),S.A.,PraçadeJoséFontana,9-C,1900Lisboa—alvarán. o 1/90.MariaAdelaidedaSilvaGonçalves—EmpregoeTra-balhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodaRina,15,Sé,5100Lamego—alvarán. o 274/99. MAXURB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, AvenidadoAlmiranteReis,19,1. o,esquerdo, 1150-008Lisboa—alvarán. o 313/2000. MCC—EmpresadeCedênciadePessoaseTrabalho Temporário,L. da,Alqueves,VilaVerde,3080 FigueiradaFoz—alvarán. o 198/96. METALTORRE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PracetadaCidadedoMontijo,lote1,lojaB,2855Corroios—alvarán. o 114/93.METALVIA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCoronelLobodaCosta,259,Morgado,Vialonga,2625PóvoadeSantaIria—alvarán. o 115/93.Mister—Recrutamento,SelecçãoE.deTrabalhoTem-porário,L. da,RuadosRemolares,15,1. o,direito,1200-370Lisboa—alvarán. o 185/96.MONTALVERCA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaJuventude,3,loja3,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 87/92.MORE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadeJoãoCrisóstomo,54,B2,1050Lis-boa—alvarán. o 226/98.MULTIÁPIA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodeSãoMarcos,lote102,lojaC,2735Cacém—alvarán. o 288/00.Multilabor—CedênciadeServiços,EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,EdifícioMargueira1,loteJ,AvenidadaAliançaPovo-MFA,2800Almada—alvarán. o 56/91. Multipessoal—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadaLiberdade,211,2. o,1250Lisboa—alvarán. o 203/97.Multitempo—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PraçadeAlvalade,6,2. o,B,1700Lisboa—alvarán. o 166/95.N.E.T.T.—NovaEmpresaTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,AvenidadoDr.AntónioRodriguesManito,100,rés-do-chão,2900Setúbal—alvarán. o 240/98.n. o 1—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoEngenheiroManueldaMaia,1,2. o,A,2500CaldasdaRainha—alvarán. o 205/97.Naylon—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,2. o Proc.,RuadoCondedeRedondo,82,4. o,direito,1150Lisboa—alvarán. o 338/2001.NIASCO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodeMassamáNorte,CasaldaBarota,2745Queluz—alvarán. o 291/2000.NICATRON—EmpresadeTrabalhoTemporárioeFormaçãoProfissional,L. da,RuadoCapitãoRamires,3,5. o esquerdo,1000Lisboa—alvarán. o 61/91.Nogueira&Costa—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Mesura,Piães,Cinfães,SantiagodePiães,4690Cinfães—alvarán. o 317/2000.NOVETT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PracetadeFernandoPessoa,37,2900Setú-bal—alvarán. o 328/01.OBRITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadoLavi,blocoA,escritório8,1. o,Abru-nheira,2710Sintra—alvarán. o 175/96.ODEMES—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PracetadeJoséFontana,4,6. o F,2695Boba-dela—alvarán. o 355/2001.Omnipessoal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodeCarlosSelvagem,3,1. o,esquerdo,1500Lisboa—alvarán. o 290/2000. Opção—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Casaldo Clérigo, Trajouce, apartado 284, 2775 SãoDomin- gosdeRana—alvarán. o 100/93.
Page 153
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1967 OrlandodaConceiçãoCarreira—EmpresadeTraba-lhoTemporárioUnipessoal,L. da,lugardaTapadinha,escritório1,CastanheirodoOuro,3610Tarouca—alvarán. o 276/99.OUTPLEX—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPoetaBocage,14-D,1. o,direito,Lumiar,1600Lisboa—alvarán. o 365/2001.PDML—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadosBombeirosVoluntários,lote9/10,lojaC,direito,2560-320Torres—alvarán. o 341/2001.People—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadoAlmiranteGagoCoutinho,4,2. o,1000Lis-boa—alvarán. o 259/99.PERSERVE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AlamedadeD.AfonsoHenriques,2,1900Lis-boa—alvarán. o 16/90.PERSONALServiçosEmpresadeT.Temporário,Uni-pessoal,PracetadeAfonsodeAlbuquerque,4,1. o,esquerdo,2735Cacém—alvarán. o.381/02.PlaceT.Team—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAristidesSousaMendes,1-B,TerraçosdeSãoPaulo,Telheiras,1660Lisboa—alvarán. o 110/93. Placing—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoGeneralFerreiraMartins,8,1. o,B,Miraflores,Algés,1495Algés—alvarán. o 241/98.PLANITEMPO—EmpresaTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodeSãoJosé,RuadeAfonsoVas-quesCorreia,lote7,rés-do-chão,2200Abran-tes—alvarán. o 243/98.PLATOFORMA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.Estefânia,78-82,1000Lis-boa—alvarán. o 141/94.Policedências—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaCentral,15,4900-251Portuzelo,4900VianadoCastelo—alvarán. o 221/98.PortoLimaeRoxo,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeDamiãodeGóis,14-16,2580Alen-quer—alvarán. o 11/90.PRIVESTABC—Recrut.Internacional—Emp.deTrabalhoTemp.,L. da,AvenidadeNossaSenhoradoRosário,603,EdifícioBiarritz,1-G,2750Cas-cais—alvarán. o 280/99.ProjectoEmprego—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeRessanoGarcia,16,rés-do-chão,esquerdo,1070Lisboa—alvarán. o 60/91.ProjesadoDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMouzinhodeAlbuquerque,3,loja10, MonteBelo,2910Setúbal—alvarán. o 206/97.PROMOIBÉRICA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaQuintadoCharquinho,25,rés-do--chão,direito,1500Lisboa—alvarán. o 160/95.PROTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeMarianodeCarvalho,29,1. o,C,2900-487Setúbal,2900Setúbal—alvarán. o 372/2002.Protokol—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PracetadoProf.EgasMoniz,177,rés-do-chão,Aldoar,4100Porto—alvarán. o 19/90.RANDSTAD—EmpresadeTrabalhoTemporárioUnipessoal,L. da,RuadeBraancamp,13,1. o,1250-049Lisboa—alvarán. o 296/2000. RatoeBraga—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDuquedeTerceira,12-A,rés-do-chão,esquerdo,Sobralinho,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 104/93. REGIVIR—EmpresadeTrabalhoTemporárioedeFormaçãoPessoal,L. da,Paião,AvenidadoDuquedeLoulé,47,5. o,direito,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 13/91.RemoII—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCapitãoManuelCarvalho,EdifícioD.Pedro,3. o,sala18,apartamento284,4760VilaNovadeFamalicão—alvarán. o 299/2000.REMONSGAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCastilho,14-C,5. o,1250Lisboa—alvarán. o 306/2000.REPARSAN—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,lugardasPedrasRuivas,Fradelos,4760VilaNovadeFamalicão—alvarán. o 231/98.RIBASSER—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuaNovadoCalhariz,37-A,1300-427Lisboaalvarán. o 132/93.Ribeiro&Gertrudes—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,SantoVelho,Avelar,3240Avelar—alvarán. o 272/99.RIOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.JoãodeCastro,124,3. o,traseiras,4435 BaguimdoMonte—alvarán. o 249/99. RUALCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSãoJoãodeDeus,16,2. o,esquerdo,2860Moita—alvarán. o 107/93.S.G.T.T.—SociedadeGeraldeTrabalhoTempo-rário—E.T.Temporário,CampoPequeno,48,1. o,1000Lisboa—alvarán. o 196/96.S.I.T.T.—ServiçosInternacionaisEmp.deTrabalhoTemporário,L. da,Avenidade22deDezembro,94,2. o,direito,2900Setúbal—alvarán. o 139/94.S.O.S.—Selmark—OrganizaçãoeServiços,E.T.Temporário,L. da,RuadoSalitre,175,3. o,esquerdo,1000Lisboa—alvarán. o 82/92.S.P.T.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadoConde,5716-A,rés-do-chão,GaleriaComer-cial,4465SãoMamededeInfesta—alvarán. o 119/93.SaberHumano—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFernandoLopesGraça,15-A,1600Lis-boa—alvarán. o 289/2000.SADOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeBentoGonçalves,34-C,2910Setúbal-alvarán. o 150/94.SADOCIVIL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ZonadeExpansão,Rua15,lote153,Alvalade,7565SantiagodoCacém—alvarán. o 131/93.SAMORTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeEgasMoniz,lote14,1. o,A,2135SamoraCorreia—alvarán. o 199/97.SEDEMAR-EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ZonaIndustrialLigeira2,lote116,7520Sines—alvarán. o 126/93.SELECT—RecursosHumanos,EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadeJoãoCrisóstomo,54-B,1050Lisboa—alvarán. o 155/95.SELGEC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadeAlexandreHerculano,39,rés-do-chão, esquerdo,1000Lisboa—alvarán. o 53/91.SERBRICONDE—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,RuadeJoséMalhoa,lote1084,QuintadoConde,2830Barreiro—alvarán. o 227/98.
Page 154
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1968 SERVEDROS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadasFábricas,8,2860Moita—alvarán. o 164/95.SERVICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioPedro,66,2. o,direito,1000Lisboa—alvarán. o 5/90.SERVUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadoMarquêsdeFronteira,4-B,sala10,1070Lis-boa—alvarán. o 247/99.SILTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,RuadoPapaJoãoXXI,18,2135SamoraCor-reia—alvarán. o 285/99.SMO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.AntónioFerreiraGomes,12-B,2835BaixadaBanheira—alvarán. o 174/96.SMOF—Servs.deMão-de-ObraTemporárioeF.P.—E.T.Temp.,L. da,RuadoCurado,EdifícioPla-nície,107,1. o,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 79/92.SóTemporário—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoMiradouro,lote3,loja5,Agualva,2735Cacém—alvarán. o 207/97.SOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadaCidadedaBeira,6-Be6-C,Corroios,2855Corroios—alvarán. o 64/91.SODEPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadoAlmiranteReis,84,pisointermédio,1150Lisboa—alvarán. o 59/91.SOLDOMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,404,1. o,sala4,4450Matosinhos—alvarán. o 44/91.SOMÃODOBRA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,PátioFerrer,1,lugardaAbóboda,SãoDomingosdeRana,2750Cascais—alvarán. o 326/2001.Sorriso—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,Avenidade9deJulho,105,1. o,direito,2665VendadoPinheiro—alvarán. o 137/94.SOTRATEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoDr.FernandoAroso,687,LeçadaPal-meira,4450Matosinhosalvarán. o 136/94.STROIMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Picotas,SãoMartinhodeSardoura,4550CastelodePaiva—alvarán. o 305/2000.SUBCONTRAT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoaquimAntóniodeAguiar,66,2. o, esquerdo,1070Lisboa—alvarán. o 154/95. SULCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ZonaIndustrial,RuadeMoura,lote1,Alqueva,7220Portel—alvarán. o 287/2000.Suprema—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeLatinoCoelho,63,1. o,SãoSebastiãodaPedreira,1050-133Lisboa—alvarán. o 322/2000.T.T.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Edi-fícioMonsanto,RuadoAltodoMontijo,lotes1e2,Carnaxide,2795Linda-a-Velha—alvarán. o 186/96.TEMPHORARIO—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,201,1. o,1150 Lisboa—alvarán. o 30/91.Tempo—Iria—EmpresadeTrabalhoTemporário Unipessoal,L. da,QuintadaPiedade,lote27,3. o, direito,2. a fase,PóvoadeSantaIria,2625Póvoade SantaIria—alvarán. o 273/99. TempoeObra—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Avenidade25deAbril,36-B,1. o,salaH,Caci-lhas,2800Almada—alvarán. o 330/2001.TEMPOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodoChabital,lote46,lojaA,apartado33,2515VilaFrancadeXira—alvarán. o 75/92.TEMPORALIS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPédeMouro,33,armazémP,CentroEmpresarial,2710Sintra—alvarán. o 245/98.Temporium—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadaIndependênciadasColónias,5,2. o,B,2910Setúbal—alvarán. o 340/2001.TERMCERTO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCastilho,39,10. o,C,1277Lis-boa—alvarán. o 308/2000.TH—TempoeHoraEmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeSidónioPais,362,Nogueira,Maia,4470Maia—alvarán. o 260/99.TOMICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Avenidade25deAbril,lote515,17,QuintadasLaranjeiras,2840Seixal—alvarán. o 277/99.TOPTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCapelo,26,2. o,1200-087Lisboa—alvará n. o 339/2001.TOTALCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFranciscoFerrer,54,2800CovadaPie-dade—alvarán. o 315/2000.TRABNOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidaFabrildoNorte,819,salaAC,4460SenhoradaHora—alvarán. o 246/98.TRANCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PracetadaQuintadoParaíso,12,2900Setú-bal—alvarán. o 177/96.TRAPEFOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodaIgreja,10,2. o,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 168/95.TRATUB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlfredoCunha,115,1. o,sala36,4450Mato-sinhos—alvarán. o 301/2000.Triângulo—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,43,RossioaoSuldoTejo,2200Abrantes—alvarán. o 179/96.TRIMACHADOS—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoCondedeAltoMearim,1133,sala37,4450-036Matosinhos—alvarán. o 153/94. Tromelguense—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,RuadaCapela,Tromelgo,Ferreira-a-Nova,3080FigueiradaFoz—alvarán. o.380/02.TURAIMA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeTeófilodeCarvalhoSantos,8,2. o,esquerdo,PriorVelho,2685Sacavém—alvarán. o 374/2002.Tutela—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCastilho,75,4. o e7. o,esquerdo,1150Lis-boa—alvarán. o 55/91.ULIAR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaSociedadedaCruzQuebradense,7,3. a cave,frente,CruzQuebrada,1495Algés—alvarán. o 364/2001.UTILPREST—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoséAfonso,7,1. o,esquerdo,2810-237Laranjeiro,—alvarán. o 377/2002.UNITARGET—EmpresadeTrabalhoTemporário,LargodeGamaBarros,11,2735Cacém—alvarán. o 342/2001.
Page 155
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1969 UNIXIRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadePedroVictor,80,1. o,F,Apartado239,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 234/98.UweJannsen—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSerpaPinto,752,2. o,direito,traseiras,4250Porto—alvarán. o 351/2001.ValdemarSantos—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Coito,95,SãoPedrodeTomar,2300Tomar—alvarán. o 208/97.VANART—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodaChabital,46-A,Apartado33,Alhandra,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 261/99.VEDIOR—Psicoemprego—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeJoãoCrisóstomo,52,1069-079Lisboa—alvarán. o 4/90.VieiraMendes—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,Cosconhe,Piães,4690Cinfães—alvarán. o 343/2001.VítorOliveiraMoura—EmpresadeTrabalhoTempo-rárioUnipessoal,L. da,RuadeSarilhos,356,Guifões,4450Matosinhos—alvarán. o 302/2000.Workforce—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deMaio,100,1300Lisboa—alvarán. o 283/99.Worktemp—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoTenenteEspanca,36,5. o,esquerdo,1050Lis-boa—alvarán. o 349/2001.XFlex—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Tra-vessadoBarata,9,rés-do-chão,A,2200Abran-tes—alvarán. o 253/99.WORLDJOB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoMarquêsdePombal,lote11,rés--do-chão,frente,D,2410Leiria—alvarán. o.362/01.XFLEX—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Tra-vessadoBarata,n. o 9,rés-do-chão,A,2200Abran-tes—alvarán. o 253/99.
Page 156
Page 157
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1971 PERFISPROFISSIONAIS O Sistema Nacional de Certificação Profissional (SNCP), criado pelo Decreto-Lei 95/92, de 23 deMaio, é um sistema de base tripartida –Administração Pública, Confederações Sindicais ePatronais – cujo órgão de coordenação é aComissão Permanente de Certificação, e que tempor objectivo implementar a certificaçãoprofissional dos trabalhadores Portugueses,qualquer que seja a via pela qual obtiveram as suasqualificações – formação, experiência profissionalou equivalência de títulos, respondendo àsexigências da livre circulação no Espaço da UniãoEuropeia e facilitando a empregabilidade dostrabalhadores pela transparência de qualificações.A certificação profissional baseia-se emreferenciais profissionais – os perfis profissionais –que, para se tornarem socialmente úteis, devem serdivulgados junto de serviços ou entidadescoordenadores ou promotores de formação,trabalhadores e empregadores e organizaçõesrepresentativas destes.Neste quadro, têm vindo a ser publicados noBoletim do Trabalho e Emprego os PerfisProfissionais aprovados pela Comissão Permanentede Certificação visando fazer chegar, de formacélere e expedita, estes referenciais a um públicocada vez mais vasto.Esta publicação afigura-se de grande importância, uma vez que estes referenciais de empregoprocuram constituir-se como instrumentos quepermitam a certificação dos profissionais já emexercício, bem como a organização de formaçõesque produzam qualificações adequadas às novasexigências organizacionais.Tendo sido recentemente aprovados pela ComissãoPermanente de Certificação o Perfil Profissional deBombeiro/a e as respectivas normas de certificação– condições de acesso à certificação da aptidãoprofissional e de homologação dos respectivoscursos de formação profissional – a consagraroportunamente em diploma legal, justifica-se apublicação deste Perfil Profissional que constitue o referencial base para a certificação destesprofissionais.Nestes termos, e relativamente ao PerfilProfissional que ora se publica, cumpre referir:Os Perfil Profissional de Bombeiro/a foi objectode reflexão em sede da Comissão TécnicaEspecializada Defesa e da Comissão Permanente deCertificação que consideraram pertinente eoportuna a certificação deste profissional dado oseu papel relevante na prevenção de acidentes e nalimitação das suas consequências. Este PerfilProfissional constitui o referencial que suportará oprocesso de certificação da aptidão profissional deBombeiro/a.A organização e o desenvolvimento das sociedadesmodernas induzem o aumento progressivo donúmero de acidentes e da sua gravidade.Cabe às equipas de bombeiros actuar no sentido deproteger pessoas, bens e ambiente em todas assituações que os podem pôr em risco e de tentarlimitar as consequências dos acidentes sobre osmesmos.Torna-se, assim, necessário optimizar a actuaçãodestas equipas de modo a que o serviço prestadoseja efectuado com elevada qualidade eespecialização. Este serviço só pode ser melhoradose proporcionarmos aos profissionais que o asseguram condições de adquirir novascompetências e de manter actualizadas as que jápossuem.Pretende-se com a implementação da certificaçãoprofissional do Bombeiro contribuir para odesenvolvimento dos profissionais deste sector,disponibilizando para o mercado referenciais decompetências e de formação profissional ajustadosao nível das exigências impostas a estes profissionais, contribuindo para a melhoria do serviço prestado e para a qualidade do emprego.Nos termos da alínea g) da Lei n.º 16/79, de 16 deMaio, publicam-se os seguintes PerfisProfissionais:
Page 158
Page 159
PERFIL PROFISSIONAL DE BOMBEIRO/A CÓDIGO - SES-001ÁREA DE ACTIVIDADE - SERVIÇOS DE SEGURANÇAOBJECTIVO GLOBAL- Prestar socorro, prevenir e garantir a segurança de pessoas e bens no quese refere a catástrofes naturais e outros acidentes, designadamente nocombate a incêndios, inundações, alagamentos, desabamentos,deslizamentos, no socorro a náufragos e na urgência pré-hospitalar,recorrendo aos meios, procedimentos e técnicas adequados.SAÍDAS PROFISSIONAIS- Bombeiro/aACTIVIDADES 1. Combater incêndios em florestas, edifícios, instalações industriais e meios de transporte, entre outros:1.1. Participar na evacuação da população em geral, conduzindo as pessoas de forma ordeira, por forma a evitar o pânico;1.2. Proceder a operações de salvamento de pessoas, animais e bens e ao derrube ou remoção de elementosconstrutivos ou vegetação;1.3. Efectuar o corte de vias de comunicação e/ou redes de água, electricidade ou gás, assim como aabertura e fecho de portas;1.4. Efectuar as manobras necessárias à aplicação dos diversos agentes extintores no combate a incêndios,tendo em conta a sua natureza e dimensão;1.5. Efectuar operações de rescaldo, utilizando as técnicas e os equipamentos adequados.2.Prestar socorro a pessoas e animais:2.1.Proceder ao desencarceramento de pessoas e animais, utilizando os equipamentos adequados;2.2.Proceder ao resgate de pessoas e bens e bombear água em caso de inundação;2.3.Prestar socorros a náufragos, aplicando as técnicas e os procedimentos adequados;2.4.Prestar os primeiros-socorros e acompanhar o transporte das vítimas, aplicando as técnicas e osprocedimentos da urgência pré-hospitalar.3.Providenciar pela segurança de edifícios, vias de comunicação e outras estruturas, assim como pelapreservação das condições ambientais: 3.1. Escorar ou participar em escoramentos de estruturas, edifícios, valas e outros, utilizando equipamento adequado;3.2.Inspeccionar sistemas e equipamentos de prevenção e segurança em edifícios e outras instalaçõespúblicas, de acordo com a legislação em vigor;3.3. Proceder ao desimpedimento de vias de comunicação, utilizando os meios adequados;3.4.Participar em operações de protecção ambiental, nomeadamente limpeza e despoluição de águas,utilizando o equipamento adequado;3.5. Intervir em acidentes com matérias perigosas, utilizando o equipamento adequado, visando o seucontrolo. 4. Participar em acções de treino, nomeadamente, simulacros de incêndios, inundações, sismos e outros.5.Colaborar em acções de prevenção, nomeadamente de incêndios em edifícios públicos, casas deespectáculo e divertimento público, mediante solicitação e de acordo com as normas em vigor,designadamente durante a realização de eventos com aglomeração de público.6.Integrar guardas de honra e desfiles. Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1973
Page 160
COMPETÊNCIAS SABERES1. Regulamentos internos.2. Noções de química do fogo.3. Noções de hidráulica.4. Noções de construção civil - estrutura, compartimentação e acessibilidade de edifícios e de outrasestruturas.5. Noções de electricidade.6. Aprofundados de protecção e segurança individual.7. Educação física e desportos.8. Aprofundados de veículos e equipamentos de combate a sinistros e de salvamento.9. Sistemas de comunicação.10. Aprofundados de processos de combate a incêndios florestais.11. Aprofundados de processos de combate a incêndios urbanos e industriais.12. Noções de ventilação táctica.13. Noções da constituição das redes de água. 14. Aprofundados de tipologia e utilização de agentes extintores.15. Aprofundados de processos de desencarceramento de pessoas e animais.16. Noções de socorrismo.17. Sistemas e equipamentos de prevenção e segurança.18. Desimpedimento de vias.19. Processos de despoluição de águas.20. Matérias perigosas e seus efeitos.21. Guardas de honra e desfiles.22. Acções de prevenção.SABERES-FAZER1. Aplicar os regulamentos internos do corpo de bombeiros.2. Identificar tipos, características e utilização dos diferentes equipamentos de protecção individual.3. Identificar tipos, características e utilização dos diferentes equipamentos de combate a incêndios e desalvamento.4. Utilizar as técnicas de operação de sistemas de comunicação.5. Utilizar as técnicas de combate a incêndios florestais. 6. Utilizar as técnicas de combate a incêndios urbanos e industriais.7. Utilizar as técnicas de ventilação táctica.8. Identificar tipos, características e utilização dos diferentes agentes extintores.9. Identificar características e funcionamento de redes de água.10. Utilizar técnicas de desencarceramento de pessoas e animais.11. Aplicar técnicas de primeiros-socorros.12. Utilizar técnicas de inspecção de sistemas e equipamentos de prevenção e segurança.13. Utilizar processos de desimpedimento de vias. 14. Utilizar técnicas de despoluição de águas.15. Utilizar técnicas de intervenção em acidentes com matérias perigosas.16. Aplicar as regras relativas à integração em formaturas e guardas de honra.17. Utilizar técnicas de simulação de acidentes em acções de prevenção. Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1974
Page 161
SABERES-SER1. Interagir com os outros no trabalho em equipa.2. Adoptar comportamentos de estabilidade emocional e de resistência ao “stress”.3. Adoptar comportamentos assertivos com vista ao cumprimento de normas de segurança.4. Adaptar-se a diferentes contextos de actuação.5. Decidir sobre as soluções adequadas em situações de emergência. FORMAÇÃO PROFISSIONAL - ÁREAS TEMÁTICAS DOMÍNIO SÓCIO-CULTURAL • Desenvolvimento pessoal, profissional e social • Legislação laboral e da actividade profissional • Informática na óptica do utilizador • Ambiente, segurança, higiene e prevenção • Ordem unida • Educação física e desportos DOMÍNIO CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO • Química do fogo • Agentes extintores • Electricidade geral • Hidráulica • Construção civil - estrutura, compartimentação e acessibilidade de edifícios e de outras estruturas • Redes de água • Protecção e segurança individual • Sistemas de comunicação • Combate a incêndios florestais • Combate a incêndios urbanos e industriais • Ventilação táctica • Veículos e equipamentos de combate a sinistros e de salvamento • Desencarceramento • Salvamento e desobstrução • Socorrismo básico • Sistemas e equipamentos de prevenção e segurança • Despoluição de águas • Acidentes com matérias perigosas ½ Obs. Os cursos de formação profissional nesta área devem integrar uma componente teórica e umacomponente prática a desenvolver em contexto de formação e em contexto real de trabalho. NÍVEL DE QUALIFICAÇÃO - 2 Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2002 1975
Page 162