Page 1
Boletimdo 24 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoEdição:DepartamentodeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 32,26 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.71N. o 24P.1379-176229-JUNHO-2004 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................1381 Organizaçõesdotrabalho...................1727 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaARESP—Assoc.daRestauraçãoeSimilaresdePortugaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutro(cantinas,refeitóriosefábricasderefeições)—Revisãoglobal...................................1381—CCTentreaAPIAM—Assoc.PortuguesadosIndustriaisdeÁguasMineraisNaturaisedeNascenteeoutraeoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestaseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado.......1399—CCTentreaAPIAM—Assoc.PortuguesadosIndustriaisdeÁguasMineraisNaturaisedeNascenteeoutraeoSind.NacionaldosTrabalhadoresdaInd.eComérciodeAlimentação,BebidaseAfins—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado...............................................................................................1437—CCTentreaAIND—Assoc.PortuguesadeImprensaeoSind.dosTrabalhadoresdasInd.deCelulose,Papel,Gráfica eImprensaeoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado..............................................1474 —CCTentreaUACS—UniãodeAssoc.doComércioeServiçoseoutraeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio, EscritórioseServiçosdePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado...........................1511 —CCTentreaAssoc.doComércioeServiçosdoDist.deSetúbaleoutraeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio, EscritórioseServiçosdePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado...........................1569—CCTentreaGROQUIFAR—Assoc.deGrossistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticoseaFETESE—Feder.dos Sind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado.........................1608 —ACTentreaPortucelTejo—EmpresadeCelulosedoTejo,S.A.,eaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadores deServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras...............................................................1627 —AEentreaAlcântaraRefinarias—Açúcares,S.A.,eaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços eoutro—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado.........................................................1631—AEentreaAlcântaraRefinarias—Açúcares,S.A.,eaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutras—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado....................................1680—CCTentreaAEEP—Assoc.dosEstabelecimentosdeEnsinoParticulareCooperativoeoSINAPE—Sind.NacionaldosProfissionaisdaEducação—Constituiçãodacomissãoparitária...............................................1726 —CCTentreaAPIM—Assoc.PortuguesadaInd.deMoagemeMassaseoutraseaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal(pessoalfabril/norte—alteraçãosalarialeoutras)—Rectificação...1726
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1380 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Sind.NacionaldosProfessoresdoEnsinoSecundário............................................................1727—Feder.NacionaldosSind.daFunçãoPública—Alteração........................................................1733—Sind.dosEducadoreseProfessoresLicenciadospelasEscolasSuperioresdeEducaçãoeUniversidades—SEPLEU—Alte-ração.....................................................................................................1742 II—Corposgerentes: —Sind.dosTrabalhadoresPortuáriosdoGrupoCentraleOcidentaldosAçores.......................................1753 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos: —Assoc.dosIndustriaisdeMargarinaseGordurasAlimentares,quepassaadenominar-seAssoc.PortuguesadeÓleoseGordurasVegetais,MargarinaseDerivados—Alteração.......................................................1754—ANEOP—Assoc.NacionaldeEmpreiteirosdeObrasPúblicas—Alteração........................................1758 —Assoc.PortuguesadeSuinicultores—Alteração................................................................1759 II—Corposgerentes: —Assoc.NacionaldosCentrosdeAbateeInd.TransformadorasdeCarnedeAves—ANCAVE........................1759—Assoc.dasPensõesdoNorte.................................................................................1759—ConfederaçãodaInd.Portuguesa(CIP).......................................................................1760 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação: —FernandesConvertingTransformaçãodePapel,S.A.............................................................1760—VELAN—VálvulasIndustriais,L. da..........................................................................1761—VarzimSol—Turismo,JogoeAnimação,S.A.................................................................1761—SociedadedeTransportesColectivosdoPorto,S.A.............................................................1761—MetropolitanodeLisboa,E.P................................................................................1761 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85— Tiragem:2200ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1381 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaARESP—Assoc.daRestauraçãoeSimilaresdePortugaleaFETESEFeder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutro(cantinas,refeitóriosefábricasderefei-ções)—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Âmbito,áreaerevisão Cláusula1. a Âmbito 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalho (CCT)obriga,porumlado,asentidadespatronaisdo sectordascantinas,refeitóriosefábricasderefeições, representadaspelaARESP—AssociaçãodaRestaura-çãoeSimilaresdePortugale,poroutro,todosostra-balhadoresaoseuserviçorepresentadospelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhado-resdeServiços.2—Paraefeitosdodispostonalei,apresentecon-vençãoabrange20500trabalhadorese80empresas,representativasdecercade5000estabelecimentos.Cláusula2. a Área AáreaterritorialdeaplicaçãodapresenteCCTdefi- ne-seportodooterritóriodaRepúblicaPortuguesa.
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1382 Cláusula3. a Vigênciaerevisão 1—ApresenteCCTentraemvigornadatadasuapublicaçãono BoletimdeTrabalhoeEmprego, vigorarápeloprazode24mesescontadosapartirdaqueladataerevogaaCCTpublicadano BoletimdeTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 3,de22deJaneirode1995,e26,de15deJulhode2003.2—Astabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpres-sãopecuniáriaterãoumavigênciade12mesescontadosapartirde1deJaneirode2004.3—Adenúnciapoderáserfeita: a)Decorridos10mesessobreadatareferidanon. o 2,noquerespeitaàscláusulasdeexpressãopecuniária; b)Decorridos20mesesapósareferidadata,1deJaneirode2004,noquerespeitaaoclausuladogeral.4—A denúncia, para ser válida,deveráserremetida,porcartaregistadacomavisoderecepção,àsdemais partescontratanteseseráacompanhadadeproposta derevisão.5—Ascontrapartesdeverãoenviaràspartesdenun-ciantesumacontrapropostaaté30diasapósarecepçãodaproposta.6—Aspartesdenunciantespoderãodisporde10diasparaexaminaracontraproposta.7—Asnegociaçõesiniciar-se-ão,semqualquerdila-ção,no1. o diaútilapósotermodosprazosreferidosnosnúmerosanteriores.8—Asnegociaçõesdurarão20dias,compossibili-dadedeprorrogação,medianteacordodaspartes.9—Presume-se,sempossibilidadedeprovaemcon-trário,queascontrapartesquenãoapresentempropostaaceitemoproposto,porémhaver-se-ãocomocontra-propostaadeclaraçãoexpressadavontadedenegociar.10—DapropostaecontrapropostaserãoenviadascópiasaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.CAPÍTULOII Daadmissãoecarreiraprofissional Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão—Princípiogeral 1—Paraoscasosprevistosnaleiounestaconvençãosãocondiçõesgeraismínimasdeadmissão: a)Idademínimade16anoscompletos; b)Exibiçãodecertificadocomprovativodehabi-litaçõescorrespondentesaoúltimoanodeesco-laridadeobrigatória,exceptoparaostrabalha- doresquecomprovadamentetenhamjáexer- cidoaprofissão; c)Nasprofissõesemqueéexigidaapossedecar- teiraprofissionaloudocumentocomprovativodequefoirequerida; d)Robustezfísicaparaoexercíciodaactividade,comprovadapordocumentoidóneo,quandoexigidoporlei.2—Ascondiçõesespecíficasepreferenciaisdeadmissãosãoasconstantesdaparte I doanexo II.3—Acomprovaçãopelotrabalhadordequereque-reuacarteiraprofissionaltemdeserfeitaaté30diasapósoiníciodaprestaçãodeserviço,sobpenadenemotrabalhadorpodercontinuaraprestartrabalhonemaentidadepatronalopoderreceber.Cláusula5. a Períododeexperiência 1—Noscontratossemtermo,aadmissãopresume-sefeitaemregimedeexperiência,salvoquandoporescritoseestipuleocontrário.2—Duranteoperíododeexperiênciaqualquerdaspartespodedenunciarocontrato,semnecessidadedepré-avisoouinvocaçãodemotivo,nãoficandosujeitaaqualquersançãoouindemnização;porém,casoa admissãosetornedefinitiva,aantiguidadeconta-sedesdeoiníciodoperíododeexperiência.3—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,adenúnciaterádeseroperadacomumavisopréviode7dias.4—Operíododeexperiênciaéde90diasdetrabalhoefectivamenteprestado;porém,paraascategoriasdechefiaintermédiadosníveis11e10,operíododeexpe-riênciapodeiraté180diase,paraascategoriasdosníveis13e12,podeiraté240dias.5—Paraefeitosdacontagemdoperíodoexperimen-talnãosãotidosemcontaosdiasdefaltas,aindaquejustificadas,delicençaededispensa,bemcomodesus-pensãodocontrato.Cláusula6. a Estágiooutirocínio—Conceito 1—EstágiooutirocíniosãoosperíodosdetemponecessáriosparaqueotrabalhadoradquiraomínimodeconhecimentoseexperiênciaadequadosaoexercíciodeumaprofissãonaquelasqueoadmitemnostermosdestaCCT.2—Asnormasqueregulamentamoestágioeotiro-cínioeasuaduraçãosãoasestabelecidasnaparte II doanexo II.CAPÍTULOIII Dosdireitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula7. a Deveresdoempregador São,especialmente,obrigaçõesdoempregador: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdesta convençãoeasnormasquearegem;
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1383 b)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeotrabalhador; c)Pagarpontualmentearetribuição; d)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistafísicocomomoral; e)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotrabalhador,nomeadamentepro-porcionando-lheformaçãoprofissional; f)Possibilitaroexercíciodecargosemorganiza-çõesrepresentativasdostrabalhadores; g)Adoptar,noqueserefereàhigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasquedecorram,paraaempresa,estabelecimentoouactividade,daaplicaçãodasprescriçõeslegais; h)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor-maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci-denteedoença.Cláusula8. a Deveresdotrabalhador 1—Sãoobrigaçõesdotrabalhador: a)Apresentar-seaoserviçodevidamentefardado edispensarasuaapresentaçãoexterioroscui-dadosnecessáriosàdignidadepessoaledafun-çãoquedesempenha; b)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeoempregador,ossuperioreshierárquicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomaempresa; c)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidade; d)Realizarotrabalhocomzeloediligência; e)Cumprirasordenseinstruçõesdoempregadoremtudooquerespeiteàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; f)Guardarlealdadeaoempregador,nomeada-mentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomele,nemdivul-gandoinformaçõesreferentesàsuaorganiza-ção,métodosdeproduçãoounegócios; g)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoedaquelesquelheforemconfiadospelaentidadepatronalecontribuirparaamanutençãodoestadodehigieneeasseiodasinstalaçõespostasàsuadisposição; h)Promoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; i)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisouconvencionaisaplicáveis,bemcomoasordensdadaspeloempregador; j)Nãoconcedercréditossemquetenhasidoparaissoespecialmenteautorizado; l)Todasasdemaisobrigaçõesprevistasnaleienapresenteconvenção.2—Odeverdeobediência,aqueserefereaalínea d) donúmeroanterior,respeitatantoàsordenseinstruções dadasdirectamentepeloempregadorcomoàsemanadas dossuperioreshierárquicosdotrabalhador,dentrodos poderesqueporaquelelhesforematribuídos. Cláusula9. a Garantiasdotrabalhador 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueesteactuenosentidodeinfluirdesfavoravel-mentenascondiçõesdetrabalho,suasoudosseuscompanheiros; c)Diminuiraretribuiçãodostrabalhadores; d)Baixaracategoriadotrabalhador,semprejuízododispostonacláusula10. a; e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhosemoacordodeste,salvoasexcepçõesprevistasnestaconvenção; f)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicarnosseusdireitosegarantiasdecorrentesdaantiguidade.2—Aactuaçãodaentidadepatronalemcontraven-çãododispostononúmeroanteriorconstituijustacausa derescisãodocontratoporiniciativadotrabalhador,comasconsequênciasprevistasnaleienestaconvenção.Cláusula10. a Baixadecategoria 1—Otrabalhadorsópodesercolocadoemcategoriainferioràquelaparaquefoicontratadoouaquefoipromovidoquandotalmudançaforimpostaporneces-sidadesprementesdaempresaouporestritanecessi-dadedotrabalhador,e,ainda,comoseuacordoescrito,devidamentefundamentado.2—Otrabalhadorpoderáadquiriracategoriacor-respondenteàsfunçõesqueexerçatemporariamente,nostermosdon. o 1.CAPÍTULOIV Daprestaçãodetrabalho Cláusula11. a Períododiárioesemanaldetrabalho 1—Semprejuízodehoráriosdeduraçãoinferioreregimesmaisfavoráveisjápraticados,operíododiárioesemanaldetrabalhoserá: a)Paraprofissionaisdeescritório,deinformática,técnicosdedesenhoecobradores,deoitohorasdiáriasequarentasemanaisemcincodias; b)Paraostelefonistas,deoitohorasdiáriasequa-rentahorassemanais; c)Paraostrabalhadoresqueprestemserviçonosestabelecimentosdeconcessãoefábricasderefeições,dequarentaequatrohorassemanaisemcincodiasoucincodiasemeio; d)Paraostrabalhadoresindicadosnaalíneaante-rior,podemaindaserpraticadasquarentaequa-trohorassemanaisemseisdiasdesdequehajaacordoindividualeescritodepelomenostrêsquartosdostrabalhadoresaosquaishajadeser aplicadoestehorário.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1384 2—Semprequeohoráriosejadecincodiasemeio,otrabalhadornãopodeserobrigadoarealizaremcadadiamaisdenovehorasemenosdequatrohorasdetrabalho.3—Porém,emtermosmédios,porreferênciaaumperíodomáximodequatromeses,podemostrabalha-dorespraticarhoráriosdiáriosdedozehorassemqueotrabalhosemanalexcedasessentahoras,sónãocon-tandoparaestelimiteotrabalhosuplementarprestadopormotivodeforçamaior.4—Nostermosprevistosnonúmeroanterior,ostra-balhadoresnãopodemexcedercinquentahorasemmédianumperíododedoismeses.Cláusula12. a Intervalosdehoráriodetrabalho 1—Operíododetrabalhodiárioéintervaladoporumdescansodeduraçãonãoinferioraumahoranemsuperioracincohoras. 2—Medianteacordodotrabalhador,poderãoserfei-tosdoisperíodosdedescansocujasomanãopoderásersuperioracincohoras.3—Operíododestinadoàsrefeições,quandotoma-dasnosperíodosdetrabalho,seráacrescidoàduraçãodesteenãoéconsideradonacontagemdetempodedescanso,salvoquandoestesejasuperioraduashoras.4—Ointervaloentreotermodetrabalhodeumdiaeoiníciodoperíododetrabalhoseguintenãopoderáserinferioradezhoras.5—Quandohajadescanso,cadaperíododetrabalhonãopoderásersuperioracincohorasneminferioraduas;porém,paraostrabalhadoresreferidosnasalí-neas a)e b)don. o 1dacláusulaanteriorhaveráumdescansoaofimdetrêsouquatrohorasdetrabalho,quenãopodeserinferioraumahoranemsuperioraduashoras.6—Paraosrestantestrabalhadores,poderáopri-meiroperíododetrabalhoserigualaseishoras,seguidodeumperíododedescansoquenãopodeserinferioraumanemsuperioratrêshoras.7—Semprequehajaacordoescritoentreaentidadepatronaleotrabalhadoreanaturezadotrabalhoopermita,poderáserpraticadoohorárioseguido,semprejuízodoperíododestinadoàsrefeições.Cláusula13. a Horáriosespeciais 1—Omenorcomidadeigualousuperiora16anospodeprestartrabalhonocturno,exceptonoperíodocompreendidoentreas0eas5horas.2—Operíododetrabalhodiáriodomenorcomidade igualousuperiora16anosdeveserinterrompidopor umintervalodeduraçãocompreendidoentreumae duashoras,porformaquenãoprestemaisdequatro horasetrintaminutosdetrabalhoconsecutivo. 3—Seomenortiveridadeigualousuperiora16anos,deveassegurarumdescansodiáriomínimodeonzehorasconsecutivasentreosperíodosdetrabalhodedoisdiassucessivos.4—Aotrabalhador-estudanteserágarantidoumhoráriocompatívelcomosseusestudos,obrigando-seomesmoaobterohorárioescolarquemelhorsecom-patibilizecomohoráriodasecçãoondetrabalha.Cláusula14. a Alteraçãodohorário 1—Aentidadeempregadorapodealterarohoráriodetrabalhoquandoseverifiquenecessidadeimperiosadetalmudançaouquandohajasolicitaçãoescritadamaioriadastrabalhadores.2—Nãoseconsideraalteraçãoasimplessubstituiçãoouaumentodepessoaldentrodatipologiadehoráriosquetenhasidoelaboradaecomunicadanostermoslegais.3—Osacréscimosdedespesasdetransportequese verifiquemparaotrabalhadoroutrabalhadoresresul-tantesdaalteraçãodohoráriodecididapelaentidadeempregadoraconstituirãoencargodesta.Cláusula15. a Horárioparcial 1—Épermitidaacelebraçãodecontratosdetra-balhoatempoparcial.2—Considera-setrabalhoatempoparcialoquecor-respondaaumperíodonormaldetrabalhosemanaligualouinferiora85%dopraticadoatempocompletonumasituaçãocomparável.3—Aremuneraçãoseráestabelecidaembasepro-porcional,deacordocomosvencimentosauferidospelostrabalhadoresatempointeirocomamesmacategoriaprofissionaleemfunçãodonúmerodehorasdetrabalhoprestado.4—Ostrabalhadoresadmitidosnesteregimepode-rãofigurarnosquadrosdeduasoumaisempresasdesdeque,noconjunto,nãosomemmaisdenovehorasdiáriasnemquarentaequatrosemanais.5—Todosostrabalhadoressujeitosaesteregime,salvoaquelesquejáopratiquem,nãopoderãotrabalharporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomasuaentidadeempregadora.Cláusula16. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poderãoestarisentosdocumprimentodohorá-riodetrabalhoostrabalhadoresquenissoacordem,expressamente,desdequeexerçamcargosdedirecção,deconfiançaoudefiscalização. 2—Otrabalhadorisento,sefordascategoriasdosníveis11,10e9,terádireitoaumprémiode20%,calculadosobrearemuneraçãomensal;sefordeoutra categoria,oprémiodeisençãoseráde25%.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1385 Cláusula17. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadohoráriodiárionormal.2—Aretribuiçãodahorasuplementarseráigualàretribuiçãohoráriaefectivaacrescidade100%.3—Ocálculodaremuneraçãonormaldeveserfeitodeacordocomaseguintefórmula: R = Rm ×12 52× N sendo: Rm =valordaretribuiçãomensal; N =períodonormaldetrabalhosemanal.4—Cadatrabalhadorpode,emcadaanocivil,prestarnomáximoduzentashorassuplementares.Cláusula18. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadoentreas22horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte. 2—Otrabalhonocturnoprestadoentreas22eas24horasserápagocomumacréscimode25%;otra-balhonocturnoprestadoentreas24eas7horasserápagocomumacréscimode50%;porém,quandonocumprimentodohorárionormaldetrabalhosejampres-tadasquatrooumaishorasduranteoperíodoconsi-deradonocturno,serátodooperíododiárioremuneradocomesteacréscimo.3—AretribuiçãoauferidapelotrabalhadornãopodeserreduzidapormeroefeitodaentradaemvigordoCódigodoTrabalho.4—Otrabalhadorquetenhaprestadonos12mesesanterioresàpublicaçãodoCódigodoTrabalho,pelomenos,cinquentahorasentreas20eas22horasoucentoecinquentahorasdetrabalhonocturnodepoisdas22horasmantémodireitoaoacréscimode25%semprequerealizarasuaprestaçãoentreas20eas22horas.5—Se,alémdenocturno,otrabalhoforsuplementar,prestadoemdiaferiadoouemdiadedescansosemanal,acumular-se-ãoosrespectivosacréscimosnaduraçãocorrespondenteacadaumadessasqualidades.6—Quandootrabalhonocturnosuplementarseini-ciarouterminarahoraemquenãohajatransportescolectivoshabitualmenteutilizadospelotrabalhador,aentidadeempregadorasuportaráasdespesasdeoutromeiodetransporte.7—Asausênciasdetrabalhadoressujeitosahoráriosnocturnosfixosserãodescontadasdeacordocomocri-térioestabelecidonacláusula38. a Cláusula19. a Deslocaçõesemserviço 1—Ostrabalhadoresque,noâmbitodasrespectivas funções,sedesloquememserviçodasempresasterão direitoaopagamentode: a)Transporteemcaminho-de-ferro,aviãoou0,25 dopreçodolitrodegasolinasuperporcada quilómetropercorridoquandotransportadosemviaturaprópria; b)Alimentaçãoealojamentocondignosmedianteaapresentaçãodedocumentos,justificativosecomprovativosdasdespesas.2—Semprequeumtrabalhadorsedesloqueemser-viçodaempresa,deveráestaabonarpreviamenteumvalorestimadoeacordadoentreaspartes,demodoafazerfaceàsdespesasdedeslocaçãoemserviço.3—Nasgrandesdeslocações,aentidadeemprega-doradeveráatenderaopedidodotrabalhadornacon-trataçãodeumsegurodevida,comcondiçõesecapitalaestipularconformeoscasosedeacordocomambasaspartes.Cláusula20. a Localdetrabalho Olocaldetrabalhodeveráserdefinidopelaempresanoactodeadmissãodecadatrabalhador. Cláusula21. a Transferênciadelocaldetrabalho 1—Atransferênciadetrabalhadoresestácondicio-nadaaacordoprévioescrito.2—Nãohavendoacordoescrito,ostrabalhadoresdosrefeitóriosecantinasdeconcessãopoderãosertransferidosparaqualquerestabelecimentodaentidadepatronaldesdequeomesmosesituenumraiode30kmcontadosapartirdolocalderesidênciadotrabalhador,seexistirmotivogravepréviaedevidamentejustificadopelaentidadepatronal.3—Verificadaaimpossibilidaderealdasituaçãopre-vistanonúmeroanterior,ouseja,ainexistênciadeumestabelecimentonoreferidoraio,os30kmcontar-se-ãoapartirdoanteriorlocaldetrabalho.4—Consideram-semotivosgravesjustificativosdatransferênciadotrabalhador,nomeadamente,osseguin-tes: a)Existênciadelitígioentreaconcedenteeacon-cessionáriasobreapermanênciadotrabalhadornacantina,porfactoimputávelaeste,edesde queaconcedenteimponhaatransferênciado trabalhador; b)Manifestaincompatibilidadenasrelaçõesdetrabalhocomoscolegas; c)Noscasosdetomadadeconcessãonos15diasiniciais,seseverificarcomprovadainadaptaçãodotrabalhadoraosmétodosdegestãodanovaconcessionária; d)Verificaçãodeexcessodemão-de-obra,pordiminuiçãonotória,nosserviçosqueaconces-sionáriapresta,nomeadamenteareduçãoderefeições,pormotivosalheiosàmesmaenti-dade. 5—Oempregadorpodetransferirotrabalhadorpara outrolocaldetrabalhoseaalteraçãoresultarde mudança,totalouparcial,doestabelecimentoonde aqueleprestaserviçoouseresultardoencerramento parcialoutotaldesseestabelecimento.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1386 6—Adecisãodetransferênciadolocaldetrabalho,nostermosdon. o 5,temdesercomunicadaaotra-balhador,deformafundamentada,eporescrito,com30diasdeantecedência,salvomotivosjustificativosalheiosàempresa,sendo,nestecaso,acomunicaçãoefectuadaaotrabalhadorcomaantecedênciamínimade15dias.CAPÍTULOV Dasuspensãodaprestaçãodotrabalho SECÇÃOI Descansosemanaleferiados Cláusula22. a Descansosemanal 1—Todosostrabalhadoresabrangidospelapresenteconvençãotêmdireitoaumdescansosemanal,queserásempregozadoininterruptamente.2—Paraosempregadosadministrativosodescanso semanalseráaosábadoedomingo,deacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.3—Paraosrestantesdemaisprofissionaisodescansosemanalseráoqueresultardoseuhoráriodetrabalho.4—Apermutadodescansosemanalentreospro-fissionaisdamesmasecçãoépermitidamediantepréviaautorizaçãodaentidadepatronal.5—Semprequepossível,aentidadepatronalpro-porcionaráaostrabalhadoresquepertençamaomesmoagregadofamiliarodescansosemanalnosmesmosdias.Cláusula23. a Remuneraçãodotrabalhoprestadoemdiadedescansosemanal 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouemdiadeferiadoseráremuneradocomoacréscimodemais100%sobrearetribuiçãonormal.2—Ostrabalhadoresquetenhamtrabalhadomaisdequatrohorasemdiasdedescansosemanaltêmdireitoaumdiacompletodedescansonumdostrêsdiasseguin-tes.Taldireitoexistirá,ainda,independentementedonúmerodehorasdetrabalhoprestado,quandoemdiadedescansootrabalhadorsejapropositadamentecha-madoàempresaparaprestartrabalho.Emqualquerdoscasos,operíododetrêsdiaspoderáseralargadodesdequeasconveniênciasdeserviçoojustifiquem.3—Salvoacordoentreaspartes,oalargamentodoperíododetrêsdiasnãopoderáexcederummês.Cláusula24. a Feriados 1—Otrabalhoprestadoemdiasdeferiadoserá havidocomosuplementarepagonostermosdosn. os 2 e3dacláusula17. a,sendoigualàremuneraçãodotra- balhoprestadoemcadadiaferiado,queigualmente acresceráàretribuiçãomensaldotrabalhador. 2—Sãoconsideradosferiados:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1,8e25deDezembro.3—Alémdosferiadosreferidosnonúmeroanterior,sãotambémdeobservânciaobrigatóriaaterça-feiradeCarnavaleoferiadomunicipaldalocalidadeondeseencontrarsediadooestabelecimento.4—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vado,poracordodaspartes,noutrodiadesignificadolocalnoperíododaPáscoa. SECÇÃOII Férias Cláusula25. a Férias—Princípiosgerais 1—Otrabalhadortemdireitoagozarfériasemcadaanocivil,nostermosdaleigeral.2—Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozoefectivonãopodesersubstituído,foradoscasosexpres-samenteprevistosnalei,porqualquercompensaçãoeco-nómicaououtra,aindaquedeacordocomotra-balhador.Cláusula26. a Aquisiçãododireitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,comressalvadodispostonosnúmerosqueseseguem.2—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,aténomáximo20diasúteis.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufrui-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente.4—Daaplicaçãododispostonosn. os 2e3nãopoderesultarparaotrabalhadorodireitoaogozodeumperíododeférias,nomesmoanocivil,superiora30diasúteis. Cláusula27. a Duraçãodasférias 1—Operíodoanualdefériaséde22diasúteis.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1387 2—Aentidadepatronalpode,nostermosdalei,encerrartotalouparcialmenteoestabelecimentoparaefeitodegozodefériasdosseustrabalhadores.3—Ostrabalhadoresquetenhamdireitoaumperíododefériassuperioraodoencerramentopodemoptarporreceberaretribuiçãoeosubsídiodefériascorrespondenteàdiferença,semprejuízodesersempresalvaguardadoogozoefectivode15diasúteisdeférias,ouporgozar,notodoouemparte,operíodoexcedentedefériaspréviaouposteriormenteaoencerramento.Cláusula28. a Escolhadaépocadasférias 1—Aépocadefériasdevesermarcadadecomumacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,competeàentidadepatronalmarcá-lasnoperíodode1deMaioa31deOutubroedeformaqueostrabalhadoresdamesmaempresapertencentesaomesmoagregadofamiliargozemfériassimultaneamente. 3—Oiníciodasfériasnãopodecoincidircomodiadedescansosemanaldotrabalhadornemcomodiaferiado.4—Nafixaçãodasfériasaentidadepatronalobser-varáumaescalarotativademodoapermitiranualeconsecutivamenteautilizaçãodetodososmesesdeVerão,porcadatrabalhador,deentreosquedesejamgozarfériasnoreferidoperíodo.5—Semprejuízodosnúmerosanteriores,aentidadepatronaldeveelaborarsempre,até15deAbril,ummapadefériasdetodoopessoalaoseuserviço,queafixaráemlocalvisívelnaempresa.6—Odispostonon. o 2nãoseaplicaàsmicroem-presas.Cláusula29. a Alteraçãodoperíododeférias 1—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter-minaremoadiamentodoseuinícioouinterrupçãodasfériasjáiniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindem-nizadopelaentidadepatronaldosprejuízosquecom-provadamentevenhaasofrernapressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada.2—Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhadornadataprevistaparaoseuinícioestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,cabendoàentidadepatronalempregadora,nafaltadeacordo,anovamarcaçãodoperíododeférias.3—Noscasosemqueacessaçãodocontratodetra- balhaestásujeitaaavisoprévio,aentidadepatronal poderádeterminarqueoperíododefériassejaante- cipadoparaomomentoimediatamenteanterioràdata previstaparaacessaçãodocontrato. Cláusula30. a Retribuiçãodasférias 1—Duranteasfériasotrabalhadormantémoseudireitoàretribuição.2—Otrabalhadorquemantémoacréscimoretri-butivodon. o 3dacláusula19. a equerecebiaesseacrés-cimonaretribuiçãodasfériasmantémessedireitonostermosdareferidacláusula.3—Noanodatransferênciadaconcessão,opaga-mentodaretribuiçãodefériasédaresponsabilidadedoconcessionáriocessantenaparteproporcionalquelhedizrespeito.4—Emcasodeincumprimentododispostononúmeroanterior,édaresponsabilidadedonovocon-cessionárioopagamentodaretribuiçãodeférias,semprejuízododireitoderegressosobreoconcessionáriocessante,naparteproporcionalqueédaresponsabi-lidadedeste.Cláusula31. a Subsídiodeférias 1—Ostrabalhadorestêmanualmentedireitoaumsubsídiodefériasigualàretribuiçãodasférias,comexcepçãodovalordaalimentaçãoreferidonoanexo I.2—Noanodacessaçãodocontratootrabalhadorreceberáumsubsídiodefériascalculadosegundoosmesesdetrabalhoefectivoquetenhaprestado.3—Noanodatransferênciadaconcessão,opaga-mentodosubsídiodefériasédaresponsabilidadedoconcessionáriocessantenaparteproporcionalquelhedizrespeito.4—Emcasodeincumprimentododispostononúmeroanterior,édaresponsabilidadedonovocon-cessionárioopagamentodosubsídiodeférias,sempre-juízododireitoderegressosobreoconcessionárioces-sante,naparteproporcionalqueédaresponsabilidadedeste.Cláusula32. a Alimentaçãonasférias 1—Quandoaalimentaçãoforfornecidaemespécie,podeotrabalhadoroptarporcontinuaratomarasrefei-çõesnoestabelecimentoduranteodecursodasférias,seestenãoencerrar.2—Nocasoreferidononúmeroanterior,otraba-lhadordeverácomunicaràentidadepatronalasuaopçãocom,pelomenos,15diasdeantecedênciasobreadatadoiníciodogozodeférias. SECÇÃOIII Faltas Cláusula33. a Comunicaçãoeprovadasfaltasjustificadas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadornolocaldetrabalhoeduranteoperíodoemquedeviadesempenhar aactividadeaqueestáadstrito.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1388 2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíododetrabalhoaqueestáobri-gado,osrespectivostempossãoadicionadosparadeter-minaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Paraefeitododispostononúmeroanterior,casoosperíodosdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considera-sesempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.4—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.5—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorcomaantecedênciamínimadecincodias.6—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorlogoquepossível.7—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores. 8—Oempregadorpode,nos15diasseguintesàcomunicaçãodafalta,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação,sendoqueaprovadasituaçãodedoençaéfeitaporestabelecimentohos-pitalar,pordeclaraçãodocentrodesaúdeouporates-tadomédico,podendoserfiscalizadapormédicoarequerimentodoempregadordirigidoàsegurançasocial.9—Nocasodeasegurançasocialnãoindicaromédiconoprazodevinteequatrohoras,oempregadordesignaomédicoparaefectuarafiscalização,nãopodendoesteterqualquervínculocontratualanterioraoempregadoreemcasodedesacordoentreospare-ceresmédicosreferidosnonúmerosanteriores,podeserrequeridaaintervençãodejuntamédica.10—Nocasodeincumprimentodasobrigaçõesdon. o 1,bemcomodeoposiçãoàfiscalizaçãoreferidanon. o 10,asfaltassãoconsideradasinjustificadaseaapre-sentaçãodedeclaraçãomédicacomintuitofraudulentoconstituijustacausadedespedimento. Cláusula34. a Faltasjustificadas Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,paren-tesouafins,nostermosdalei; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalegislaçãoespecial; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci- denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnaleieemlegislaçãoespecial; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescola,tendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdalei; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.Cláusula35. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaderetribuiçãoouprejuízodequaisquerdireitosourega-liasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhador beneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãonadoença; b)Pormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea j)don. o 1dacláusula34. a; d)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador.3—Noscasosprevistosnaalínea d)don. o 1dacláu-sulaanterior,seoimpedimentodotrabalhadorsepro-longarefectivaouprevisivelmenteparaalémdeummêsaplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Nocasoprevistonaalínea h)dacláusula34. a,asfaltasjustificadasconferem,nomáximo,direitoàretribuiçãorelativaaumterçodoperíododeduraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootrabalhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequa-rentaeoitohoras.Cláusula36. a Consequênciasdasfaltasnãojustificadas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãodo deverdeassiduidadeedeterminamperdaderetribuição,correspondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,asausênciaspodemsersubstituídas,seotrabalhadorexpressamenteassimopreferir,pordiasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefec-tivode20diasúteisdefériasoudacorrespondenteproporção,sesetratardefériasnoanodaadmissão.3—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeio períodonormaldetrabalhodiário,operíododeausência aconsiderar,paraosefeitosdonúmeroanterior,abran- geráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosime- diatamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefalta.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1389 4—Asfaltasdadaspelosmotivosprevistosnon. o 1dacláusula34. a,quandonãoseproveaveracidadedosfactosalegados,alémdeseconsideraremcomonãojus-tificadas,constitueminfracçãodisciplinar.5—Asfaltasnãojustificadaspoderãoconstituirinfracçãodisciplinargravequandoexcederemtrêsdiasseguidosouseisinterpoladosnomesmoanocivil.Cláusula37. a Diadeaniversáriodotrabalhador 1—Nodiadeaniversáriodotrabalhador,esteterádireitoàdispensadeprestaçãodetrabalho,semprejuízodaretribuição,durantepelomenosquatrohoras.2—Paraefeitosdonúmeroanterior,operíodoagozarserámarcadopelaentidadepatronal,que,namedidadopossível,procuraráatenderàpreferênciamanifestadapelotrabalhador.Cláusula38. a Descontodasfaltas 1—Quandohouverqueprocederadescontosnaremuneraçãoporforçadefaltasdetrabalho,ovaloradescontarserácalculadodeacordocomaseguintefórmula: Rm = Rd 30 sendo: Rm =remuneraçãomensal; Rd =remuneraçãodiária.2—Quandoodescontosereporteahorasnãotra-balhadas,ocálculodovalorhoraseráfeitodeacordocomafórmuladon. o 3dacláusula17. a SECÇÃOIV Suspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado Cláusula39. a Licençasemretribuição 1—Apedidoescritodotrabalhadorpoderáaenti-dadepatronalconceder-lhelicençasemretribuição.2—Operíododelicençasemretribuiçãoautorizadapelaentidadepatronalconta-separaefeitosdeanti-guidadedotrabalhador.3—Quandooperíododelicençaultrapasse30dias,aplica-seoregimedesuspensãodetrabalhoporimpe-dimentoprolongado. Cláusula40. a Impedimentorespeitanteaotrabalhador 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamente impedidodecompareceraotrabalhoporfactoquenão lhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitar, doençaouacidente,eoimpedimentoseprolonguepormaisde30dias,suspendem-seosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,salvoasexcepçõespre-vistasnestaconvenção.2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidadeeotrabalhadorconservaodireitoaolugar.3—Ocontratocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo.4—Nodiaimediatoaodacessaçãodoimpedimento,otrabalhadordeveapresentar-seaoempregadorpararetomaraactividade,sobpenadeincorreremfaltasinjustificadas.5—Apósaapresentaçãodotrabalhador,aentidadepatronalhá-depermitir-lhearetomadadoserviço,noprazode10dias,sendo-lhedevidaaremuneraçãoapartirdorecomeçodasuaactividade.Cláusula41. a Verificaçãodejustacausaduranteasuspensão Asuspensãodocontratonãoprejudicaodireitode,duranteela,qualquerdaspartesrescindirocontrato,ocorrendojustacausa.Cláusula42. a Encerramentotemporáriodoestabelecimentooudiminuiçãodelaboração Nocasodeencerramentotemporáriodoestabele-cimentooudiminuiçãodelaboração,porfactoimpu-távelàentidadepatronalouporrazõeseinteressedesta,ostrabalhadoresafectadosmanterãoodireitoaolugareàretribuição.CAPÍTULOVI Daretribuição SECÇÃOI Remuneraçãopecuniária Cláusula43. a Remuneraçõesmínimaspecuniáriasdebase 1—Aostrabalhadoresabrangidosporestaconven-çãosãogarantidasasremuneraçõespecuniáriasdebasemínimasdastabelasconstantesdoanexo I.2—Naremuneraçãobaseefectivamenteauferidapelostrabalhadoresnãoseincluiovalordaalimentaçãonemdasdemaisprestaçõespecuniárias. Cláusula44. a Lugardocumprimento 1—Aretribuiçãodeveserpaganolugarondeotra- balhadorprestaasuaactividade,salvoseoutrofor acordado.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1390 2—Tendosidoestipuladolugardiversododapres-taçãodotrabalho,otempoqueotrabalhadorgastarparareceberaretribuiçãoconsidera-se,paratodososefeitos,tempodeserviço.3—Salvo,oscasosprevistosnaleigeral,aentidadepatronalnãopodecompensararetribuiçãoemdívidacomcréditosquetenhasobreotrabalhadornemfazerquaisquerdescontosoudeduçõesnomontantedarefe-ridaretribuição.Cláusula45. a Abonoparafalhas 1—Oscontroladores-caixa,oscaixas,ostesoureiros,oscobradoreseosdemaisprofissionaisquetenhamfundodecaixaàsuaresponsabilidadetêmdireitoaumsubsídiomensalparafalhas,correspondentea10%daremuneraçãomínimapecuniáriadabasefixada,natabelasalarialquevigorar,paraacategoriadecon-trolador-caixa. 2—Semprequeostrabalhadoresreferidosno númeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas, otrabalhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.Cláusula46. a SubsídiodeNatal 1—NaépocadeNatal,atéaodia20deDezembro,serápagoatodosostrabalhadoresumsubsídiocor-respondenteaummêsnapartepecuniáriadasuaretribuição.2—Iniciando-se,suspendendo-seoucessandoarela-çãodetrabalhonopróprioanodaatribuiçãodosubsídio,esteserácalculadoproporcionalmenteaotempodeser-viçoprestadonesseano. SECÇÃOII Alimentação Cláusula47. a Princípiododireitoàalimentação Têmdireitoàalimentaçãotodosostrabalhadoresabrangidos por esta convenção, qualquer que seja otipodeestabelecimentoondeprestemserviço,independen-tementedanaturezadocontratodetrabalhoecategoriaprofissional.Cláusula48. a Fornecimentodealimentação Nosestabelecimentosemqueseconfeccionemou sirvamrefeições,aalimentaçãoseráfornecida,obriga-toriamente,emespécie;nosdemaisestabelecimentosserásubstituídapeloequivalentepecuniárioprevistonoanexo I. Cláusula49. a Refeiçõesqueconstituemaalimentação 1—Asrefeiçõesqueintegramaalimentaçãosãoopequeno-almoço,oalmoço,ojantareaceia.2—Asrefeiçõesidentificadasnonúmeroanteriorsãoconstituídasdeacordocomascaracterísticasdasrefei-çõesfornecidasnoestabelecimento.3—Ostrabalhadoresquerecebemaalimentaçãoemespécietêmdireitoàsrefeiçõescompreendidasnoperíododoseuhoráriodetrabalhoe,nomínimo,aumarefeiçãoligeiraeaumarefeiçãoprincipal.4—Têmdireitoaceiaostrabalhadoresquetenhamactividadeparaalémdas23horas.Cláusula50. a Tempodestinadoàsrefeições 1—Ashorasderefeiçãosãofixadaspelaentidadepatronaldentrodosperíodosdestinadosàrefeiçãodopessoal,constantesdomapadehoráriodetrabalho. 2—Otempodestinadoàsrefeiçõesédequinzeminu-tosparaasrefeiçõesligeirasedetrintaminutosparaasrefeiçõesprincipais.3—Quandoosperíodosdestinadosàsrefeiçõesnãoestejamincluídosnosperíodosdetrabalho,deverãoasrefeiçõesserfornecidasnostrintaminutosimediata-menteanterioresouposterioresaoiníciooutermodosmesmosperíodosdetrabalho,salvoseotrabalhadorconcordarexpressamentecomoutromomentoparaoseufornecimento.4—Nenhumprofissionalpodeserobrigadoatomarduasrefeiçõesprincipaiscomintervalosinferioresacincohoras.5—Opequeno-almoçoterádesertomadoatéàs11horas.Cláusula51. a Alimentaçãoespecial Oprofissionalqueporprescriçãomédicanecessitedealimentaçãoespecialpodeoptarentreofornecimentoemespécienascondiçõesrecomendadasouopaga-mentodoequivalentepecuniáriodoanexo I.Cláusula52. a Valorpecuniáriodaalimentação Paratodososefeitosdestaconvenção,ovalordaalimentação,quenãopoderáemalgumcasoserdedu-zidonosaláriodotrabalhador,independentementedomontantedeste,éoprevistonoanexo I. Cláusula53. a Casosemquedeixadeserprestadaaalimentação Noscasosprevistosnacláusula48. a,quandoaostra-balhadoresnãosejafornecidaaalimentaçãoemespécie porfactoquenãolhessejaimputável,estaserásubs-
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1391 tituídapelosmontantesprevistosnatabelaBparaovalorpecuniáriodaalimentaçãodoanexo I,ouseja,peloquantitativoglobaldiáriodasrefeiçõesquedei-xaremdetomar.CAPÍTULOVII Dacessaçãodocontratoentreaconcedenteeaconcessionária Cláusula54. a Cessaçãodocontratoentreaconcedenteeaconcessionária 1—Emcasodetransmissãodeexploraçãooudeestabelecimentoou,ainda,departedoestabelecimentoqueconstituaumaunidadeeconómica,qualquerquesejaomeiojurídicoporqueseopere,aindaquesejaporconcursoouconcursopúblico,transmite-separaoadquirenteaposiçãojurídicadeempregadornoscon-tratosdetrabalhodostrabalhadores,queseencontremaoserviçodaexploração,estabelecimentooupartedele,hámaisde90dias,salvoquantoaostrabalhadoresquenãopretendamamanutençãodosrespectivosvínculoscontratuais,pormotivograveedevidamentejustificado. 2—Nahipóteseprevistanonúmeroanteriorerela-tivamenteaostrabalhadoresqueatéadatadacessaçãodocontratocelebradoentreaconcedenteeaconces-sionáriaprestemserviçonascantinas,refeitóriosefábri-casderefeiçõesabrangidaspelapresenteconvençãohá90oumenosdiasou,ainda,aquelescujaremuneraçãoeoucategoriatenhamsidoalteradasdentrodoreferidoperíodo,desdequetalnãotenharesultadodirectamentedeaplicaçãodeinstrumentoderegulamentaçãocolec-tivadetrabalho,serádaresponsabilidadedaentidadequeatéentãoprestavaserviçoamanutençãodosres-pectivosvínculoscontratuais.3—Asregrasdosnúmerosanterioresaplicam-seatodosostrabalhadoresafectosacantinas,refeitóriosefábricasderefeiçõesabrangidaspelapresenteconven-ção,incluindoosqueestejamcombaixamédicaouaci-dentados,emcumprimentodetarefaslegaisououtrasausênciasdevidamentecomprovadasoujustificadas.4—Oconcessionáriocessantedeveránotificar,quandopossível,ostrabalhadoresaoseuserviçodaces-saçãodorespectivocontratocelebradocomacon-cedente.5—Noscasosprevistosnon. o 1,aresponsabilidadepelopagamentodaretribuiçãodasfériasedossubsídiosdefériasedeNatalaostrabalhadoresqueaindaosnãotenhamrecebido,semprejuízododireitoderegressoemrelaçãoàconcessionáriacessante,naspartesproporcionaisquesãodaresponsabilidadedesta,recairásobreaentidadequeaviersubstituir.CAPÍTULOVIII Disposiçõesfinais Cláusula55. a Indumentária 1—Qualquertipodeindumentáriaéencargoexclu- sivodaentidadepatronal,exceptoacalçapretaea camisabrancatradicionaisdaindústria. 2—Aescolhadetecidoecortedofardamentodeve-rãoteremcontaascondiçõesclimáticasdolocaldetrabalhoedoperíododoano,bemcomo,quandoexista,aclimatizaçãodoestabelecimento.3—Asdespesasdelimpezaeconservaçãodaindu-mentáriasãoencargosdaentidadepatronal,desdequepossualavandaria.Cláusula56. a Utensíliospartidos Nãoépermitidodescontarnaretribuiçãodotraba-lhadorovalordosutensíliospartidosoudesaparecidos,quandosejainvoluntáriaacondutacausadoraoudeter-minantedetaisocorrências.Cláusula57. a Objectosperdidos 1—Ostrabalhadoresdeverãoentregaràdirecçãodaempresaouaoseusuperiorhierárquicoosobjectosevaloresextraviadosouperdidospelosclientes. 2—Ostrabalhadoresquetenhamprocedidode acordocomonúmeroanteriortêmdireitoaexigirumrecibocomprovativodaentregadorespectivoobjectoouvalor.Cláusula58. a Comissãoparitária 1—Seráconstituídaumacomissãoparitáriacom-postaportrêselementosnomeadospelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeEscri-tórioeServiçoseoutrostrêselementosnomeadospelaARESP—AssociaçãodaRestauraçãoeSimilaresdePortugal.2—Cadaumadaspartescomunicaráporescritoàoutra,noprazomáximode30diasapósaassinaturadapresenteconvenção,quaisosseusrepresentantes.3—Competeàcomissãoparitáriaainterpretaçãodasdisposiçõesdapresenteconvençãoeaintegraçãodelacunasqueasuaaplicaçãosusciteourevele.4—Acomissãosópodedeliberardesdequeestejampresentespelomenosdoisrepresentantesdecadaumadaspartes.5—Asdeliberaçõessãovinculativas,constituindoautomaticamenteparteintegrantedapresenteconven-çãoquandotomadasporunanimidade,devendoserdepositadasepublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego. 6—Acomissãoreuniráobrigatoriamentenoprazomáximodeoitodiasapósaconvocaçãoporqualquerdaspartes. 7—Apedidodacomissãopoderáparticiparnasreu- niões,semdireitoavoto,umrepresentantedoMinis-tériodaSegurançaSocialedoTrabalho. 8—Cadaumadaspartespoderáfazer-seacompa- nhardeassessoressemdireitoavoto.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1392 Cláusula59. a Manutençãodedireitosadquiridos 1—Daaplicaçãodapresenteconvençãonãopoderáresultarprejuízoparaostrabalhadores,designadamentebaixadeníveloualteraçãodecategoria,bemcomodimi-nuiçãoderetribuiçãooudeoutrasregaliasdecarácterregularepermanentequeestejamaserobservadas,semprejuízododispostonacláusula10. a 2—Consideram-seexpressamenteaplicáveistodasasdisposiçõeslegaisqueestabeleçamtratamentomaisfavorávelqueapresenteconvenção.Cláusula60. a Polivalênciadefunções 1—Épermitidaaprestaçãodetrabalhoemregimedepolivalênciadefunções,considerando-sepolivalênciadefunçõesoexercícioporumtrabalhadordetarefasrespeitantesamaisdeumacategoria,domesmonívelounívelsuperior,dentrodoseuâmbitoprofissional.2—Ostrabalhadoresempolivalênciatêmdireitoa auferiraremuneraçãodonívelsuperiorrespeitanteàsfunçõesefectivamentedesempenhadas.3—Aordemdealteraçãodeveserjustificada,comindicaçãodotempoprevisível. ANEXOI A)Subsídiodealimentação 1—Nocasodetrabalhadoresqueprestemserviçoforadolocaldeconfecçãoouconsumoderefeições,aalimentaçãoserásubstituídaporumequivalentepecu-niáriomensalde E 108,14,salvoseosmesmos,seminfringiremoseuhoráriodetrabalho,preferiremdes-locar-seaumestabelecimentodaentidadepatronal.2—Asempresaspodemsatisfazerovalordosubsídiodealimentaçãoreferidononúmeroanterioratravésdesenhasdiáriasderefeição. B)Valorpecuniáriodaalimentação 1—Valordasrefeiçõescompletas/mês— E 27,78.2—Valordasrefeiçõesavulsas:Pequeno-almoço— E 0,69;Almoço,jantarouceiacompleta— E 2,80. C)Tabeladeremuneraçõespecuniáriasmínimasdebase(de1deJaneiroa31deDezembrode2004) NívelCategoriasRPMB(emeuros) 13Director-geral........................1296,50 Analistadeinformática................Assistentededirecção.................Chefedecontabilidade/contabilista......12Directorcomercial....................1057,80Directordeserviços...................Directordepessoal...................Directortécnico...................... NívelCategoriasRPMB(emeuros) Chefededepartamento...............Chefededivisão......................11Chefedeserviços.....................863,30Técnicodenutrição I.................. Chefedesecção(escritório)............Chefedevendas......................10Inspector............................764Secretáriodeadministração............Técnicodenutrição II.................Tesoureiro.......................... Assistenteadministrativo..............Chefedecafetaria/balcão..............Chefedecompras/ecónomo............Chefedecozinha.....................9Chefedepasteleiro...................686,90Encarregadodearmazém..............EncarregadoderefeitórioA............Inspectordevendas...................Secretáriodedirecção................. Caixa...............................Chefedesaladepreparação............Controlador......................... Cozinheirode1. a.....................8EncarregadoderefeitórioB............655Escrituráriode1. a....................Operadordecomputador..............Pasteleirode1. a......................Técnicodevendas.................... Fieldearmazém.....................7Motoristadepesados.................607,60Operáriopolivalente.................. Cobrador...........................Escrituráriode2. a....................Motoristadeligeiros..................6Pasteleirode2. a......................594,30Prospectordevendas..................Subencarregadoderefeitório........... Cozinheirode2. a.....................DespenseiroA.......................Encarregadodebalcão................5Encarregadodebar...................533,60Encarregadodepreparador/embalador...Escrituráriode3. a.................... Chefedecopa.......................4Cozinheirode3. a.....................493,90DespenseiroB....................... Preparador/embalador................ Controlador-caixa.................... Empregadodearmazém............... Empregadodebar.................... 3Empregadodebalcãode1. a............470,80 Empregadodedistribuição............. Manipulador/ajudantedepadaria....... Preparadordecozinha................ Empregadodebalcãode2. a............2457,90 Empregadodedistribuiçãopersonalizada Ajudantededespenseiro............... Ajudantedemotorista................Contínuo............................Estagiáriode barman (umano).........1Estagiáriodecozinheiro(umano).......446,10Estagiáriodeescrituráriodo1. o ano.....Estagiáriodepasteleiro(umano).......Empregadodelimpeza................Empregadoderefeitório...............
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1393 Cláusula61. a Cláusulatransitória Ostrabalhadoresqueàdatadapublicaçãodapre-senteconvençãoseencontremclassificadoscomodie-tistasserãoreclassificadosnacategoriadetécnicodenutrição. ANEXOIICondiçõesdeadmissão,estágioeacessos I—Condiçõesdeadmissão(semprejuízododispostonacláusula4. a) A)Trabalhadoresdosectordehotelaria Têmpreferêncianaadmissão,pelaordemindicada: a)Ostrabalhadoresdiplomadospelasescolasdeprofissionaisejátitularesdarespectivacarteiraprofissional; b)Ostrabalhadorestitularesdecarteiraprofissio-nalquetenhamsidoaprovadosemcursosdeaperfeiçoamentodasescolasprofissionais; c)Ostrabalhadoresmunidosdacompetentecar- teiraprofissional. B)Trabalhadoresadministrativos 1—Paraestesprofissionaisexige-secomohabilitaçãomínimao9. o anodeescolaridadeouequivalente;estashabilitaçõesnãosão,porém,exigíveisaostrabalhadoresquecomprovadamentetenhamjáexercidoaprofissão.2—Oingressonasprofissõesdeescriturárioeope-radordecomputadorpoderáserprecedidodeestágio.3—Oestágioparaescriturárioteráaduraçãomáximadedoisanos. C)Preferênciagenéricanasadmissões Ostrabalhadoresqueprestemserviçonaempresa,emregimedecontratosatermo,têmpreferêncianaadmissãoparaopreenchimentodepostosdetrabalhopermanentesqueseverifiquem. II—Estágio A)Trabalhadoresdosectordehotelaria 1—Opreenchimentodevagasnascategoriasdeempregadodebar,cozinheiroepasteleiropodeserpre-cedidodeestágio,casootrabalhadornãosejatitulardacarteiraprofissionaldaprofissãorespectiva.2—Oestágioteráaduraçãomáximadeumano,mascessarálogoqueotrabalhadorobtenhaaprovei-tamentoemcursodeformaçãoprofissionaladequado.3—Findooestágiootrabalhadorascendeautoma-ticamenteàrespectivacategoriaprofissional. B)Trabalhadoresadministrativos Logoquecompletemoperíododeestágio,ostra- balhadoresingressamautomaticamentenacategoria profissionalmaisbaixadaprofissãoparaqueestagiaram. III—Acesso Trabalhadoresadministrativos Osescrituráriosde3. a ede2. a ingressamautoma-ticamentenacategoriaprofissionalimediatalogoquecompletemtrêsanosdepermanêncianaquelascate-gorias. ANEXOIIIIDefiniçãotécnicadascategorias Ajudantededespenseiro.—Éotrabalhadornãoqua-lificadoquecolaboranomanuseamento,transporteearrumaçãodemercadoriasedemaisprodutosenalim-pezadadespensa.Podeterdeacompanharorespon-sávelpelascomprasnasdeslocaçõesparaaquisiçãodemercadorias. Ajudantedemotorista.—Éotrabalhadorqueacom-panhaoveículo,competindo-lheauxiliaromotoristanamanutençãodaviatura;vigiaeindicaasmanobras,colaborandonasoperaçõesdecargaededescarga. Analistadeinformática.—Éotrabalhadorquecon- cebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultainteressadosafimderecolherele-mentoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentáveluti-lizarumsistemadetratamentoautomáticodeinfor-mação;examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresul-tados;determinaasmodificaçõesaintroduzirneces-sáriasànormalizaçãodosdadoseàstransformaçõesafazernasequênciadasoperações;preparaordino-gramaseoutrasespecificaçõesparaumprogramador;efectuatestesafimdesecertificarseotratamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodospro-gramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencar-regadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdeanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarains-talaçãodossistemasdetratamentoautomáticodeinfor-mação.Podeserespecializadonumdomínioparticular,nomeadamentenaanáliselógicadosproblemasouela-boraçãodeesquemasdefuncionamentoeserdesignado,emconformidade,poranalistaorgânicoeanalistadesistemas. Assistenteadministrativo.—Éotrabalhadorqueadoptaprocessosetécnicasdenaturezaadministrativaecomunicacional,utilizameiosinformáticoseasseguraaorganizaçãodeprocessosdeinformaçãoparadecisãosuperior.Executaastarefasmaisexigentesquecom-petemaosescrituráriosecolaboracomoseusuperiorhierárquico,podendosubstituí-lonosseusimpedimen-tos.Podeaindacoordenarotrabalhodeumgrupode profissionaisdecategoriainferior. Assistentededirecção.—Éotrabalhadorqueauxilia odirectornaexecuçãodassuasfunções.Podetera seucargoacoordenaçãodeváriosdepartamentos.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1394 Caixa.—Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaentidadepatronal;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparasobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Chefedecompras/ecónomo.—Éotrabalhadorqueprocedeàaquisiçãoetransportedegéneros,merca-doriaseoutrosartigos,sendoresponsávelpeloregularabastecimentodoestabelecimento;calculaospreçosdosartigosbaseadosnosrespectivoscustoseplanoeconó-micodaempresa.Armazena,conserva,controlaefor-neceàssecçõesasmercadoriaseartigosnecessáriosaoseufuncionamento;procedeàrecepçãodosartigoseverificaasuaconcordânciacomasrespectivasaqui-sições;organizaemantémactualizadososficheirosdemercadoriasàsuaguarda,pelosquaiséresponsável;executaoucolaboranaexecuçãodeinventáriosperió-dicos;asseguraalimpezaeboaordemdetodasasins-talaçõesdoeconomato. Chefedecontabilidade/contabilista.—Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobreosproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,ana-lisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeco-nómico-financeiraeaocumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregis-toselivrosdecontabilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempregados,encarregadosdessaexecu-ção;forneceoselementoscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucer-tificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,diri-gindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalançoqueapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efec-tuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosderegistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração. Chefedecopa.—Éotrabalhadorquesuperintende,coordenaeexecutaostrabalhosdacopa. Chefedecozinha.—Éotrabalhadorqueorganiza,coordena,dirigeeverificaostrabalhosdecozinhae grill nosrestaurantes,hotéiseestabelecimentossimi-lares,elaboraoucontribuiparaaelaboraçãodasemen-tasedaslistasderestaurantescomumacertaante-cedência,tendoematençãoanaturezaeonúmerodepessoasaservir,osvíveresexistentesoususceptíveis deaquisiçãoeoutrosfactores,erequisitaàssecções respectivasosgénerosdequenecessitaparasuacon- fecção;dáinstruçõesaopessoaldacozinhasobreapre- paraçãoeconfecçãodospratos,tiposdeguarniçãoe quantidadesaservir,criareceitasepreparaespecia- lidades,acompanhaoandamentodoscozinhados,asse-gura-sedaperfeiçãodospratosedasuaconcordânciacomoestabelecido;verificaaordemealimpezadetodasassecçõeseutensíliosdecozinha;estabeleceosturnosdetrabalho;propõesuperiormenteaadmissãodopessoalevigiaasuaapresentaçãoehigiene;mantémemdiauminventáriodetodoomaterialdecozinha;éresponsávelpelaconservaçãodosalimentosentreguesàsecção;podeserencarregadodoaprovisionamentodacozinhaedeelaborarumregistodiáriodeconsumos.Dáinformaçõessobrequantidadesnecessáriasàscon-fecçõesdospratoseementas;éaindaresponsávelpelaelaboraçãodasementasdopessoalepelaboaconfecçãodasrespectivasrefeições,qualitativaouquantitativa-mente. Chefededepartamento,dedivisãooudeserviços. —Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numaouváriasdivisões,serviçosesecções,respectivamente,asactivi-dadesquelhesãopróprias;exercedentrodosectorquechefia,enoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdo sector,segundoasorientaçõesefinsdefinidos,propõeaaquisiçãodefinanciamentodoseusectoreexecutaoutrasfunçõessemelhantes. Chefedepasteleiro.—Éotrabalhadorqueplanifica,dirige,distribui,coordenaefiscalizatodasastarefasefasesdotrabalhodepastelaria,neleintervindoondeequandonecessário;requisitamatérias-primaseoutrosprodutosecuidadasuaconservação,pelaqualéres-ponsável;criareceitasepodecolaborarnaelaboraçãodasementaselistas,mantémemdiaosinventáriosdemateriale stocks dematérias-primas. Chefedesaladepreparação.—Éotrabalhadorquecoordenatodooserviçoexecutadopelosprofissionaispreparadores. Chefedesecçãodeescritórios.—Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisadministrativoscomactividadesafins. Chefedevendas.—Éotrabalhadorquedirige,coor-denaecontrolaumoumaissectoresdevendadaempresa;supervisionaotrabalhodopessoaldevendaseosoutrosmembrosdopessoaldosectordevendas;assegura-sedocumprimentodosprincípiosestabeleci-dospelaempresaemmatériasdecréditoedevendas. Cobrador.—Éotrabalhadorqueefectuaforadoescritóriorecebimentos,pagamentosedepósitos. Contínuo.—Éotrabalhadorqueexecutatarefasdiversasdecarácternãoespecificadoemescritórios;vigiaentradasesaídas;prestainformaçõesdecaráctergeralaosvisitantes,encaminhando-osparaosserviçosoupessoaspretendidoseanuncia-os;estampilhaeentregacorrespondênciaeoutrosdocumentos;auxiliaacessoriamenteosserviçosdereproduçãoearquivode documentos. Controlador.—Éotrabalhadorqueverificaasentra- dasesaídasdiáriasdasmercadorias(géneros,bebidas eartigosdiversos)eefectuaosrespectivosregistos,bem
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1395 comodeterminadostrabalhosdeescrituraçãoinerentesàexploraçãodoestabelecimento,controlaemantémemordemosinventáriosparciaiseoinventáriogeral;apuraosconsumosdiários,estabelecendomédiaseela-borandoestatísticas.Periodicamenteverificaasexistên-cias (stocks) dasmercadoriasarmazenadasnoecono-mato,cave,bares,etc.,edoequipamentoeutensíliosguardadosouemserviçonassecções,comparando-oscomossaldosdasfichasrespectivas.Forneceaosserviçosdecontabilidadeoselementosdequeestescarecemecontrolaasreceitasdassecções.Informaadirecçãodasfaltas,quebraseoutrasocorrênciasnomovimentoadministrativo. Controlador-caixa.—Éotrabalhadorcujaactividadeconsistenaemissãodascontasdeconsumonassalasderefeições,recebimentodasimportânciasrespectivas,mesmoquandosetratedeprocessosdepré-pagamentoouvendaeourecebimentodesenhas,eelaboraçãodosmapasdemovimentodasalaemquepresteserviço.Auxilianosserviçosdecontrolo,recepçãoebalcão. Cozinheiro(1. a,2. a e3. a).—Éotrabalhadorqueseocupadapreparaçãoeconfecçãodasrefeiçõesepratos ligeiros;elaboraoucolaboranaelaboraçãodasementas;recebeosvívereseosoutrosprodutosnecessáriosàconfecçãodasrefeições,sendoresponsávelpelasuaguardaeconservação;preparaopeixe,oslegumeseascarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculinárias;emprataeguarneceospratoscozinhados;confeccionaosdocesdestinadosàsrefeições;velapelalimpezadacozinha,dosutensíliosedemaisequipamentos. Despenseiro.—Éotrabalhadorquecompra,quandodevidamenteautorizado,transportaemveículodesti-nadoparaoefeito,armazena,conserva,controlaefor-neceàssecções,medianterequisição,asmercadoriaseartigosnecessáriosaoseufuncionamento.Ocupa-sedahigieneearrumaçãodasecção. Directorcomercial.—Éotrabalhadorqueprevê,organiza,dirigeecontrolaasoperaçõesdevendadaempresa, determina as possibilidadesdomercadoeava-liaasituaçãodasvendas;consultaodirector-geraleoschefesdedepartamentocomvistaadeterminarastabelasdepreços,ascondiçõesdaprestaçãodosserviçoseafixarosorçamentosrelativosaopessoaleàpromoçãodevendas;concebeeestabeleceoprogramadevendas,compreende,nomeadamente,osmétodoseosincentivosdasvendas,ascampanhasespeciaisdevendaseafor-maçãoprofissionaldopessoal;controlaecoordenaasactividadesdodepartamentodevendas;consultaostra-balhadoresligadosàsvendasacercadastendênciasdomercado,nomeadamentenoquedizrespeitoàsreacçõesdaclientelafaceaosprodutosdaempresaetomadeci-sõesrelativasàsactividadesdodepartamentodevendas;fazrelatóriossobreasoperaçõesdevendaapedidododirector-geral.Podenegociardirectamentecontratosdevendaseorganizar,orientarecontrolarosestudosdomercadoreferentesàsoperaçõesdevenda.Podetratar,comagênciasdepublicidadeououtrasorgani-zações,dapreparaçãoeapresentaçãodepublicidade comercialdaempresaeaprovaromaterialpublicitário antesdasuapublicação. Director-geral.—Éotrabalhadorqueprevê,organiza, dirigeecontrolaasactividadesdeumaempresaecoor- denaotrabalhodosseuscolaboradoresimediatos,deter-minaapolíticageraldaempresa,tendoemcontaasituaçãopresente,osresultadosobtidoseasprevisõesfeitas,estabelecendooprogramacomvistaàconcre-tizaçãodessapolítica;determinaamaneirapelaqualosobjectivosestabelecidosnaprogramaçãodevemseratingidos,consultandoosseuscolaboradoresimediatossobreproblemastaiscomométodosdeexploração,ins-talaçãoeequipamentonecessários,recursosfinanceiros,vendasepessoal;deleganoscolaboradoresaexecuçãodetalhadadoprograma;representaaempresaemnego-ciaçõesoudirigeestasemseunome;decidedasnomea-çõesdosquadrossuperiores;fazrelatóriosdegestão. Directordepessoal.—Éotrabalhadorqueprevê,organiza,dirigeecontrolaasactividadesligadasaosproblemasdepessoaleàsrelaçõesdetrabalhodeumaempresaeparticipanadefiniçãodapolíticadeorga-nizaçãonosdomíniosdacontratação,formaçãoprofis-sional,segurança,serviçossociaiseoutrosdomíniosquedigamrespeitoaopessoal.Determinaosrecursosdemão-de-obraemrelaçãocomasnecessidadespresentesefuturasdaempresa;consultaodirector-geraleosche-fesdedepartamentosobreproblemastaiscomocon- tratação,tabelassalariais,admissõesoudespedimentosdepessoal,assimcomosobreaconduçãodenegociaçõesouconsultascomosrepresentantesdostrabalhadores;participanadefiniçãodapolíticadepessoal;concebeepõeemfuncionamentoosprocessosdeformaçãopro-fissionaldepromoções,desegurançaehigiene,dedeter-minaçãodosníveissalariais,doscanaisdeconsultaecomunicaçãodasreclamaçõeseoutrosassuntosquedizemrespeitoaopessoal,aconselhaeassisteochefededepartamentosobrequestõesdepessoal,controlaecoordenaasactividadesdadirecçãodopessoal,tomandoasdecisõesnecessáriasaoseufornecimento,aconselhaouassisteodirector-geralnasnegociaçõescomosrepresentantesdostrabalhadoresetomaparteoudirigeessasnegociações.Porvezesrepresentaaempresaemtribunaisdearbitragemdeconflitosdetrabalho. Directordeserviços.—Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdaempresaoudeumouváriosdosseusdepartamentos.Exercefunçõestaiscomo:colaborarnadeterminaçãodapolíticadeempresa;planearautilizaçãomaisconvenientedamão--de-obra,equipamento,matérias,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizaraactividadedaempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos;criaremanterumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinanceiraeexerceraverificaçãodoscustos. Directortécnico.—Éotrabalhadorqueprevê,orga-niza,dirigeecontrolaasactividadesligadasàexploraçãodosserviçoseparticipanadefiniçãodapolíticadeexplo-raçãoedesenvolvimentodosserviços;colaboracomodirectorcomercialeodirector-geralnaanálisedasitua-çãodosserviços,paraajuizarsecorrespondemàsneces- sidadesdosutilizadores,tendoemcontaovolumede utenteseclientesedasuaevoluçãoprovável,bemcomo dacapacidadedosequipamentosexistentes;colabora nadefiniçãodapolíticadeexploraçãoededesenvol- vimentodosserviços;colaboranafixaçãoouaprovação
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1396 dosmétodosouprocessosaseguirparaumaexploraçãoeficazdosserviços;controlaecoordenaasactividadesdeexploraçãoetodasasdecisõesnecessárias;elaborarelatóriosparaodirector-geralsobreexploração. Empregadodearmazém.—Éotrabalhadorquecuidadaarrumaçãodasmercadoriasouprodutosnasáreasdearmazenamento,acondicionaeoudesembalapormétodosmanuaisoumecânicos.Procedeàdistribuiçãodasmercadoriasouprodutospelossectoresdevendaouutilização.Fornece,nolocaldearmazenamento,mer-cadoriasouprodutoscontraentregaderequisição.Asse-guraalimpezadasinstalações;colaboranarealizaçãodosinventários. Empregadodebalcão(1. a e2. a).—Atendeeserveosclientesemestabelecimentosderestauraçãoebebi-das,executandoo serviço de cafetaria próprio da secçãodebalcão.Preparaembalagensdetransporteparaosserviçosaoexterior;cobraasrespectivasimportânciaseobservaasregraseoperaçõesdecontroloaplicáveis;verificaseosprodutosoualimentosafornecercorres-pondememqualidade,quantidadeeapresentaçãoaospadrõesestabelecidospelagerênciadoestabelecimento; executacomregularidadeaexposiçãoemprateleirasemontrasdosprodutosparavenda;procedeàsope-raçõesdeabastecimento;elaboraasnecessáriasrequi-siçõesdevíveres,bebidaseoutrosprodutosafornecerpelasecçãoprópriaouprocedeàaquisiçãodirectaaosfornecedores;efectuaoumandaexecutarosrespectivospagamentos,dosquaisprestacontasdiariamenteàgerência;executaoucolaboranostrabalhosdelimpezaearrumaçãodasinstalações,bemcomonaconservaçãoehigienedosutensíliosdeserviço;efectuaoucolaboranarealizaçãodosinventários. Empregadodebar.—Éotrabalhadorquepreparaeservebebidasdefrutos,sandeseprodutossimilares;poderecebereregistarasimportânciasrespectivas. Empregadodedistribuição.—Éotrabalhadorque,emveículodaempresaconcessionáriaoudaempresaconcedente,sedeslocaaosdiversoscentros;prepara,condiciona,carregaedescarregaasmercadoriasatrans-portarearecolher;procedeàverificaçãodetodoomaterialougénerosinerentesatodoocircuito,executaserviçosdehigienizaçãodossectoresdoseucircuito,podendoajudaromotorista. Empregadodedistribuiçãopersonalizada.—Éotra-balhadorquepreparaoequipamentonecessárioaoser-viço,reúneosalimentosdassecçõesdeprodução,pro-cedeaoseuacondicionamentoefazentregaearrumaçãodosutensíliosedasáreasdeacondicionamento,pre-paraçãoearmazenagem.Controlaasencomendasepre-paraasrequisiçõesaossectoresdeprodução. Empregadodelimpeza.—Éotrabalhadorquesupe-rintende,coordenaeexecutaosserviçosdelimpeza. Empregadoderefeitório.—Éotrabalhadorqueexe- cutanosdiversossectoresdeumrefeitórioououtros locaisdeconfecçãoedistribuiçãotodosostrabalhos relativosaosmesmos,nomeadamentepreparação,dis- posição,distribuiçãoehigienizaçãonoslocaisondesão fornecidasrefeições;empacotamentoedisposiçãodos talheres,disposiçãoerecepçãodetodososutensílios egénerosnecessáriosaoserviço;colocanosbalcõesemesasdecentrodeconvíviotodososgénerossólidoselíquidosquefaçampartedoserviço;recepçãoeemis-sãodesenhasderefeição,deextras,oudoscentrosdeconvívio,queratravésdemáquinasregistadorasouatravésdelivrosparaofimexistentes;lavatalheres,vidros,louças,recipientes,arcasecâmarasfrigoríficaseoutrosutensíliosexistentes;preparaçãodealimentosdestinadosàsrefeições;executaserviçosdelimpezaeasseiodediversossectoresquecompõemorefeitório. Encarregadodearmazém.—Éotrabalhadorquedirigeostrabalhadoreseoserviçonoarmazém,assu-mindoaresponsabilidadepeloseubomfuncionamento,podendotersobsuaorientaçãoumoumaisfiéisdearmazém. Encarregadodebalcão.—Éotrabalhadorquesuper-visionaastarefasdealimentaçãodobalcão,oempra-tamento,ecoordenaoserviçodebalcãodalinha self-service. Encarregadodebar.—Éotrabalhadorquesuper-visiona,coordenaeexecutaosserviçosdebarnumrefei- tóriooucentrodeconvívio. Encarregadodepreparador/embalador.—Éotraba-lhadorquesupervisionaecoordenaoserviçoexecutadopelospreparadoresembaladores. Encarregadoderefeitório.—Éotrabalhadorqueorga-niza,coordena,orientaevigiaosserviçosdeumrefei-tório,requisitaosgéneros,utensíliosequaisqueroutrosprodutosnecessáriosaonormalfuncionamentodosser-viços;fixaoucolaboranoestabelecimentodasementas,tomandoemconsideraçãootipodetrabalhadoresaquesedestinameovalordietéticodosalimentos;dis-tribuiastarefasaopessoal,velandopelocumprimentodasregrasdehigiene,eficiênciaedisciplina;verificaaquantidadeequalidadedasrefeições;elaboramapasexplicativosdasrefeiçõesfornecidasededemaissec-toresdorefeitóriooucantinasparaposteriorconta-bilização.Podeaindaserencarregadodereceberospro-dutoseverificarsecoincidememquantidade,qualidadeepreçocomosdescritosnasrequisiçõeseserincumbidodaadmissãodopessoal. Escriturário(1. a,2. a e3. a).—Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha;redigerela-tórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastare-fasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido,sepa-ra-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas,elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouserviçocom-petente;põeemcaixaospagamentosdecontaeentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescontabilísticas;estabeleceo extractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocu- mentosparainformaçãodadirecção;atendeoscan- didatosàsvagasexistentes,informa-osdascondições deadmissãoeefectuaregistos do pessoal; preenche for- muláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1397 ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartasououtrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Aces-soriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório. Estagiáriode « barman ».—Éotrabalhadorquesepreparaparaascenderàcategoriadeempregadodebareexecutarassuasfunções. Estagiáriodecozinheiro.—Éotrabalhadorquesepreparaparaascenderàcategoriadecozinheiroeexe-cutarassuasfunções. Estagiáriodepasteleiro.—Éotrabalhadorquesepre-paraparaascenderàcategoriadepasteleiroeexecutarassuasfunções. Estagiário(escritório).—Éotrabalhadorquesepre-paraparaoexercíciodasfunçõesparaqueestagia. Fieldearmazém.—Éotrabalhadorresponsávelpelaaquisição,transporte,armazenamentoeconservaçãodemercadoriasedemaisprodutos,controlandoasrespec-tivasentradasesaídas. Inspector.—Éotrabalhadorquecoordenaeinspec-cionaosdiversoscentros;temautonomiasobretodoopessoal,documentoseserviços,dentrodocentro;for-necedadosefazrelatóriosparaapreciaçãosuperior.Emtodoouqualquerrefeitóriooucantina,ondenãohajaserviçocentraldeapoio,oprofissionalresponsávelpoderáteressacategoria,mesmoqueanomenclaturautilizadanoquadrodaempresasejaade«encarregadoderefeitório». Inspectordevendas.—Éotrabalhadorquecoordenaeorientaotrabalhodeumaoumaisequipasdevenda;reúnecomosvendedoresparatransmitirerecolherinformaçõeseindicarlotesdevendaideaisaatingir;tomaconhecimentodeproblemassurgidoscomosclien-tes,taiscomoreclamações,etransmite-osaodepar-tamentocomercial;controlaosresultadoseactuaçãodasequipas,analisandomapas,gráficoseosrelatóriosdostécnicosdevendas,elaboragráficoserelatóriosresu-mossemanaisemensaisdosresultadosdasvendas,pro-blemasdetectadoseactividadesdaconcorrência;estudaprevisõesdasvendascombasenosmapas,elaborandoestimativas;colaboranaformaçãotécnicadosváriosele-mentosdasequipasdevendas. Manipulador/ajudantedepadaria.—Éotrabalhadorquecolaboracomosprofissionaisdascategoriasacimareferidas,auxiliandonofabricodopãoeouprodutosafins,compete-lheaindacuidardalimpezadasmáquinaseutensíliosutilizados,bemcomodasinstalações. Motorista.—Éotrabalhadorque,possuindolicençadeconduçãocomoprofissional,conduzveículosauto-móveis;zelapelaconservaçãodoveículoepelacargaquetransporta,orientandoecolaborandonarespectivacargaedescarga. Operadordecomputadores.—Éotrabalhadorque accionaevigiaumamáquinaparatratamentodainfor- mação;preparaoequipamentoconsoanteostrabalhos aexecutar;recebeoprogramaemcartões,emsuporte magnéticosensibilizado,chama-oapartirdaconsola accionandodispositivosadequados,ouporqualqueroutroprocesso,colocapapelnaimpressoraeoscartõesousuportesmagnéticosnasrespectivasunidadesdeper-furaçãooudeleituraeescrita;introduz,senecessário,dadosnasunidadesdeleitura;vigiaofuncionamentodocomputador,executaasmanipulaçõesnecessárias(colocaçãodebandasnosdesenroladores,etc.),con-soanteasinstruçõesrecebidas,retiraopapelimpresso,oscartõesperfuradoseossuportesmagnéticossensi-bilizados,setalfornecessárioparaaexecuçãodeoutrastarefas;detectapossíveisanomaliasecomunica-assupe-riormente;anotaostemposutilizadosnasdiferentesmáquinasemantémactualizadososregistoseosquadrosrelativosaoandamentodosdiferentestrabalhos.Podevigiarasinstalaçõesdearcondicionadoeoutras,paraobteratemperaturarequeridaparaofuncionamentodoscomputadores,efectuaraleituradosgráficosedetectarpossíveisavarias.Podeserespecializadonotra-balhocomumaconsolaoumaterialperiféricoeserdesignadoemconformidade,como,porexemplo,ope-radordeconsola,operadordematerialperiférico. Operáriopolivalente.—Éotrabalhadorqueexecutatarefasdeelectricidade,canalização,pintura,mecânica, carpintaria,etc. Pasteleirode1. a —Éotrabalhadorquepreparamas-sas,desdeoiníciodasuapreparação,vigiaastempe-raturasepontosdecozeduraeageemtodasasfasesdofabricodirigindoofuncionamentodasmáquinas,emtudoprocedendodeacordocomasinstruçõesdomes-tre/chefe,substituindo-onassuasfaltaseimpedimentos.Confeccionasobremesasecolabora,dentrodasuaespe-cialização,nostrabalhosdecozinha. Pasteleirode2. a —Éotrabalhadorquetrabalhacomoforno;qualquerquesejaaárea,coadjuvaopasteleirode1. a noexercíciodassuasfunçõesesubstitui-onassuasfaltaseimpedimentos.Confeccionasobremesasecolabora,dentrodasuaespecialização,nostrabalhosdecozinha. Preparadordecozinha.—Éotrabalhadorquesobasordensdeumcozinheirooauxilianassuastarefas,designadamentenapreparaçãodelegumes,peixes,car-neseoutrosalimentos. Preparador/embalador.—Éotrabalhadorquepre-paratodooequipamento,reúneosalimentosdassec-çõesdeproduçãoeprocedeàsuaembalagemeacon-dicionamento.Acompanhaaentregadoserviçoefazasuaarrumaçãonosaviõescomoajudantedemotorista. Programadordeinformática.—Éotrabalhadorqueestabeleceprogramasquesedestinamacomandarope-raçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespre-paradaspeloanalistadeinformática,incluindoosdadoselucidativosdosobjectivosaatingir;preparaosordi-nogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhe alteraçõessemprequenecessário;apresentaosresul- tadosobtidossobformademapas,cartõesperfurados, suportesmagnéticosouporoutrosprocessos.Podefor- necerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadode trabalharcomocomputador.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1398 Prospectordevendas.—Éotrabalhadorqueaveriguaeestudaaspossibilidadesdomercado,elaboraosrela-tórioseocadastrodeprojecçãodeclientes,estabeleceemantémcontactoscomosclientesactuaisepotenciais,podendopropornovosclientes,elaboraorçamentosefazprojectosparaconcurso,estudaepropõealteraçõesdepreços,custoseoutrosencargosdoscontratosemvigor,podendocolaborarnosestudosdegestãodeuni-dades.Colaboranoestudotécnicodasunidades,nomea-damentequantoatiposdeinstalações,necessidadesdemateriais,pessoale stocks, epropõetécnicasdemon-tagemefuncionamentodalinha. Secretáriodeadministração.—Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,compete-lhenor-malmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreu-niõesdetrabalho;assegurar,porsuaprópriainiciativa,trabalhoderotinadiáriadogabinete,providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras. Secretáriodedirecção.—Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadministraçãoou direcçãodaempresa.Entreoutras,compete-lhenor-malmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreu-niõesdetrabalho;assegurar,porsuaprópriainiciativa,trabalhoderotinadiáriadogabinete,providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras. Subencarregadoderefeitório.—Éotrabalhadorquesuperintendenosdiversostrabalhosdosrefeitóriosemqueonúmeroderefeiçõesdiáriassejainferiora200.Emrefeitórioscomumnúmerosuperiorderefeiçõesdiáriasesteprofissional,quandoexista,trabalharásobaorientaçãodoencarregadoderefeitório,podendo,eventualmente,substituí-lonasuaausência. Técnicodenutrição.—Éotécnicoquedesenvolvefunçõescientíficasetécnicasdeplaneamento,controloeavaliaçãodaalimentaçãoracional.Avaliaoestadodenutriçãodeumadadacomunidade,detectadese-quilíbriosalimentaresgeradoresdedoençaepromoveasuacorrecção,coordenaprogramasdeeducaçãoeaconselhamentoalimentar.Fazcontrolodequalidadeeprocedeàinspecçãodosalimentosnocampohígio--sanitário.Podeplanificarecalcularregimesalimen-tares,fazerauditoriasecolaboraremprojectosdeequi-pamentosparaserviçosdealimentação.Desenvolveacçõesdeformação,manuaisenormasnocampodanutriçãoedahigieneesegurançaalimentar. Técnicodevendas.—Éotrabalhadorquefalacomocliente,informa-sedosserviçoseprodutosqueoclientedesejaedoscustos/preçosaproximadosqueestádis-postoapagar,auxiliaoclienteaefectuaraescolha,evidenciandoasqualidadesevantagensdosserviçoseprodutos,salientandoascaracterísticasdeordemtécnicaeoutras,recebeencomendas,elaboranotasdeenco-mendaetransmite-asparaexecução;fazcontratos. Tesoureiro.—Éotrabalhadorquedirigeatesouraria, emescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendo aresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelhesestão confiados;verificaasdiversascaixaseconfereasres- pectivasexistências,preparaosfundosparaseremdepo- sitadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomon-tantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. ANEXOIVNíveisdeenquadramentoprofissional NívelXIII:Director-geral.NívelXII:Analistadeinformática;Assistentededirecção;Chefedecontabilidade/contabilista;Directorcomercial;Directordepessoal;Directordeserviços;Directortécnico. NívelXI:Chefededepartamento;Chefededivisão;Chefedeserviços;Técnicodenutrição I.NívelX:Chefedesecção(escritório);Chefedevendas;Inspector;Secretáriodeadministração;Técnicodenutrição II;Tesoureiro.NívelIX:Assistenteadministrativo;Chefedecafetaria/balcão;Chefedecompras/ecónomo;Chefedecozinha;Chefedepasteleiro;Encarregadodearmazém;EncarregadoderefeitórioA;Inspectordevendas;Secretáriodedirecção.NívelVIII:Caixa;Chefedesaladepreparação;Controlador;Cozinheirode1. a;EncarregadoderefeitórioB;Escrituráriode1. a;Operadordecomputador;Pasteleirode1. a;Técnicodevendas. NívelVII:Fieldearmazém; Motoristadepesados; Operáriopolivalente.
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1399 NívelVI:Cobrador;Escrituráriode2. a;Motoristadeligeiros;Pasteleirode2. a;Prospectordevendas;Subencarregadoderefeitório.NívelV:Cozinheirode2. a;DespenseiroA;Encarregadodebalcão;Encarregadodebar;Encarregadodepreparador/embalador;Escrituráriode3. a NívelIV:Chefedecopa;Cozinheirode3. a;DespenseiroB;Preparador/embalador. NívelIII:Controlador-caixa;Empregadodearmazém;Empregadodebar;Empregadodebalcãode1. a;Empregadodedistribuição;Manipulador/ajudantedepadaria;Preparadordecozinha.NívelII:Empregadodebalcãode2. a;Empregadodedistribuiçãopersonalizada.NívelI:Ajudantededespenseiro;Ajudantedemotorista;Contínuo;Estagiáriode barman (umano);Estagiáriodecozinheiro(umano);Estagiáriodeescrituráriodo1. o ano;Estagiáriodepasteleiro(umano);Empregadodelimpeza;Empregadoderefeitório.Lisboa,16deMaiode2004. PelaARESP—AssociaçãodaRestauraçãoeSimilaresdePortugal: MárioPereiraGonçalves, presidentedadirecção. LuísFilipeCardim, presidentedosectordeactividadedascantinas,refeitóriosefábricasderefeições.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINDCES/UGT: LuísManuelBelmonteAzinheira, membrodosecretariado.PeloSINDEL—SindicatoNacionaldaIndústriaedaEnergia: LuísManuelBelmonteAzinheira, mandatário. Depositadoem14deJunhode2004,afl.59dolivro n. o 10,comon. o 45/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto. CCTentreaAPIAM—Assoc.PortuguesadosIndustriaisdeÁguasMineraisNaturaisedeNas-centeeoutraeoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestaseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTobriga,porumlado,todasasempresasquenocontinenteenasRegiõesAutónomasdosAçoresedaMadeirasededicamàindústriadaságuasmineraisnaturaisedenascente,refrigerantesesumosdefrutos,bemcomoasempresasquesededicamàproduçãodeconcentradoseextractospararefrige-rantesesumos,desdequeprodutorasdestesúltimos(conformeIRCT27917—indústriadebebidasnãoalcoólicaseáguasminero-medicinais—,deacordocomanomenclaturadoMSST/DEEP—Estatística)e,poroutrolado,ostrabalhadoresaoseuserviço,qualquer quesejaasuacategoriaprofissional,filiadosumaseoutrosnasassociaçõespatronaiseassociaçõessindicaisoutorgantes.OpresenteCCTalteraaconvençãocolec-tivapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 24,de29deJunhode2003.2—OpresenteCCTabrange48empresas,aquecorrespondemcercade3300trabalhadores.Cláusula2. a Vigênciaerevisão 1—OpresenteCCTentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigorapeloprazodeumano,renovando-seporiguaisperíodos,ficandoarespectivadenúnciaesobrevigênciasujeitaaoregimelegalemvigor.2—Atabelasalarial(anexo II)produziráefeitosapartirde1deJaneirode2004.Asdemaiscláusulasdeexpressãopecuniáriaproduzirãoefeitosapartirde1deAbrilde2004.CAPÍTULOV Prestaçãodetrabalho Cláusula19. a Horárioespecialdetrabalho 1a9—.......................................10—Duranteoperíododealargamentodohorárioserápagoaostrabalhadoresumsubsídionabasemensalde E 21,80.11—......................................... Cláusula24. a Retribuiçãodotrabalhoporturnos 1—Quandoostrabalhadoresestiveremintegrados emturnosrotativos,receberãoumsubsídiodeturno
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1400 nabasemensalde E 39,20semprejuízododispostonon. o 2dacláusulaseguinte..............................................CAPÍTULOIX Retribuiçãomínimadotrabalhador Cláusula48. a Princípiogeral 1a5—.......................................6—Aostrabalhadorescomresponsabilidadesdecaixaepagamentoseaoscobradoresseráatribuídoumabonomensalde E 25.CAPÍTULOX Deslocaçõeseserviçoexterno Cláusula54. a Princípiosgerais 1a9—.......................................10—Otrabalhadortemdireitoaopagamentodasdespesasdealojamentoealimentaçãoduranteoperíododedeslocaçãonovalorde:Pequeno-almoço— E 2;Almoçooujantar— E 8,70;Alojamentoepequeno-almoço— E 25,60;Diáriacompleta— E 39,20..............................................11—.........................................CAPÍTULOXIII Condiçõessociais Cláusula71. a Refeitórios 1a3—.......................................4—Paraosefeitosdonúmeroanterior,ovalormínimodosubsídioderefeiçãoseráde E 2,75paratodasasempresasabrangidaspelopresentecontrato. ANEXOIITabelasalarialeenquadramento NíveisCategoriasprofissionaiseenquadramentosRetribuiçõesmínimasmensais(emeuros) Adjunto/assessordeadministração/gerência...01175Director-geral............................ Profissionaldeengenhariadograu3.........11109,50Director................................. NíveisCategoriasprofissionaiseenquadramentosRetribuiçõesmínimasmensais(emeuros) Chefedeescritório........................2Chefegeraldeserviços....................1001Adjunto/assessordedirecção............... Analistadesistemas.......................ChefededepartamentofabrilouencarregadofabrilChefededepartamento,dedivisãoouserviço....3Chefedevendas..........................898Contabilista/técnicooficialdecontas.........Profissionaldeengenhariadograu2.........Tesoureiro............................... Ajudantedeencarregadofabril.............Analistaprincipal.........................Chefedemanutenção.....................Chefedeprodutoougrupodeprodutos......Chefedepublicidade......................4Chefedesecção..........................748Chefeouencarregadodeprodução..........Encarregadogeraldearmazém.............Profissionaldeengenhariadograu1-B.......Programador............................. Técnicodeorganização.................... Ajudantedeencarregadodeprodução.......Desenhadorprojectista....................Inspectordevendas.......................5619Operadordesistemas.....................Profissionaldeengenhariadograu1-A.......Técnicodeserviçosocial................... Encarregadodaconstruçãocivil.............Encarregadodearmazém..................Encarregadodefogueiro...................Encarregadoderefeitório..................Encarregadoelectricista...................Encarregadometalúrgico..................6557,50Enfermeiro-coordenador..................Escriturárioprincipal/técnicoadministrativo....Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras...Secretáriodedirecção.....................Técnicodeelectrónica..................... Analistade1. a............................Chefedeequipadaconstruçãocivil..........Chefedeequipaelectricista................Chefedeequipametalúrgico...............7519Chefedelinha............................Chefedesaladeprocesso..................Operadordecomputadorprincipal..........Técnicodeequipamentodevenda........... Afinadordemáquinasde1. a................Analistade2. a............................Caixa................................... Caixeirode1. a...........................Canalizadorde1. a........................Cozinheirode1. a.........................Desenhador..............................Educadordeinfância......................Enfermeiro..............................Escrituráriode1. a........................ Fieldearmazém..........................Fogueirode1. a...........................Mecânicodeautomóveisde1. a.............4998Motoristadepesados......................Motorista-vendedor-distribuidor............Oficialelectricista......................... Informático/operadordecomputadorde1. a...
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1401 NíveisCategoriasprofissionaiseenquadramentosRetribuiçõesmínimasmensais(emeuros) OperadordemáquinasdeelevaçãoetransportePintordeveículos,máquinasoumóveisde1. a....Preparadordeextractos,concentradosesumosPromotordevendas.......................Prospectordevendas......................Serralheirocivilde1. a.....................Serralheiromecânicode1. a................Técnicoauxiliardeelectrónica..............Torneiromecânicode1. a..................Vendedor............................... Afinadordemáquinasde2. a................Ajudantedechefedelinha.................Analistade3. a............................Apontador...............................Canalizadorde2. a........................Carpinteirode1. a.........................Chefedepessoaldeapoio..................Cobrador................................Conferente..............................Cozinheirode2. a.........................Demonstrador/repositor...................Escrituráriode2. a........................ 9466 Fogueirode2. a........................... Lubrificadorde1. a........................Mecânicodeautomóveisde2. a.............Montadordepublicidade..................Motoristadeligeiros......................OperadordemáquinasdeelevaçãoetransporteOperadorderegistodedados...............Pedreirode1. a...........................Pintorde1. a.............................Pintordeveículos,máquinasoumóveisde2. a....Recepcionista............................Serralheirocivilde2. a.....................Serralheiromecânicode2. a................ Ajudantedemotorista.....................Ajudantedemotorista-vendedor-distribuidor.....AjudantedetécnicodeequipamentodevendaAnalistaestagiário........................Carpinteirode2. a.........................Controladordeprodução..................Empregadodebalcão.....................Estucadorde2. a..........................44910Lubrificadorde2. a........................Lubrificadordeautomóveis................Operadordelinhadeproduçãode1. a........Operadordetratamentodeáguas...........Pedreirode2. a...........................Pintorde2. a............................. Preparadordexaropes..................... Telefonista.............................. Ajudantedefogueiro...................... Auxiliardelaboratório.................... Contínuo................................ Costureiro............................... Empregadoderefeitório................... Operadordelinhasdeproduçãode2. a.......11411,50Operárionãoespecializadoouservente...... Porteiroouguarda........................ Auxiliardearmazém...................... Auxiliardepublicidade.................... Serventedaconstruçãocivil................ Serventedeviaturasdecarga............... Auxiliardeprodução......................393,5012Jardineiro............................... Serventedelimpeza.......................370,5013 NíveisCategoriasprofissionaiseenquadramentosRetribuiçõesmínimasmensais(emeuros) Aprendiz................................14Paquete.................................367,50Praticante............................... Lisboa,11deMaiode2004. PelaAPIAM—AssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeÁguasMineraisNaturaisedeNascente: FranciscoFurtadodeMendonça, mandatário.PelaANIRSF—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeRefrigeranteseSumosdeFrutos: FranciscoFurtadodeMendonça, mandatário.PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: JoaquimManuelVenâncio, secretárionacionalexecutivo.PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: JoséManuelDiasdeSousa, mandatário.PeloSindicatodosTécnicosdeVendasdoNorteeCentro: JoséManuelDiasdeSousa, mandatário. Textoconsolidado CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTobriga,porumlado,todasasempresasquenocontinenteenasRegiõesAutónomasdosAçoresedaMadeirasededicamàindústriadaságuasmineraisnaturaisedenascente,refrigerantesesumosdefrutos,bemcomoasempresasquesededicamàproduçãodeconcentradoseextractospararefrige-rantesesumos,desdequeprodutorasdestesúltimos(conformeIRCT27917—indústriadebebidasnãoalcoólicaseáguasminero-medicinais—,deacordocomanomenclaturadoMSST/DEEP—Estatística),e,poroutrolado,ostrabalhadoresaoseuserviço,qualquerquesejaasuacategoriaprofissional,filiadosumaseoutrosnasassociaçõespatronaiseassociaçõessindicaisoutorgantes.OpresenteCCTalteraaconvençãocolec-tivapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 24,de29deJunhode2003.2—OpresenteCCTabrange48empresas,aquecorrespondemcercade3300trabalhadores.Cláusula2. a Vigênciaerevisão 1—OpresenteCCTentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigorapeloprazodeumano,renovando-seporiguaisperíodos,ficandoarespectivadenúnciaesobrevigênciasujeitaaoregimelegalemvigor.2—Atabelasalarial(anexo II)produziráefeitosa partirde1deJaneirode2004.Asdemaiscláusulas deexpressãopecuniáriaproduzirãoefeitosapartirde 1deAbrilde2004.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1402 CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Designaçãoecategoriasprofissionais Ascategoriasprofissionaisabrangidasporestecon-tratosãoasqueseenumeramedefinemnoanexo I.Cláusula4. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—Asempresasdeverão,paraosefeitosdeadmis-são,consultarosserviçosoficiaiseosdossindicatos.2—Nocasodeigualdadedecondiçõesparaopreen-chimentodolugar,asempresasobrigam-seaadmitir,prioritariamente,desempregados.3—Nãopoderáhaverdiscriminaçãopelofactodeocandidatoserdeficiente,devendoasempresascommaisde50trabalhadoresternoseuquadropermanente,semprequepossível,2%dedeficientes. 4—Asempresaspromoverãoarealizaçãodeexamesmédicostendoemvistaverificaraaptidãofísicaepsí-quicadotrabalhadorparaoexercíciodasuaprofissão,bemcomoarepercussãodotrabalhoedassuascon-diçõesnasaúdedotrabalhador,observandoalegislaçãovigente.5—Nos15diasposterioresàadmissão,deveráserassinadoumdocumentoporambasaspartes,emtri-plicado,sendoumexemplarparaaempresa,outroparaotrabalhadoreoutroaindaaenviarparaaassociaçãosindicalrespectiva,desdequeotrabalhadorestejasin-dicalizado,edondeconsteoseguinte: a)Identificaçãocompletadotrabalhador; b)Definiçãodefunções; c)Categoriaprofissional; d)Classe,escalãoougrau,seoshouver; e)Retribuição(remuneração,subsídioseoutros); f)Horáriodetrabalho; g)Localdetrabalho; h)Condiçõesparticularesdetrabalho,seashou-ver; i)Resultadodoexamemédicodeadmissão; j)Regulamentosespecíficosdaempresa. 6—Aentidadepatronalnãopodefixaraidademáximadeadmissão.Cláusula5. a Condiçõesespeciaisdeadmissão 1—Ashabilitaçõesreferidasnon. o 4destacláusulanãoserãoobrigatóriasparaostrabalhadoresque,àdatadaentradaemvigordopresentecontrato,jáexerçamaprofissão,assimcomonoscasosemqueolocaldetrabalhosesitueemconcelhosondenãoexistamesta-belecimentosqueministremasreferidashabilitações.2—Semprequeoexercíciodedeterminadaprofissão estejalegalmentecondicionadoàpossedecarteirapro- fissional,afaltadestaimportanulidadedocontratode trabalho. 3—Quandootrabalhadortransitardeumaempresaparaoutradaqualaprimeiraseja,nostermosdalei,coligadadasegunda,manter-se-ãotodososdireitoseregaliasjáadquiridos.4—ParaoingressonasprofissõesprevistasnesteCCTsãoexigidasascondiçõesmínimasqueseseguem: GrupoA—Cobradores 1—Aidademínimadeadmissãoéde18anos.2—Habilitaçõesmínimas—ascondiçõesmínimasexigidasporlei. GrupoB—Contínuos,porteiroseprofissõessimilares 1—Ashabilitaçõesparaadmissãosãoasmínimaslegais.2—Asidadesmínimasdeadmissãosãode16anosparapaqueteede18anosparaasrestantescategorias.3—Ostrabalhadoresdestegrupologoquecomple-temo9. o anodeescolaridadeingressamnoquadrodostrabalhadoresdeescritório. 4—Ospaquetesqueatinjam18anosdeidadepassamacontínuos,semprejuízodoestabelecidonaalíneaanterior. GrupoC—Profissionaisdeelectricidade 1—Aidademínimadeadmissãoseráde16anos,eashabilitaçõesserãoasmínimaslegais.2—Acomprovaçãodosanosdeserviçodeveráserfeitapordocumentoapresentadopelaentidadepatro-nal,dondeconsteotempodeserviçoprestadopelocandidato,oupelosindicato. GrupoD—Trabalhadoresdocomércioearmazéns 1—Aidademínimadeadmissãoéde16anos.2—Ashabilitaçõesexigidassãoasmínimaslegais.3—Ostrabalhadoresqueingressemnaprofissãocomidadeigualousuperiora18anosterãodeserclas-sificadosemcategoriasuperioràdepraticante. 4—Nãopoderãoseradmitidosvendedorescom menosde18anosdeidade. GrupoE—Profissionaisdeelectrónica Devempossuirconhecimentosdeelectrónicaanaló-gicaedigital. GrupoF—Profissionaisdeengenharia 1—Aostrabalhadoresprofissionaisdeengenhariaserásempreexigidodiplomaouarespectivacertidãodecurso.2—Osprofissionaisdeengenhariadevidamentecre- denciadosserãoautomaticamenteintegradosnograu correspondenteàsfunçõesquedesempenham.3—Semprequeonúmerodecandidatossejasupe-rioraonúmerodeprofissionaisdeengenhariaquea
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1403 empresapretendeadmitir,deveráserdadapreferênciaaocandidatocommaiorexperiênciaprofissionalnoramopretendido,independentementedaidade.4—Noprovimentodoslugaresqueexistamouvenhamaexistir,dar-se-ápreferênciaaosprofissionaisjáaoserviçodaempresa,tendoemconsideraçãoosseguintescritérios: a)Maioraptidãoeexperiêncianoramopreten-dido; b)Competênciaprofissional; c)Antiguidade.5—Ograuacadémiconuncadeverásobrepor-seaoníveltécnicodemonstradonemaonívelderesponsa-bilidadeefectivamenteassumido.6—Apósesgotadasaspossibilidadesdepreenchi-mentodasvagascomprofissionaisdeengenhariajáaoserviçodaempresa,recorrer-se-áàslistasdedesem-pregadosexistentesnosrespectivosorganismossindicaisenosorganismosoficiais. GrupoG—Trabalhadoresdeescritório Paraosprofissionaisdeescritórioashabilitaçõesmínimassãoo9. o anodeescolaridadeouequivalente. GrupoH—Trabalhadoresdehotelaria 1—Aidademínimadeadmissãoéde16anos.2—Quemaindanãosejatitulardacarteiraprofis-sional,quandoobrigatóriaparaarespectivaprofissão,deveráternoactodeadmissãoashabilitaçõesmínimasexigidasporleioupeloregulamentodecarteirapro-fissional.3—Têmpreferêncianaadmissão: a)Osdiplomadospelasescolasprofissionaisdaindústriahoteleiraoficialmentereconhecidasejátitularesdarespectivacarteiraprofissional; b)Osprofissionaistitularesdecarteiraprofissionalquetenhamsidoaprovadosemcursodeaper-feiçoamentodasescolashoteleirasoficialmentereconhecido; c)Osprofissionaismunidosdacompetentecar-teiraprofissional.4—Aprendizagem: a)Ostrabalhadoresadmitidoscommenosde18anostêmumperíododeaprendizagemdeumanodetrabalhoefectivo; b)Ostrabalhadoresadmitidoscommaisde18anostêmumperíododeaprendizagemdeumanoparaacategoriadedespenseiroedeseismesesparaadeempregadodebalcão; c)Sejaqualforaidadenomomentodaadmissão,aaprendizagemparaacategoriadecozinheiroserádedoisanos; d)Ostrabalhadoresadmitidoscommenosde18anosquecompletemoperíododeaprendizagemantesdeatingiremaquelaidadepassamàcate- goriadeestagiário.5—Estágio: a)Operíododeestágioéde12meses; b)Haveráumperíododeestágioparaacategoria decozinheiro; c)Ostrabalhadoresobrigadosaumaaprendiza-gemdeseismeseseosdispensadosdeapren-dizagemnãoestãosujeitosaestágio; d)Logoquecompletadososperíodosdeapren-dizagemeestágio,ostrabalhadoresascenderãoautomaticamenteàcategoriaimediata.6—Carteiraprofissional: a)Osdocumentoscomprovativosdacarteirapro-fissionaldostrabalhadoreséacarteiraprofis-sionalouocartãodeaprendizouocartãodeidentificaçãosindical; b)Nenhumprofissionalpoderáexerceraprofissãosemsemunirdeumdosdocumentosreferidosnonúmeroanterior. GrupoI—Trabalhadoresmetalúrgicosemetalomecânicos 1—Sãoadmitidosnacategoriadeaprendizosjovensdos16aos17anosqueingressememprofissõesondeamesmasejapermitida.2—Nãohaveráperíododeaprendizagemparaostrabalhadoresquesejamadmitidoscomcursocomple- mentardeaprendizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolastécnicasdoensinooficialouparticular: a)Aduraçãodaaprendizagemnãopoderáultra-passardoisanosouumanoconformeosapren-dizesforemadmitidosrespectivamentecom16ou17anos. b)Oaprendizqueperfaça18anosserápromovidoaoescalãoimediatamentesuperiordesdequepermaneçaummínimodeseismesescomoaprendiz; c)Ascendemapraticantesosaprendizesquetenhamterminadooseuperíododeapren-dizagem; d)Ascendemaoescalãoimediatoospraticantesquetenhamterminadooperíododedoisanosdeprática.3—Praticantessãoosprofissionaisquefazemtiro-cínioparaqualquerdasprofissõesdemetalurgiaoumetalomecânica.4—Aidademínimadeadmissãodospraticanteséde16anos.5—Sãoadmitidosdirectamentecomopraticantesosmenoresquepossuamcursocomplementardeapren-dizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolasdoensinotécnicooficialouparticular.6—Nascategoriasprofissionaisdeentregadordefer-ramentas,materiaisouprodutoselubrificadores,osmenoressãodirectamenteadmitidoscomopraticantes,semprejuízododispostonon. o 1dogrupo I dacláusula9. a 7—Otempodetirocínioedeaprendizagemdentrodamesmaprofissãoouprofissõesafins,independen- tementedaempresaondetenhasidoprestado,conta-se sempre,paraoefeitodeantiguidadedospraticantes edosaprendizes,deacordocomcertificadocompro- vativodoexercíciodotirocínio,obrigatoriamentepas- sadopelaempresaoupelosindicatorespectivo.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1404 GrupoJ—Trabalhadorestelefonistas 1—Éde18anosaidademínimadeadmissãonacategoriadetelefonista.2—Habilitaçõesliterárias—ashabilitaçõesmínimaslegalmenteexigidas. GrupoL—Trabalhadoresdetransportesegaragens a)Motoristas—ashabilitaçõesmínimaslegaisearespectivacartadecondução; b)Restantescategoriasdeprofissionaisdetransportesegaragens—idadenãoinferiora18anoseashabi-litaçõesescolaresmínimaslegais. GrupoM—Trabalhadoresdaconstruçãocivil 1—Aidademínimadeadmissãoéde16anos.2—Aosserventeséexigidaumaidademínimade18anos.3—Aescolaridademínimaimpostaporlei. GrupoN—Trabalhadorestécnicosdedesenho Aidademínimadeadmissãoéde16anos. GrupoO—Trabalhadoresquímicos 1—Analistaprincipal—cursodeQuímicaLabora-torialdoInstitutoIndustrialouconhecimentosprofis-sionaisadquiridosequivalentes.2—Analista—cursoauxiliardeLaboratórioQuí-micodasescolasindustriaisouconhecimentosprofis-sionaisadquiridosequivalentes.3—Preparadordelaboratório—9. o anodeescola-ridadeouequivalente. GrupoP—Trabalhadoresdaprodução 1—Directorfabril—bacharelatoemcursoapro-priadoparaodesempenhodafunçãooucincoanosdeexercícioefectivonasmesmasfunções.2—Chefedeprodução—cursoindustrialouequi-valenteoucincoanosdeexercícioefectivodefunções. 3—Restantescategoriasprofissionais—ummínimo de18anosdeidadeeashabilitaçõesmínimaslegais.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Salvoacordoescritoemcontrário,aadmissãodostrabalhadoresseráfeitaporumperíodoexperimen-talde60dias.Noentanto,paraostrabalhadoresadmitidosparacar-gosdecomplexidadetécnicadeelevadograuderes-ponsabilidadeoufunçõesdeconfiança,poderáseresta-belecido,poracordoescritoentreaspartes,umperíodo experimentalde180dias.2—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor- na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhador desdeadatadaadmissãoatítuloexperimental. 3—Entende-sequeaentidadepatronalrenunciaaoperíodoexperimentalsemprequeadmitaaoseuserviçoumtrabalhadoraquemtenhaoferecidocolocação,porsuainiciativa,emvirtudedaqualaqueletenharescin-didoocontratocomaempresaemqueprestavaserviçoanteriormente.§único.Emcasodelitígio,cabeàentidadepatronalprovarqueotrabalhadornãofoiadmitidodeacordocomestenúmero.Cláusula7. a Readmissão Otrabalhadorquedepoisdevencidooperíododegarantiaestipuladonoregulamentodacaixadepre-vidênciasejareformadoporinvalidezeaquemforanu-ladaarespectivapensãoemresultadodeparecerdajuntamédicaderevisãonostermosdocitadoregula-mentoseráreadmitidonasuaanteriorcategoriacomtodososdireitoseregaliasqueteriasetivessecon-tinuadoaoserviço,salvosetiveratingido,entretanto,aidadedereformaporvelhice. Cláusula8. a Quadrosdepessoalequotizaçãosindical 1—Asentidadespatronaisobrigam-se,nostermosdalei,aenviareaafixarosmapasdequadrosdepessoal.2—Logoapósoenvio,asempresasafixarão,duranteumprazode45dias,noslocaisdetrabalhoeporformabemvisível,acópiadosmapasreferidosnonúmeroanterior,podendoqualquertrabalhadorcomunicarasirregularidadesdetectadasaoseusindicato,aoIDICTouàsegurançasocial.3—Osmapasmensaisdequotizaçãosindicalserãoenviadosaosrespectivossindicatosatéaodia20domêsseguinteaquerespeitam.Cláusula9. a Dotaçõesmínimas GrupoB—Contínuos,porteiroseprofissionaissimilares 1—Nasempresascomomínimode12trabalhadores destegrupo,inclusive,existiráobrigatoriamenteum chefedepessoaldeapoio,observando-separaumnúmeromaiselevadodetrabalhadoresamesmapro-porcionalidade.2—Nasempresasquepossuemmaisdeumesta-belecimentooulugardetrabalho/delegações,filiais,etc.,observar-se-á,emcadaumdeles,aregraestabelecidanonúmeroanterior. GrupoC—Profissionaisdeelectricidade Paratrabalhadoreselectricistasseráobrigatoriamenteobservadooseguintequadrodedensidades: a)Onúmerodeaprendizes,ajudantesepré-ofi-ciaisnoseuconjuntonãopodesersuperiora100%donúmerodeoficiais; b)Asempresasquetiveremaoseuserviçocinco oficiaistêmdeclassificarumcomoencarregado.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1405 GrupoD—Trabalhadoresdocomércioearmazéns a)Éobrigatóriaaexistênciadecaixeiro-encarregadoouchefedesecçãosemprequeonúmerodetraba-lhadoresnoestabelecimentoounasecçãosejaigualousuperioratrês. b)Atécincotrabalhadoresdearmazém,haveráumfieldearmazém. c)De6a11trabalhadores,haveráumencarregadoeumfieldearmazém. d)De12a20trabalhadoreshaveráumencarregadoedoisfiéisdearmazém. e)Commaisde20,haveráumencarregadogeral,mantendo-seasproporçõesanterioresquantoaencar-regadosefiéisdearmazém. f)Porcadagrupode10equipasdedistribuiçãoemserviçoterádehaveruminspectordevendas. g)Nasempresasondesejaobrigatóriaaexistênciadedoisoumaistrabalhadorescomacategoriadeins-pectordevendasterádehaverobrigatoriamenteumchefedevendas. h)Naclassificaçãodostrabalhadorescaixeirosseráobservadaaproporçãoestabelecidanoseguintequadrodedensidade: Classedetrabalhadores 1. a 2. a 3. a Númerodetrabalhadores 1................................–1–2................................11–3................................1114................................1215................................2216................................2227................................2328................................3329................................43210...............................442 i)Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperiora10,manter-se-ãoasproporçõesestabelecidasnestequadrobase. j)Onúmerodecaixeiros-ajudantesnãopoderásersuperioraodeterceiros-caixeiros. l)Alémdestequadrodedensidadesmínimas,cadatrabalhadorseráclassificadosegundoasfunçõesquedesempenha. GrupoG—Trabalhadoresdeescritório 1—Éobrigatóriaaexistênciadeumchefedeescri-tório,directordeserviçosouchefegeraldeserviçosondehaja25oumaistrabalhadoresdeescritórioecorrelativos.2—Éobrigatóriaaexistênciadeumchefedeserviçosondehajaummínimode15trabalhadoresdeescritórioecorrelativos.3—Éobrigatóriaaexistênciadeumchefedesecçãoouguarda-livrosnumescritóriocomummínimodecincotrabalhadoresdeescritórioecorrelativos.4—Éobrigatóriaaexistênciadeumprimeiro-escri- turárionosescritóriosatéquatrotrabalhadores,deum segundo-escriturárionosescritóriosatétrêstrabalha- doresedeumterceiro-escriturárionosescritóriosaté doistrabalhadores. 5—Onúmerototaldeestagiáriosnãopoderásersuperiora25%dodeescriturários,ouaum,nocasodeonúmerodeescrituráriosserinferioraquatro. GrupoI—Trabalhadoresmetalúrgicosemetalomecânicos 1—As proporções mínimas devem basear-se no con-juntodetrabalhadoresdamesmacategoriaprofissional,consoanteoseguintequadrodedensidade: Númerodetrabalhadores1. a 2. a 3. a Praticante 1.......................–1––2.......................1––13.......................1–114.......................11115.......................12116.......................12217.......................22218.......................22229.......................232210......................3322 2—Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperiora10,arespectivaproporçãodetermina-semultiplicando asdezenasdessenúmeropeloselementosdaproporçãoestabelecidapara10eadicionandoacadaumdosresul-tadosocorrespondenteelementoestabelecidoparaonúmerodeunidades.3—Opessoaldechefianãoseráconsideradoparaoefeitodasproporçõesestabelecidasnestegrupo.4—Asproporçõesfixadasnestegrupopodemseralteradasdesdequedetalresulteapromoçãodeprofissionais.5—Nãohaverámaisde50%deaprendizesemrela-çãoaonúmerototaldetrabalhadoresdecadaprofissãoparaaqualseprevêaprendizagem. GrupoM—Trabalhadoresdaconstruçãocivil 1—Asproporçõesmínimasbaseiam-senoconjuntodeprofissionaisdamesmaprofissão,nostermosdoqua-drodedensidadeabaixomencionado,aoqualseacres-centouocorrespondentenúmeromáximodetrabalha-doresindiferenciados(auxiliaresmenoreseserventes): Categoriasprofissionais 1. a 2. a AprendizServenteAuxiliarmenorNúmerodetrabalhadores 1.........................–1––– 2.........................1–––1 3.........................11––1 4.........................11–11 5.........................21––2 6.........................21–12 7.........................211–3 8.........................21113 9.........................221–4 10........................22114 2—Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperior a10,arespectivaproporçãodetermina-semultiplicando asdezenasdessenúmeropeloselementosdaproporção estabelecidapara10eadicionandoacadaumdosresul- tadosocorrespondenteelementoestabelecidoparao númerodeunidades.
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1406 3—Asproporçõesfixadasnestacláusulapodemseralteradasdesdequedetalalteraçãoresulteapromoçãodeprofissionais. GrupoP—Trabalhadoresdaprodução 1—Paraosoperadoresdelinhadeproduçãoseráobservadooseguintequadro: NúmerodetrabalhadoresOperadorde1. a Operadorde2. a 1................................1–2................................113................................124................................135................................236................................247................................258................................269................................3610...............................3711...............................3812...............................4813...............................4914...............................41015...............................51016...............................511 17...............................51218...............................51319...............................61320...............................61421...............................61522...............................71523...............................71624...............................71725...............................81726...............................81827...............................81928...............................82029...............................92030...............................92131...............................92232...............................102233...............................102334...............................102435...............................112436...............................112537...............................112638...............................112739...............................122740...............................122841...............................122942...............................132943...............................133044...............................133145...............................143146...............................1432 47...............................1433 48...............................1434 49...............................1534 50...............................1535 2—Asproporçõesfixadasnestequadropodemseralteradasdesdequedetalalteraçãoresulteapromoçãodeprofissionais.Cláusula10. a Acesso 1—Princípiosgerais: a)Paraopreenchimentodospostosdetrabalho, aentidadepatronalsópoderárecorreràadmis- sãodeelementosestranhosàempresaquando nãopossuanosseusquadrostrabalhadoresque reúnamascondiçõesparatal; b)Emcasodeigualdadeentretrabalhadoresdaempresa,teráprioridadeaquelequeestejahámaistempo,independentementedasuacate-goriaprofissional,aoserviçodaentidadepatro-nal.2—Paraoacessodentrodosdiversosgrupospro-fissionais,observar-se-ãoasseguintesnormas: GrupoB—Contínuos,porteiroseprofissionaissimilares Olugardechefedepessoaldeapoiodeveráserocu-padoportrabalhadorespromovidosdasrestantescate-goriasconstantesdestegrupo. GrupoC—Profissionaisdeelectricidade 1—Nascategoriasprofissionaisinferioresaoficiais,observar-se-ãoasseguintesnormasdeacesso: a)Osaprendizesserãopromovidosaajudantes:1)Apósdoisperíodosdenovemesesseforemadmitidoscommaisde16anos;2)Emqualquercaso,operíododeapren- dizagemnuncapoderáultrapassarseismesesdepoisdeotrabalhadortercom-pletado18anosdeidade; b)Osajudantes,apósdoisperíodosdeumanodepermanêncianestacategoria,serãopromo-vidosapré-oficiais; c)Ospré-oficiais,apósdoisperíodosdeumanodepermanência,serãopromovidosaoficiais.2—OstrabalhadoreselectricistasdiplomadospelasescolasoficiaisportuguesasnoscursosindustriaisdeElectricistaoudeMontadorElectricistaeaindaosdiplo-madoscomoscursosdeElectricistadaCasaPiadeLisboaedoInstitutoTécnicoMilitardosPupilosdoExército,2. o graudeTorpedeirosElectricistasdaMari-nhadeGuerraPortuguesaecursodeMecânicoElec-tricistaouRadiomontadordaEscolaMilitardeElec-tromecânicaecom16anosdeidadeterão,nomínimo,acategoriadepré-oficial. GrupoD—Trabalhadoresdocomércioearmazéns a)Opraticantedecaixeiroseráobrigatoriamentepro-movidoacaixeiro-ajudantelogoquecompletetrêsanosdepráticaou18anosdeidade. b)Opraticantedearmazémserápromovidoaumadascategoriasprofissionaissuperiorescompatívelcomosserviçosdesempenhadosduranteotempodepráticalogoqueatingir18anosdeidade. c)Ostrabalhadorescom18oumaisanosdeidadequeingressempelaprimeiraveznaprofissãonãopode-rãoserclassificadosemcategoriainferioràdecai-xeiro-ajudante. d)Ocaixeiro-ajudanteseráobrigatoriamentepromo-vidoacaixeirologoquecompletedoisanosdeper-manêncianacategoria. e)Oterceiro-caixeiroeosegundo-caixeiroascende- rãoobrigatoriamenteàclassesuperiorapósdoisanos depermanêncianarespectivacategoria. f)Paraosefeitosprevistosnasalíneasanteriores,con- ta-seotempodepermanêncianacategoriaqueotra- balhadortiveràdatadaentradaemvigordestecontrato.
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1407 GrupoE—Profissionaisdeelectrónica Paraqualquerdascategoriasdestesprofissionaispoderáexistirumestágiocomaduraçãomáximadedoisanos. GrupoF—Profissionaisdeengenharia 1—Nestegrupoprofissionaladoptou-seadesigna-çãodeprofissionaldeengenharia,estandoneleinte-gradososprofissionaishabilitadoscomumcursosupe-rioroutodosaquelesqueexercendoaquelaactividadeprofissionalnãopossuamaquelahabilitaçãoacadémica.2—Consideram-seseisgraus,emqueograu1serádesdobradoemdois(1-Ae1-B),apenasdiferenciadospelovencimento.3—Oslicenciadosnãopoderãoseradmitidosnograu1-A.Osbacharéispoderãoseradmitidosnograu1-Aou1-B,aacordarentreotrabalhadoreaentidadepatronal.4—Osprofissionaisdeengenhariasemgrauacadé-micoedevidamentecredenciadosseguemoestabelecido naalíneaanteriorparaosbacharéis.5—Osgraus1e2devemserconsideradoscomobasesdeformaçãodosprofissionaisdeengenharia,cujapermanêncianãopoderásersuperioraumanonograu1-A,umanonograu1-Bedoisanosnograu2.6—Operíodoexperimentalvencepelograuemqueforadmitido,enocasodosgraus1e2contacomotempodepermanêncianaquelesgraus.7—Adefiniçãodosgraus,bemcomoasfunçõesgeraisatribuídas,foifeitacombasenasrecomendaçõesdaFEANI(FederaçãodasAssociaçõesNacionaisdeEngenharia).8—Nocasodeasfunçõesdesempenhadascorres-ponderemamaisdeumdosgrausmencionadospre-valece,paratodososefeitos,ograusuperior.9—Ésuficientequeoprofissionaldeengenhariaexe-cutepartedastarefasdeumgrauparapertenceraessegrau. GrupoG—Trabalhadoresdeescritório 1—Osterceiros-escrituráriosascenderãoasegundo--escrituráriologoquecompletemdoisanosdeperma-nêncianaquelacategoria.Ossegundos-escriturários,logoquecompletemtrêsanosdepermanêncianestacategoria,ascenderãoaprimeiro-escriturário.2—Osestagiáriosedactilógrafos,apósdoisanosnacategoriaoulogoqueatinjam21anosdeidade,ascen-derãoaterceiro-escriturário.3—Ospaquetesqueaos18anosnãotenhamashabi-litaçõesparaestagiárioserãopromovidosacontínuo eporteiro.Ospaquetes,telefonistas,contínuos,portei- rosouguardas,logoquecompletemashabilitaçõesmíni- masexigidasparatrabalhadoresdeescritório,serãopro- movidosaumadascategoriasdoanexo I,semprejuízo depoderemcontinuaradstritosaoseuserviçopróprio. Poderão,noentanto,nãoingressarnumadessascate-goriassedeclarareminequivocamenteeporescritoquedesejamcontinuarnodesempenhodassuasfunções. GrupoH—Trabalhadoresdehotelaria 1—Asvagasqueocorramnascategoriasprofissio-naissuperioresserão,nascondiçõesespecíficasdesteCCT,preenchidasportrabalhadoresdecategoriaime-diatamenteinferior.2—Emqualquersecção,havendomaisdeumcan-didato,esteseráseleccionadodeentreaquelesqueapre-sentemmelhoresíndicesdeclassificaçãoecompetência,maiorantiguidadeemaioridade. GrupoI—Trabalhadoresmetalúrgicosemetalomecânicos 1—Osprofissionaisdo3. o escalãoquecompletemdoisanosdepermanêncianamesmaempresanoexer-cíciodamesmaprofissãoascenderãoautomaticamenteaoescalãoimediatamentesuperior.2—Osprofissionaisdo2. o escalãoquecompletemtrêsanosdepermanêncianamesmaempresanoexer- cíciodamesmaprofissãoascenderãoautomaticamente aoescalãoimediatamentesuperior. GrupoM—Trabalhadoresdaconstruçãocivil a)Osaprendizescommaisdedoisanosnessacate-goriaserãoobrigatoriamentepromovidosàcategoriadesegundo-oficial. b)Nocasodeaprendizescontratadoscommaisde18anos,apassagemasegundo-ofícialterálugar,omaistardar,apósumanodeaprendizagem. c)Paraoefeitododispostonasalíneasanteriores,conta-seotempodeserviçoprestadoaoutraentidadepatronaldesdequeofactoconstenoseucartãopro-fissional,devendoigualmentesertidosemcontaosperíodosdefrequênciadoscursosdeescolastécnicasoudecentrosdeaprendizagemdarespectivaprofissão,oficialmentereconhecidos. d)Aosaprendizesserápassadopelosindicatoumcartãodeaprendizagemmedianteoselementosdeiden-tificaçãoqueaentidadepatronalseobrigaaenviaraorespectivosindicato. e)Osauxiliaresmenores,aofimdedoisanos,passamaaprendizes,exceptoseporteremcompletado18anostiverementretantopassadoaservente. f)Serventes: 1)Apóstrêsanosdepermanêncianaqualidadedeservente,estepoderásolicitaràentidadepatronaloingressoemprofissãoporeleindi-cada;2)Aentidadepatronalpronunciar-se-ásobreaadmissibilidadedasolicitaçãoaqueserefereonúmeroanterioremprazomáximode30diascontadosapartirdomomentoemquedelateveconhecimento;3)Aentidadepatronalquenãoadmitirapassagemautomáticaparaaprofissãoindicadapeloser-ventedeverámarcar,dentrodoprazoreferidononúmeroanterior,exameparaosefeitosde ingressonaprofissão,devendoavisarointeres- sadocomaantecedênciamínimadeoitodias;4)Casoseverifiqueareprovaçãonoexamerefe- ridonon. o 3etendodecorridoumano,otra- balhadorpoderárequerernovoexame;
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1408 5)Paraosefeitosdoestipuladonestacláusula,con-ta-seotempoprestadoemempresadiferentedaquelaemqueotrabalhadorseencontrenomomentoemquesolicitouexame;6)Paraarealizaçãodoexamereferidonosn. os 3e4,seránomeadaumacomissãoconstituídaporumrepresentantedaentidadepatronal,umrepresentantedosindicatorespectivoeumter-ceiroelementoescolhidoporacordodosrepre-sentantesdaspartes. GrupoN—Trabalhadorestécnicosdedesenho 1—Aostécnicosdedesenhosãoasseguradasasseguintespromoções: a)OstrabalhadorescomocursoindustrialdeDesenhoouequivalenteingressamdirecta-mentenacarreiradetécnicodedesenhocomacategoriade:1)Tirocinantedo1. o anoseatéàadmissãonãotiveremexercidoaprofissão;2)Tirocinantedo2. o anosetiveremcom-pletadodoisanosnoexercíciodapro- fissãocomopraticantes;3)Desenhadoratétrêsanosseentretantotiveremcompletadotrêsanosnoexer-cíciodaprofissão; b)OstrabalhadoresquealémdocursoindustrialdeDesenhoouequivalentepossuamocursooficialdeespecializaçãoemDesenhoequeaindanãotenhampraticadonaprofissãoexer-cerãoamesmaduranteseismesescomacate-goriadetirocinantesdo2. o ano,decorridososquaisingressarãonacategoriadedesenhadoratétrêsanos.2—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,contar-se-áotempodeserviçoprestadoaoutraentidadepatronaldesdequeomesmoconstedorespectivocer-tificadodetrabalho. GrupoO—Trabalhadoresquímicos Aostrabalhadoresquímicosserãoasseguradasasseguintespromoções: a)Osanalistasde2. a e3. a categoriaserãoobri- gatoriamentepromovidosàcategoriasuperiordecorridostrêsanosdepermanêncianasuacategoria; b)Osestagiários,decorridosseismesesdeper-manêncianestacategoria,serãoobrigatoria-mentepromovidosaanalistade3. a GrupoP—Trabalhadoresdaprodução 1—Osoperadoresdelinhadeproduçãode2. a serãopromovidosaoperadoresdelinhadeproduçãode1. a doisanosapósasuapermanêncianaquelacategoria. 2—Oprovimentoparaacategoriaprofissionalde motoristavendedor-distribuidorseráefectuadoprefe- rencialmenteentreostrabalhadorescomacategoria deajudantedemotoristavendedor-distribuidor,desde quepossuamcartadecondução. CAPÍTULOIII Contratosdeduraçãotemporária—Regimesespeciais Cláusula11. a Trabalhosazonal—Contratoatermo 1—Aadmissãodetrabalhadoresatermoincertosóseráadmissívelnamedidaemquealeiexpressamenteapermitir.2—Ocontratoatermoserásemprereduzidoaescrito,devendodeleconstaraidentificaçãodoscon-tratantes,aremuneração,olocaldetrabalho,asfunçõesadesempenhar,adatadeinícioeoprazo.3—Nafaltadeformaescrita,ocontratotransfor-mar-se-áemcontratosemtermo.4—Ocontratocaducanotermodoprazoacordadodesdequeaempresacomuniqueaostrabalhadoresden-trodosprazoslegaiseporformaescritaavontadedeonãorenovar. 5—Aempresaprocurará,emigualdadedecircuns-tâncias,admitirprioritariamenteostrabalhadorescon-tratadosatermoqueestejamoutenhamestadoaoseuserviço.CAPÍTULOIV Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula12. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-sentecontratoedalei; b)Passaraotrabalhador,quandorequeridoporeste,umcertificadodondeconstemotempoduranteoqualotrabalhadoresteveaoseuser-viço,afunçãoeocargooucargosquedesem-penhou.Docertificadodeverãoconstaroutrasreferênciasquandoissoforexpressamentesoli-citadopelotrabalhador; c)Usarderespeitoejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomtrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfunçõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcorrecçãoostrabalhadoressobassuasordens; d)Emcasodeobservaçãoouadmoestação,fazê-lodemodoanãoferiradignidadedotrabalhador; e)Exigirdecadatrabalhadorapenasotrabalhocompatívelcomarespectivacategoriaeaspos-sibilidadesfísicas; f)Incentivarointeressenaaprendizagemdosqueingressemnaprofissão; g)Enviarmensalmenteaossindicatosoprodutodasquotizaçõessindicais,atéaodia20domêsseguinte; h)Facultaraotrabalhadoraconsultadorespectivo processoindividual,medianteaentregadecópia deste; i)Integrarnoprocessoindividualtodasasinfor- maçõesdeserviçosobreotrabalhador,depois deestetertomadodelasconhecimento,sob
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1409 penadeseremirrelevantesparatodoequalquerefeito,designadamentededisciplinaepromo-ções; j)Nãoincumbirqualquertrabalhadordeserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuapro-fissãoounãoestejamdeacordocomosdasuacategoriaeespecialidade,exceptonoscasospre-vistosnestecontrato; l)Providenciarparaquehajabomambientemoraleboascondiçõesmateriaisnolocaldetrabalho,nomeadamentenoquerespeitaahigiene,segu-rançaedoençasprofissionais; m)Segurar,obrigatoriamente,todosostrabalha-dorescontraacidentesdetrabalho.Cláusula13. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirasdisposiçõesdestecontratoedalei; b)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; c)Executar,deharmoniacomassuasaptidõese categoriaprofissional,asfunçõesquelhesforemconfiadas; d)Usardeurbanidadenassuasrelaçõesdentrodoslocaisdetrabalhocomsuperioreshierár-quicosecompanheirosdetrabalhoeaspessoasqueestejamouentrememrelaçõescomaempresa; e)Zelarpelobomestadodeconservaçãodomate-rialquelhestenhasidoconfiado; f)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdostrabalhadoressobassuasordens; g)Nãonegociarporcontaprópriaoualheia,emconcorrênciadeslealcomaentidadepatronal,nemdivulgarinformaçõesreferentesaosseusmétodosdeproduçãoouprojectosepráticascomerciais; h)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseusinferioreshierárquicos; i)Incentivaraaprendizagemdosqueingressemnaprofissão; j)Cumprirefazercumprirasnormasdehigieneesegurançanotrabalho.Cláusula14. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoàentidadepatronal: a)Impedirporqualquerformaqueotrabalhadorexerçaouinvoqueosseusdireitoslegaisoucon-tratuaisoubeneficiedasgarantias,bemcomodespedi-loeaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscompanheiros; c)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti- lizarserviçosproduzidospelaentidadepatronal ouporpessoaporelaindicada; d)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas, refeitórios,economatosououtrosestabeleci- mentosparafornecimentodebensoupresta-çõesdeserviçosaostrabalhadores; e)Diminuiraretribuiçãoilíquidaeasdemaisrega-liasdotrabalhadorporqualquerformadirectaouindirecta; f)Estabelecercontratoscomempresasdeprestaçãodeserviçosquesubcontratemmão-de-obradirecta,comexcepçãodasqueprestemserviçodelimpeza,detransporteouemregimedeavença; g)Teraoseuserviçotrabalhadorescomissionistas(semretribuiçãocertamínima),bemcomotra-balhadoresquejáexerçamoutraprofissão,salvo,nestecaso,seofizerememregimeprópriodeprofissãoliberal; h)Fazercessarocontratodetrabalhocomotra-balhadorereadmiti-lodeseguida,aindaquesejaeventual,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasadquiridos; i)Despedirsemjustacausaqualquertrabalhador; j)Apráticado lockout. Cláusula15. a Transferênciadotrabalhador 1—Aentidadepatronalnãopodetransferirotra-balhadorparaoutrolocaldetrabalho,salvocomoseuacordoescrito,queserádesnecessárioseaentidadepatronalprovarquedatransferêncianãoresultapre-juízosérioparaotrabalhador.2—Seatransferênciaresultardemudançatotalouparcialdoestabelecimentoondeotrabalhadorpresteserviço,estetemdireito,querendorescindirocontrato,àindemnizaçãoprevistanalei,salvoseaentidadepatro-nalprovarquedamudançanãoresultaprejuízosérioparaotrabalhador.3—Todooacréscimodedespesasresultantesdetransferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhoserácusteadopelaentidadepatronal.Cláusula16. a Alteraçãodaentidadepatronal 1—Emcasodealteraçãodatitularidadedoesta-belecimentoporqualquertítulo,eaindanocasode cessãodeexploração,mantêm-seoscontratoscomos trabalhadoresabrangidos,bemcomotodososdireitosadquiridos,salvoregimemaisfavorável.2—Asnovasentidadessãosolidariamenterespon-sáveisportodasasobrigaçõesdaentidadeanteriorven-cidasnos12mesesanterioresàalteração,aindaquerespeitemaempregadoscujoscontratoshajamcessado,desdequereclamadospelosinteressadosatéaomomentodaquelaalteração.3—Paraosefeitosdon. o 2,deveanovaentidadepatronal,duranteos30diasanterioresàquelaoperação,afixarosavisosnoslocaisdetrabalhoelevaraoconhe- cimentodostrabalhadoresausentesquedevemreclamar osseuscréditos.4—Quandoaalteraçãotenhaemvistailudirosdirei- toseasgarantiasdostrabalhadoresemergentesdoscon-
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1410 tratosdetrabalho,estespoderãopôrtermoàrelaçãodetrabalhoporjustacausa,comdireitoàindemnizaçãolegal.Cláusula17. a Situaçãodefalênciaouinsolvência Adeclaraçãodefalênciaouinsolvênciadaentidadepatronalnãofazcaducaroscontratosdetrabalho.CAPÍTULOV Prestaçãodetrabalho Cláusula18. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhosemanaldostra-balhadoresabrangidosporesteCCTnãopodeultra-passarquarentahoras,distribuídasdesegunda-feiraasexta-feira,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãojápraticados,dasnormassobreotrabalhoporturnosedodispostonacláusulaseguinte. 2—Operíodonormaldetrabalhosemanalparaostrabalhadoresadministrativosnãopodeultrapassartrintaenovehoras.3—Operíodonormaldetrabalhodiáriodeveráserinterrompidoporumintervalodeduraçãonãoinferioraumahoranemsuperioraduas,demodoqueostra-balhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo,semprejuízodoregimeespecialdotrabalhoporturnos.4—Atodososprofissionaisseráconcedidaumatole-rânciadequinzeminutosnahoradeentradaaoserviço,atéaolimitedesessentaminutosmensais.5—Osmotoristaseajudantesdemotoristasestãoobrigadosaousodecadernetaoudetacógrafo.Cláusula19. a Horárioespecialdetrabalho 1—Osperíodosnormaisdetrabalhofixadosnacláu-sulaanteriorpodemseralargadosatéaolimitededuashorasdiárias,nostermosdosnúmerosseguintes.2—Oalargamentonãopodeexcederquatromesesemcadaanocivil.3—Oalargamentoreferidononúmeroanteriorpodeserefectuadonumúnicoperíodo,ouemdois,desdequeseparadosentresipelointervalomínimodeummês.4—Paraocumprimentodoestabelecidonosn. os 1e2dacláusulaanterior,emtermosmédiosanuais,pro-ceder-se-ádaformaseguinte: a)Reduçãodiáriadehorárioigualaoalargamento praticadoeporigualperíodo; b)Fixaçãodeperíodoouperíodosdeausência totalouparcialaotrabalho,semconsiderar, paraoefeitodestacontagem,asausênciaspre- vistasnacláusula27. a,bemcomoastolerânciasdepontoconcedidaspelaempresa; c)Osperíodosreferidosnaalíneaanteriorpode-rãoserfixadosimediatamenteantesouapósoperíododeférias.5—Acompensaçãodeverá,tantoquantopossível,processar-sedeacordocomosinteressesdotrabalhador.6—Oiníciodesteregimeserácomunicadoaostra-balhadoresporeleabrangidoseaossindicatosqueosrepresentamcomumaantecedênciamínimadeoitodias.7—Semprejuízododispostonon. o 1destacláusula,aduraçãomédiadoperíodonormaldetrabalhosemanalnãopoderáexcederquarentaeoitohoras,numperíododereferênciadequatromeses.8—Quandoadeslocaçãodostrabalhadoresquelaborememhorárioespecialdetrabalhonãoestejaasse-guradaportransportescolectivosexistentes,asempresasgarantirãoasubstituiçãocorrespondente.9—Duranteoperíododehorárioespecialdetra- balhoprestadonostermosdestacláusula,asempresassódeverãorecorreràprestaçãodetrabalhosuplementardostrabalhadoresabrangidospormotivosdeforçamaiorouquandosetorneindispensávelparaprevenirourepararprejuízosparaaempresaouparaassegurarasuaviabilidade,devidamentefundamentados.10—Duranteoperíododealargamentodohorário,serápagoaostrabalhadoresumsubsídionabasemensalde E 21,80.11—Havendotrabalhadoresnamesmaempresaper-tencentesaomesmoagregadofamiliareàmesmauni-dadefuncional,aintegraçãoeorganizaçãodosmesmosemregimedehorárioespecialdetrabalhodeverá,sem-prequepossível,teremcontaessefacto.Cláusula20. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadohoráriodetrabalho.2—Otrabalhosuplementarsópoderáserprestadonoscasosenostermosprevistosnalei.3—Seráconsideradamotivoderecusadeprestaçãodetrabalhosuplementarainexistênciadetransportescolectivosoudaempresadesdeolocaldetrabalhoaodeconcentraçãohabitual.Cláusula21. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaremunera-çãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacres- cidadasseguintespercentagens:50%naprimeirahora, 75%nasegundae100%nasrestantes. Estaspercentagensentendem-sesemprejuízoda retribuiçãoespecial por trabalho nocturno, se a ela hou- verlugar.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1411 2—Semprequeumtrabalhador,porforçamaioroucasofortuito,executeoitooumaishorasdetrabalhosuplementarpordiaterádireito,alémdaretribuiçãoprevistanon. o 1destacláusula,adescansarnodiaseguintesemperdaderetribuição.3—Opagamentodetrabalhosuplementarterádeserefectuadocomaretribuiçãodomêsaquedizrespeitoseforprestadoantesdoprocessamentodosvencimen-tos,oucomaretribuiçãodomêsseguinteseforprestadodepoisdessadata.4—Afórmulaaconsiderarparaocálculodehorassimplesparaaremuneraçãodotrabalhosuplementaréaseguinte: RH = 12×vencimentomensal 52×horáriodetrabalhosemanal 5—Desdequeaprestaçãodetrabalhoabranjaohorárionormaldeumarefeição,otrabalhadorterádireitoaofornecimentogratuitodestaou,nasuafalta,aoseupagamentonostermosdon. o 10dacláusula54. a Cláusula22. a Trabalhoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Semprejuízododispostonon. o 4,otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanal(obrigatórioecomplementar)eemferiadosserápagocomoacréscimode200%daretribuiçãonormal,paraalémdosalárioqueotrabalhadorreceberiasenãoefectuassetrabalhonessedia.2—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalobrigatóriodáaindadireitoaotrabalhadoradescansarnumdostrêsdiasúteissubsequentes,qualquerquetenhasidoasuaduração.3—Otrabalhoprestadoemdiadedescansocom-plementardádireitoaumdescansoequivalenteaotra-balhoprestadonomínimodemeioperíododetrabalho,agozarnostermosdalei.4—Nocasoprevistonon. o 1,aotrabalhadorserásempreasseguradoopagamentodeumaimportânciaequivalenteameiodiadetrabalhonormalquandoestevalornãosejaatingidopelaregrafixada.Cláusula23. a Trabalhoporturnos 1—Semprequeoperíodonormaldelaboraçãotenhanecessidadedeultrapassaroslimitesmáximosdosperío-dosnormaisdetrabalho,poderãoserorganizadoshorá-riosdetrabalhoporturnosrotativos,ouvidaacomissãodetrabalhadores,acomissãosindicalouintersindicaldeempresaou,nasuafalta,osindicatorespectivo.2—Entende-sepor«trabalhoporturnosrotativos»aqueleemqueostrabalhadoresmudamperiodicamentedehoráriodetrabalho.3—Todootrabalhadorqueatinjaos45anosde idadecom,pelosmenos,cincoanosdetrabalhoem regimedeturnosteráprioridadeabsolutanopreen- chimentodevagaqueabranaempresacompatívelcom asuaprofissão,emhorárionormal,sendoossubsídiosquevinharecebendopelofactodaprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosintegradosnovencimento.Seotrabalhadoratingir20anosdetrabalhoemregimedeturnosounãopudercontinuarnesseregimeporprescriçãomédica,passaráautomaticamenteaohorárionormal,sendoossubsídiosquevinharecebendopelofactodaprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosintegradosnovencimento.4—Aduraçãodotrabalhodecadaturnonãopodeultrapassaroslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalhoestabelecidosnestecontrato.5—Ostrabalhadoresemregimedehoráriodetra-balhoporturnosrotativosterãodireitoaumintervalodedescansodequarentaecincominutos,oqualserácontadocomofazendoparteintegrantedoperíodonor-maldetrabalho.6—Ostrabalhadoressópoderãomudardeturnorotativoapósoperíododedescansosemanal. 7—Oiníciodalaboraçãoemregimedeturnosseráanunciadocomummínimode um mês de antecedência,devendoasrespectivasescalasnominativasserafixadascomoitodiasdeantecedência.8—Quandootrabalhadorregressedeumperíododeausênciaaoserviço,retomarásempreoturnoquelhecompetiriasetivessecontinuadoininterruptamenteaoserviço,sejaqualforarazãodessaausência.9—Sãopermitidastrocasdeturnosentretrabalha-doresdamesmacategoriaeespecialização,desdequecomunicadasemconjuntopelosubstitutoepelosubs-tituídoàentidadepatronalcomaantecedênciadevinteequatrohorasdoiníciodoturnoaqueatrocadisserrespeito.Nãosão,porém,permitidastrocasqueimpli-quemaprestaçãodetrabalhoemturnosconsecutivos.10—Semprequenãosejaasseguradaadeslocaçãodostrabalhadoresquelaboremporturnosemtrans-portescolectivosnoinícioeoutermodosmesmos,asempresasassegurarãooseutransporteentreolocaldetrabalhoeolocaldeconcentraçãohabitual.11—Osturnosserãoorganizados,semprequepos-sível,deacordocomosinteresseseaspreferênciasmani-festadospelostrabalhadores.Cláusula24. a Retribuiçãodotrabalhoporturnos 1—Quandoostrabalhadoresestiveremintegradosemturnosrotativos,receberãoumsubsídiodeturnonabasemensalde E 39,20,semprejuízododispostonon. o 2dacláusulaseguinte. 2—Quandootrabalhadorderumaoumaisfaltas injustificadasnomesmomês,ser-lhe-ádescontadaa parteproporcionaldosubsídioprevistonon. o 1refe- renteaonúmerodefaltas.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1412 Cláusula25. a Trabalhonocturno 1—Paraosefeitosdopresentecontrato,considera-setrabalhonocturnooprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horas do dia seguinte.2—Quandoohorárionormaldetrabalhotiveroseuinícioentreas20eas0horas,seráintegralmenteremuneradocomoprestaçãodetrabalhonocturno.3—Aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperiorem25%ou35%,respectivamente,conformeotrabalhoforprestadoentreas20eas24horasouparaalémdas24horas,àretribuiçãoaquedádireitootrabalhoequivalenteprestadoduranteodia.4—Aaplicaçãododispostononúmeroanteriornãoprejudicaasremuneraçõesdevidasportrabalhosuple-mentar;astaxasportrabalhosuplementareportrabalhonocturnoserãoaplicadasautonomamentesobreosalá-riodahorasimples,adicionando-se,deseguida,asremu-neraçõesobtidas. Cláusula26. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Aostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoseráconcedidaumaretribuiçãoespecial,nostermosdalei.2—Orequerimentodaisençãodehoráriodetra-balhodeveráserremetidonostermosdaleiaoMinis-tériodaSegurançaSocialedoTrabalho.3—Podemserisentosdehoráriodetrabalhoostra-balhadoresqueseencontremnassituaçõesprevistasnalei.4—AisençãonãoprejudicaráosdireitosdecorrentesdaprestaçãodetrabalhoemdiasdedescansosemanaleferiadosestabelecidosnesteCCT.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula27. a Descansosemanaleferiados 1—Considera-sediadedescansosemanalobriga-tórioodomingo,sendoosábadodiadedescansocomplementar.2—Poderádeixardecoincidircomosdiasreferidosnonúmeroanteriorodescansosemanaldostrabalhadoresnecessáriosparaasseguraracontinuidadedosserviçosquenãopossamserinterrompidos,dostrabalhadoresdeser-viçosdelimpezaouencarregadosdetrabalhosprepara-tóriosecomplementaresquedevemsernecessariamenteefectuadosnodiadedescansodosrestantestrabalhadores,dosguardaseporteiroseaindadostrabalhadoresincluídosnoúltimoturnodasemana.3—Sãoparatodososefeitosconsideradosferiados,alémdosdecretadoscomoobrigatórios: Aterça-feiradeCarnaval; Oferiadomunicipal. §único.Seráconcedidatolerânciadepontonodia24deDezembro,exceptoquandocoincidacomodiadedescansosemanalouparaosefeitosdeorganizaçãodeponte,circunstânciasemqueseráconsideradoodia26deDezembro.4—Nosconcelhosondenãoexistaferiadomunicipal,podeestesersubstituídopeloferiadodistritaloupelodiadetradiçãodolocalondesesituamasinstalaçõesdaempresa.5—Ostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadeemexposições,feiras,acontecimentosespeciaisesuper-mercadospoderãodescansaremdiaquenãocoincidacomodispostonon. o 1destacláusula,sendo-lhesnessecasoatribuídoumsubsídiomensalde10%sobrearemu-neraçãoefectiva.Cláusula28. a Períododeférias 1—Ostrabalhadoresabrangidospelopresentecon-tratoterãodireitoagozar,emcadaanocivil,22diasúteisdeperíododeférias.Acontagemcompreendeos diasdasemanadesegunda-feiraasexta-feira,excluindoosferiados.2—Quandoaadmissãoocorrano1. o semestredoanocivil,otrabalhadortemdireito,apósumperíododetrabalhoefectivode60dias,a8diasúteisdeférias.3—Odireitoafériasvence-senodia1deJaneirodecadaanocivilereporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanterior.Quandoaadmissãoocorrano2. o semestre,odireitoafériassóvenceapósseismesescompletosdeserviçoefectivo.4—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatório,sejaounãoantecipadovoluntaria-mente,seráconcedidooperíododefériasvencidoeorespectivosubsídioantesdaincorporação,devendoestesavisardofactoaentidadepatronallogoquecon-vocados.Naimpossibilidadedoseugozoporpartedotrabalhador,aplica-seoregimeprevistonon. o 8destacláusula.5—Noregressodotrabalhadordoserviçomilitar,desdequeestesejaemanodiferentedoingresso,o trabalhadorterádireitoagozarasfériasdeacordocom osn. os 9e10destacláusula.6—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresa,desdequevivamemcomunhãodemesaehabitação,deveráserconcedidaafaculdadedegozaremassuasfériassimul-taneamente.7—Operíododefériasseráestabelecidoporacordoentreotrabalhadoreaentidadepatronal.Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronalfixaraépocadefériasentre1deMaioe31deOutubro,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouosdelegadossindicais,pelaordemindicada. 8—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadodotrabalhador,seseveri- ficaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireito
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1413 afériasjávencido,esteterádireitoàretribuiçãocor-respondenteaoperíododefériasnãogozadoeaores-pectivosubsídio.9—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadorterádireitoaoperíododefériaseaorespectivosubsídioqueseteriavencidoem1deJaneirodesseanocomosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.10—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotra-balhador,apósacessaçãodoimpedimento,eotermodoanocivilemqueestaseverificouserãogozadosaté30deAbrildoanoimediato.11—Semprequenoperíododefériashajadoençadevidamentecomprovadapelosserviçosmédico-sociaisquecoincida,notodoouemparte,comoperíododeférias,considerar-se-ãoestascomonãogozadasnapartecorrespondente.12—Quandoseverificarasituaçãoprevistanonúmeroanteriorrelativamenteaumperíododeférias iniciado,otrabalhadordeverácomunicarimediatamenteàempresaodiadoiníciodadoença,bemcomoodoseutermo.13—Asfériasprosseguirãoapósofimdasituaçãodedoença,nostermosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta,aplicando-seainda,seforcasodisso,odispostonapartefinaldon. o 10.14—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesercompensadoportrabalhosuplementarnemsubsti-tuídoporqualquerremuneraçãoouporqualqueroutramodalidade,aindaqueotrabalhadordêoseuconsen-timento,salvoodispostonon. o 8destacláusulaeosrestantescasosprevistosnalei.15—Seaentidadepatronalnãocumprir,totalouparcialmente,aobrigaçãodeconcederfériaseouorespectivosubsídio,nostermosdestecontrato,salvoimpedimentoporfactoaelanãoimputável,pagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplodaremu-neraçãocorrespondenteaotempodefériasquedeixoudegozareoudorespectivosubsídioquedeixoudereceber.16—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicaaaplicaçãodesançõesemqueaentidadepatronalincor-rerporviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesdetrabalho.17— a)Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exigênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeterminaremoadiamentoouainterrupçãodasfériasjáiniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaentidadepatronaldosprejuízosquecomprovada-mentehajasofrido,napressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada. b)Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito. c)Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassem-prequeotrabalhador,nadataprevistaparaoseuinício,estejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhe sejaimputável. 18—Seráelaboradoummapadefériasqueaenti-dadepatronalafixaránoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas.19—Asfériasterãoinícioemdiaútile,nocasodetrabalhadoresquelaborememturnos,nodiaaseguiraumdiadedescansoobrigatório,sendogozadasemdiassucessivos,salvoseoutraforavontadedotra-balhador.20—Odispostononúmeroanteriorpoderánãoseaplicaremcasodeencerramentototaldaempresaparaoefeitodogozodefériasdoseupessoal.Cláusula29. a Subsídiodeférias 1—Até10diasantesdoiníciodasférias,mesmoquandogozadasinterpoladamente,ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoreceberãodasentidadespatronaisumsubsídioigualàretribuiçãomensal,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noanodeadmissão,otrabalhadorterádireito aumsubsídioequivalenteaosdiasdefériascalculados nostermosdon. o 2dacláusula28. a 3—Quando,porinteressedaempresaehavendoacordodotrabalhador,asfériassejamgozadasforadoperíodocompreendidoentre1deMaioe31deOutubro,aempresadeveráatribuirumsubsídiosuplementarouqualqueroutrosistemacompensatório,paraalémdoreferidonosnúmerosanteriores.Cláusula30. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciaporinteiroaoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueotrabalhadorestáobrigado.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodomenor,osrespectivostemposserãoadicionados,contando-seessasausênciascomofaltasnamedidaemqueperfaçamumoumaisperíodosnormaisdetrabalho.Cláusula31. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal,bemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeotrabalhadorprestarserviçoporfactoparaoqualdenenhummodohajacontribuído,nomeadamenteemresultadodedoença,acidente,cumprimentodeobrigaçõeslegaisoudanecessidadedeprestarassistênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliar.Entende-seporassistênciainadiávelaque,peloseucarácterdeurgênciaeougravidade,nãotemcarácterregularetemdeserprestadapelo própriotrabalhador; b)Práticadeactosnecessáriosaoexercíciodefun- çõesemorganismossindicais,segurançasocial oucomissõesdetrabalhadores,comissõespari- táriasoudeconciliação;
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1414 c)Casamentoaté11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; d)Falecimentodecônjuge,pais,filhos,sogros,genrosenorasouafinsno1. o graudelinharecta,durantecincodias; e)Falecimentodeirmãos,avós,netosecunhados,bemcomoaspessoasquevivememcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador,durantedoisdias; f)Cumprimentodasfunçõesdebombeirovolun-tárioemcasodesinistro; g)Doaçãodesangue,durantetodoodiadadoa-ção,nuncamaisdeumavezportrimestre; h)Consulta,tratamentoouexamesmédicos,desdeque prescritos pelo médico, sempre quetenhamderealizar-sedentrodashorasdeserviço; i)Dispensadoserviço,nostermosenascondiçõesprevistasnacláusula34. a 2—Noscasosmencionadosnasalíneas d)e e),ostrabalhadoresserãodispensados,comperdaderemu-neração,duranteotemponecessárioparaasviagens,seashouver. 3—Noscasosprevistosnosnúmerosanteriores,aentidadepatronalpoderáexigirprovadaveracidadedosfactosalegados.Cláusula32. a Consequênciasdasfaltas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaderetribuição,diminuiçãodoperíododefériasouquais-queroutrasregalias,semprejuízo,noreferenteàretri-buição,dodispostonon. o 1dacláusula34. a,nascláu-sulas69. a e70. a enon. o 8dacláusula85. a 2—Asfaltasnãojustificadasdãodireitoàentidadepatronaladescontarnaretribuiçãoaimportânciacor-respondenteaonúmerodefaltasou,seotrabalhadorassimopreferir,adiminuiroperíododefériasnostermosprevistosnalei.Cláusula33. a Definiçãodefaltasnãojustificadas Sãoconsideradasfaltasnãojustificadasasfaltasdadaspormotivosdiferentesdosprevistosnacláusula31. a ecujajustificaçãonãosejaaceitepelaentidadepatronal.Cláusula34. a Dispensas 1—Pormútuoacordocomaentidadepatronal,ostrabalhadorespoderãoserdispensadosdosserviçossemperdadequaisquerregaliasoudireitos,exceptoodireitoàretribuição,quandotenhamdetratardequaisquerassuntosdasuavidaparticularquenãopossamsertra- tadosforadoseuperíodonormaldetrabalho. 2—Ospedidosdedispensadeverãoserformulados comaantecedênciamínimadeduashoras,salvocaso comprovadodeimpossibilidade. Cláusula35. a Licençasemretribuição Aentidadepatronal,medianterequerimentodotra-balhador,poderáconceder-lhelicençasemretribuição.Cláusula36. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejaimpedidodecom-parecertemporariamenteaotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitar,doençaouacidente,manteráodireitoaolugarcomacategoria,aantiguidadeeasdemaisregaliasque,nãopressupondoaefectivaprestaçãodetrabalho,lheeste-jamaseratribuídasporestecontratocolectivoouporiniciativadaentidadepatronal.2—Ocontratodetrabalhocaducaránomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo.3—Alémdoconsignadonon. o 1,égarantidaaremu-neraçãoaotrabalhadorimpossibilitadodeprestarser- viçopordetençãoouprisãopreventiva,porcrimesqueadmitamcaução,peloperíodoqueaqueladurar,até45dias.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula37. a Cessaçãodocontratodetrabalho Oregimedecessaçãodocontratodetrabalhoéoprevistonalei.CAPÍTULOVIII Disciplina Cláusula38. a Poderdisciplinar Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobreostrabalhadoresaoseuserviço,exercendo-odirectamenteoupordelegação,atravésdossuperioreshierárquicosdotrabalhador.Cláusula39. a Infracçãodisciplinar Infracçãodisciplinaréofactovoluntáriocometidopelotrabalhador,dolosaouculposamente,querconsistaemacçãoouomissão,equevioleosdireitosougarantiasdaentidadepatronal.Cláusula40. a Iníciodoprocedimentodisciplinar Oprocedimentodisciplinartemdeiniciar-sedentro dos60diassubsequentesàqueleemqueaentidadecom competênciadisciplinarteveconhecimentodainfracção edopresumívelinfractor.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1415 Cláusula41. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresserãopunidas,con-formeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodetrabalhocomperdaderetri-buição; d)Despedimento.2—Asançãodisciplinardeveserproporcionadaàgravidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumaporcadainfracção.3—Asançãoprevistanaalínea c)don. o 1nãopoderáexceder12diasporcadainfracçãoe,emcadaanocivil,ototalde30dias.Oseucumprimentoterádeverificar-senoprazomáximode30diascontadosapartirdodecursodoprazoprevistonon. o 5destacláusula.4—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontarapartirdomomentoemquetevelugar oulogoquecesseocontratodetrabalho.5—Assançõesdisciplinaresterãodesercomuni-cadasaotrabalhadornoprazomáximode30dias,con-tadosapartirdadatadadecisãoqueasaplique.6—Nodecursodoprocedimentodisciplinar,podeaentidadepatronal,nostermosprevistosnalei,sus-penderaprestaçãodotrabalhosemperdaderetribuiçãoseapresençadotrabalhadorsemostrarinconveniente.Cláusula42. a Processodisciplinaremcasodedespedimento Oprocedimentodisciplinarparadespedimentoéoprevistonalei.Cláusula43. a Aplicaçãodeoutrassanções 1—Semprequeseverifiquealgumcomportamentoqueintegreoconceitodeinfracçãodisciplinarenãoestiveremcausaaaplicaçãodasançãodedespedimento,aempresaapresentaráaoinfractorumanotadeculpacomadescriçãopormenorizadadosfactosquelhesãoimputados.2—Otrabalhadordispõedeumprazodetrêsdiasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparaoesclarecimentodaverdade.3—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aempresapoderáounãoaplicarasanção,devendoadecisãoserfundamentadaeconstarsemprededocu-mentoescrito,doqualseráentreguecópiaaotra-balhador.4—Odispostonestacláusulanãoseaplicanoscasos emqueasançãosejaarepreensãoverbalouregistada, sendo,todavia,obrigatóriaaaudiênciapréviadotra- balhador. 5—Onãocumprimentodasformalidadesprevistasnosnúmerosanterioresdeterminaanulidadedasançãoquetenhasidoaplicada.Cláusula44. a Registodesanções Aentidadepatronaldeverámanterdevidamenteactualizadooregistodassançõesdisciplinares,queseráapresentadoàsentidadescompetenteseaostrabalha-doresquandoorequeiram.Cláusula45. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresaplicadaspelofactodeotrabalhador: a)Haverreclamado,comlegitimidade,individualoucolectivamente,dascondiçõesdetrabalho; b)Serecusar,noscasosemquealeiopermite,aprestartrabalhosuplementar; c)Recusarocumprimentodeordensaquenãodeveobediência; d)Exercer,terexercido,pretenderexercerouinvo-carosdireitosougarantiasquelheassistem; e)Candidatar-seouexercerfunçõesemorganis-mosdasegurançasocial,direcçõessindicaisoudedelegadosindical.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivaaaplicaçãodepenadesuspensãocomperdadevenci-mento,sobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,quandolevadaaefeitoatéseismesesapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneasdonúmero anterior.Cláusula46. a Consequênciasdaaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodealgumasançãoabusiva,alémderes-ponsabilizaraempresaporviolaçãodasleisdotrabalho,confereaotrabalhadordireitoaserindemnizadonostermosgeraisdedireito,nãopodendo,porém,aindem-nizaçãoserinferioraodécuplodaretribuiçãoperdida.Cláusula47. a Recurso Daaplicaçãodesançõesdisciplinarescaberecursonostermosprevistosnalei.CAPÍTULOIX Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula48. a Princípiogeral 1—Asremuneraçõescertasemínimasgarantidasaostrabalhadoresabrangidospelopresentecontratosãoasqueconstamdoanexo II. 2—Semprequeumtrabalhadoraufiraumaretri-buiçãomista,istoé,constituídaporumapartecertaeumapartevariável,ser-lhe-áassegurada,independen-tementedesta,aretribuiçãocertaprevistanestecon- trato.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1416 3—Aretribuiçãomistareferidanonúmeroanteriordeveráserconsideradaparatodososefeitosprevistosnestecontrato.4—Nãoépermitidaqualquerformaderetribuiçãodiferentedasexpressasnosesquemasreferidosnopre-sentecontratotendenteareduzirosmínimosneleestabelecidos.5—Opagamentodosvalorescorrespondentesacomissõessobreasvendasrealizadasemcadamêsseráfeito,mediantearespectivafacturação,comovenci-mentodomêsseguinte.6—Aostrabalhadorescomresponsabilidadesdecaixaepagamentoseaoscobradoresseráatribuídoumabonomensalde E 25.Asquebrasverificadasnasope-raçõesdecobrançadenumerárioefectuadaspelasequi-pasdedistribuiçãoserãosuportadaspelaempresa,salvoemrelaçãoàsquebrasdemontantesignificativoouacon-tecidascomregularidade.Cláusula49. a Tempoeformadepagamento 1—Qualquerquesejaaformadepagamento,aretri-buiçãocertamínimaqueotrabalhadorauferenãopodeserinferioràestabelecidanoanexo II.2—Opagamentodaretribuiçãoacadatrabalhador,qualquerquesejaasuacategoria,deveserefectuadoatéaofimdajornadadetrabalhodoúltimodiaútildecadamês.3—Noactodopagamentodaretribuição,aempresaéobrigadaaentregaraotrabalhadorumtalãonoqualfigurem:onomecompletodotrabalhador,arespectivacategoriaprofissional,aclasse,oescalãoouograu,osnúmerosdeinscriçãonasegurançasocialedecontri-buinte,operíododetrabalhoaquecorrespondearemu-neração,adiscriminaçãodasimportânciasrelativasaotrabalhonormalesuplementareemdiadedescansosemanalouferiado,ossubsídios,osdescontoseomon-tantelíquidoareceber.4—Nocasodepagamentoportransferênciaban-cária,oselementosreferidosnonúmeroanteriorserãofornecidosaotrabalhadorsemprequehajaalteração ouaindaaseupedido. Cláusula50. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdediferentescategorias 1—Semprequeumtrabalhadorexerça,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,ser-lhe-áatribuídaaremuneraçãocorrespondenteàmaiselevada.2—Qualquertrabalhadorpoderá,porém,sercolo-cadoemfunçõesdecategoriasuperioratítuloexpe-rimental,duranteumperíodoquenãopoderáexcederumtotalde60dias,seguidosounão,findooqualserápromovidoautomaticamenteàcategoriaemquefoicolocadoatítuloexperimental.Duranteesteperíodoseráremuneradosegundooestabelecidononúmeroanterior. 3—Quandoseverifiqueoregimedeexperiênciapre-vistononúmeroanterior,deleserádadoprévioconhe-cimentoaotrabalhadoreaosindicatorespectivo,atravésdecarta,eseráfeitaaindaarespectivaalteraçãonomapadequotização.Cláusula51. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeotrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaeretribuiçãosuperiores,passaráareceberaretribuiçãocorrespondenteàcategoriadosubstituídoduranteotempoqueasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãoseprolongarparaalémde90diasconsecutivosou120interpolados,nesteúltimocaso,emcadaanocivil,otrabalhadorsubstitutomanteráodireitoàretribuiçãodosubstituídoquando,findaasubstituição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores.Cláusula52. a Diuturnidades Ostrabalhadoresouascategoriasprofissionaisqueàdatadaentradaemvigordestecontratotenhamdireitoouestejamareceber,porqualquertítulo,diuturnidadesmanterãoodireitoàsuapercepção,exceptoseparaasrespectivascategoriashouveracessoobrigatório.Cláusula53. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadoresabrangidosporestecontratotêmdireitoaumsubsídiodeNataldemontanteigualaodaretribuiçãomensal,oqualseráliquidadoatéaodia15deDezembro.2—Noanodeadmissão,otrabalhadorreceberáosubsídiodeNatalnaparteproporcionalcorrespondenteaoperíododetempoquedecorrerdesdeessaadmissão.3—Cessandoocontratodetrabalhoemanodife-rentedodaadmissão,essesubsídioserápagopropor-cionalmenteaoperíododetempodecorrentedesde1deJaneiroatéàdatadacessação.4—Suspendendo-seocontratodetrabalhonoster- mosdon. o 1dacláusula36. a,otrabalhadorreceberá osubsídiodeNataldiminuídodovalorproporcionalaotempoqueduraressasuspensão.5—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicanocasodeasuspensãodecontratodetrabalhoresultardoingressodotrabalhadornoserviçomilitarobriga-tório,casoemquereceberáosubsídiodeNatalnatotalidade.CAPÍTULOX Deslocaçõeseserviçoexterno Cláusula54. a Princípiosgerais 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali- zaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual.
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1417 2—Entende-seporserviçoexternoaquelequeregu-larmenteédesenvolvidonoexteriordaempresa,sede,delegação,filialouarmazém.3—Seotrabalhadorutilizarasuaviaturaaoserviçodaentidadepatronal,estapagar-lhe-áoprodutodocoe-ficiente0,26sobreopreçodolitrodagasolinasemchumbo95porcadaquilómetropercorrido.4—Ostrabalhadoresterãodireitonassuasdeslo-caçõesaopagamentocomotrabalhosuplementardotempoque,nasviagensdeidaeregresso,incluindoasesperas,excedaoperíodonormaldetrabalhodiário.5—Asobrigaçõesdaentidadepatronalparacomostrabalhadoresdeslocadossubsistemduranteosperío-dosdeinactividadecujaresponsabilidadenãopertençaaeste.6—Odispostonon. o 4nãoseaplicaaostrabalha-doresisentosdehoráriodetrabalhoenãoéconsideradoparaefeitosdon. o 2dacláusula20. a 7—Nosdiascompreendidosentreodaidaeodoregresso,otempodetrabalhoqueexcederoperíodonormaldetrabalhodiárioserápagocomotrabalhonormal.8—Otrabalhadortemdireitoadescansarnopri-meiroperíododetrabalhoouemtodoodiadetrabalhoseguinte,conformeachegadaaolocaldetrabalhoseverifique,respectivamente,atéàmeia-noiteoudepoisdessahora.9—Otrabalhadortemdireitoaopagamentodasdes-pesasdetransporteem1. a classe,salvonasviagensdeavião.10—Otrabalhadortemdireitoaopagamentodasdespesasdealojamentoealimentaçãoduranteoperíododedeslocaçãonovalorde:Pequeno-almoço— E 2;Almoçooujantar— E 8,70;Alojamentoepequeno-almoço— E 25,60;Diáriacompleta— E 39,20.Quando,justificadaecomprovadamente,adespesaefectuadanarubrica«Alojamentoepequeno-almoço»forsuperioràfixada,aempresasuportaráintegralmenteaimportânciadispendida.Aspartespodemacordaropagamentodasdespesasmedianteaapresentaçãodosrespectivosdocumentoscomprovativos.Estasdisposiçõesaplicam-seaostrabalhadoresemexercícioexternoquando,pormotivosimprevistos,nãopossamregressaràempresaahorasdasrefeiçõesounãopossamtomarassuasrefeiçõesnosperíodosnormais. 11—Otrabalhadordeslocadoquetenhadireitoao pagamentodedespesasdealimentação,porviadessa deslocação,perdeodireitoaosubsídiodealimentação aqueporventuratenhanormalmentedireito. Cláusula55. a Pequenasdeslocações Paraefeitosdon. o 1dacláusulaanterior,conside-ram-sepequenasdeslocaçõesasquepermitamaidaeoregressodiário do trabalhador à sua residência habi-tualegrandesdeslocaçõesasrestantes.Cláusula56. a Grandesdeslocações 1—Asgrandesdeslocaçõestalcomosãodefinidasnacláusula55. a derivamde: a)Arealizaçãodadeslocaçãodecorrerdocontratoindividualdetrabalho; b)Arealizaçãodadeslocaçãoserresultantedasfunçõesprópriasdacategoriaprofissionaldotrabalhador.2—Nasgrandesdeslocações,otrabalhadorterádireito,paraalémdoestipuladonacláusula54. a: a)AopagamentodasviagensdeidaevoltaaolocalderesidênciaporalturadoNataledaPáscoa,salvoseforestabelecidoacordoemcon- trárioentreotrabalhadoreaempresa; b)Aoregressoimediato,compagamentodetrans-porte,seocorrerfalecimentooudoençagravedocônjuge[companheiro(a)comquemo(a)tra-balhador(a)coabitemaritalmente],filhosoupais.3—Paraefeitodogozodeférias,otrabalhadordes-locadoregressaaolocalderesidência,compagamentodedespesasdetransportepelaentidadepatronal,salvoacordoemcontrário.4—Duranteoperíododedeslocação,se,pormotivodesaúde,devidamentecomprovadoeemrazãodolugaremqueotrabalhosejaprestado,osserviçosdasegurançasocialnãoasseguremarespectivaassistência,aempresaassumiráasobrigaçõesquelhescompetiriamseotra-balhadornãoestivessedeslocado.5—Se,porrazõesclínicas,devidamentejustificadas,fornecessáriaadeslocaçãodotrabalhadorparaolocalondeexistaaassistênciarequerida,esteterádireitoaopagamentodasrespectivasviagens.CAPÍTULOXI Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula57. a Protecçãoàmaternidadeepaternidade ParaalémdosdireitosestipuladosnopresenteCCTparaageneralidadedostrabalhadores,sãoassegurados,emqualquercaso,semprejuízodegarantiadolugaroudoperíododeférias,osdireitosconstantesnascláu-sulasseguintes.Cláusula57. a -A Licençapormaternidade Ostrabalhadorestêmosseguintesdireitos: a)Aumalicençapormaternidadede120diascon- secutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguir aoparto,podendoosrestantessergozados,total ouparcialmente,antesoudepoisdoparto;
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1418 b)Noscasosdenascimentosdemúltiplos(gémeos),operíododelicençaprevistononúmeroante-rioréacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro; c)Nassituaçõesderiscoparaatrabalhadoraouparaonascituro(oquehá-denascer),impe-ditivodoexercíciodefunções,independente-mentedomotivoquedetermineesseimpedi-mento,casonãolhesejagarantidooexercíciodefunçõeseoulocalcompatíveiscomoseuestado,atrabalhadoragozadodireitodelicençaanterioraopartopeloperíododetemponeces-sárioaprevenirorisco,fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaterni-dadeprevistanaalínea a); d)Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoseráinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento; e)Emcasodeaborto,amulhertemdireitoalicençacomaduraçãomínimade14diasemáximade30dias; f)Emcasodemortedenado-vivo,duranteoperíododelicençadeparto,omesmoperíodo poderáserreduzidoaté14diasapósofale-cimento,semprejuízododispostonaalínea g); g)Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema-nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto; h)Agozarasfériasaquetenhadireitoimedia-tamenteantesoudepoisdalicençadeparto,salvonoscasosemqueasfériasdevamsergoza-das no sistema de encerramento totalouparcialdaempresa.Cláusula57. a -B Licençaporpaternidade 1—Ospaistrabalhadorestêmdireitoaumalicençadecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,no1. o mêsaseguiraonascimentodofilho.2—Opaitemaindadireitoalicençaporperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeteriadireito,nostermosdaalínea a)dacláusulaanterioreoressalvadonaalínea g)damesmacláusula,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver; b)Demortedamãe; c)Dedecisãoconjuntadospais.3—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde14dias.4—Amorteouincapacidadefísicaoupsíquicadamãenãotrabalhadoraduranteoperíododos98diasimediatamenteaseguiraopartoconfereaopaiosdirei-tosprevistosnosn. os 2e3. Cláusula57. a -C Adopção 1—Emcasodeadopçãodemenorde15anos,ocandidatoaadoptantetemdireitoa100diasconse- cutivosdelicençaparaacompanhamentodomenor,com inícioapartirdaconfiançajudicialouadministrativaaquesereferemosdiplomaslegaisquedisciplinamoregimejurídicodaadopção.2—Quandoaconfiançaadministrativaconsistirnaconfirmaçãodapermanênciadomenoracargodoadop-tante,estetemdireitoalicença,desdequeadataemqueomenorficoudefactoaseucargotenhadecorridohámenosde60dias,eatéàdataemqueestessecompletem.3—Seambososcônjuguesforemtrabalhadores,odireitoreferidonosnúmerosanteriorespodeserexer-cidoporqualquerdosmembrosdocasalcandidatoaadoptanteintegralmenteouporambos,emtermopar-cialousucessivamente,conformedecisãoconjunta.4—Odispostonosn. os 1e2nãoseaplicaseomenorforfilhodocônjuguedocandidatoaadoptanteousejáseencontraraseucargohámaisde60dias.Cláusula57. a -D Dispensasparaconsultaseamamentação 1—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispensa detrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré-natais pelotempoenúmerodevezesnecessáriosejustificados.2—Amãeque,comprovadamente(comproveporescritoemedianteapresentaçãodeatestadomédico),amamentaofilhotemdireitoaserdispensadaemcadadiadetrabalhopordoisperíodosdistintosdeduraçãomáximadeumahora(cadaum)paraocumprimentodessamissão,durantetodootempoqueduraraamamentação.3—Nocasodenãohaverlugaràamamentação,amãeouopaitrabalhadorestêmdireito,pordecisãoconjunta,àdispensareferidanonúmeroanteriorparaaleitação,atéofilhoperfazer1ano.4—Nocasodetrabalhoatempoparcial,aduraçãodasdispensasreferidasnosnúmerosanterioresseráreduzidanaproporçãodoperíodonormaldetrabalhodesempenhado.5—Odireitoàdispensadotrabalhonostermosdosnúmerosanterioresefectiva-sesemperdaderemune-raçãoedequaisquerregalias. Cláusula57. a -E Suspensãodaprestaçãodetrabalho Opaiouamãetrabalhadorestêmdireitoasuspenderaprestaçãodetrabalhopeloperíododeseismeses,pror-rogáveisatéaolimitededoisanos,ainiciarnotermodalicençapormaternidadeparaacompanhamentodofilho.Oexercíciodestedireitodependedepré-avisodirigidoàentidadepatronalatéummêsantesdoiníciodoperíododesuspensão,nãopodendooreferidoperíodoserinterrompido.Cláusula58. a Trabalhodemenores 1—Nostermosdasdisposiçõeslegaisaplicáveis,évedadoàsempresasencarregarosmenoresdeserviçosqueexijamesforçosprejudiciaisàsuasaúdeenormal desenvolvimento.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1419 2—Osmenoresnãopodemserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas7horasedepoisdas20horas.3—Pelomenosumavezporano,asempresasdevemassegurarainspecçãomédicaaosmenoresaoseuser-viço,deacordocomasdisposiçõeslegaisaplicáveis,afimdeverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasaúdeedoseudesenvolvimentofísiconormal.4—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadospelomédiconasrespec-tivasfichas.Cláusula59. a Qualificaçãodetrabalhador-estudante 1—Paraefeitosdapresentecláusula,considera-setrabalhador-estudantetodootrabalhadorporcontadeoutremquefrequentequalquerníveldoensinooficialouequivalente,incluindocursosdepós-graduação,rea-lizaçãodemestradosoudoutoramentos,eminstituiçãopública,particularoucooperativa. 2—Ficamaindaabrangidospeloregimedotraba- lhador-estudante,comexcepçãodascláusulas60. a,61. a,62. a e64. a,osestudantesquefrequentamcursosdefor-maçãoprofissional,desdequecomduraçãoigualousuperioraseismeses.Cláusula60. a Facilidadesparafrequênciadasaulas 1—Asempresasouserviçosdevemelaborarhoráriosdetrabalhoespecíficosparaostrabalhadores-estudan-tes,comflexibilidadeajustávelàfrequênciadasaulaseàinerentedeslocaçãoparaosrespectivosestabele-cimentosdeensino.2—Quandonãosejapossívelaaplicaçãodoregimeprevistononúmeroanterior,otrabalhador-estudanteserádispensadoatéseishorassemanais,semperdaderetribuiçãooudequalqueroutraregalia,seassimoexigirorespectivohorárioescolar.3—Aopçãoentreosregimesprevistosnosnúmerosanterioresseráobjectodeacordoentreaentidadepatro-nal,ostrabalhadoresinteressadoseassuasestruturasrepresentativas,emordemaconciliarosdireitosdostrabalhadores-estudantescomonormalfuncionamentodasempresasouserviços.4—Nãoexistindooacordoprevistononúmeroante-rior,aplicar-se-ásupletivamenteoregimeprevistonosn. os 2e5destacláusula.5—Adispensadeserviçoparaafrequênciadeaulasprevistanon. o 2destacláusulapoderáserutilizadadeumasóvezoufraccionadamenteedependedaduraçãodotrabalhosemanal,nosseguintestermos: a)Duraçãodotrabalhoatétrintaetrêshoras—dis- pensaatéquatrohoras; b)Duraçãodotrabalhoentretrintaequatroe trintaesetehoras—dispensaatécincohoras; c)Duraçãodotrabalhoigualousuperioratrinta eoitohoras—dispensaatéseishoras. 6—Operíodonormaldetrabalhodeumtrabalha-dor-estudantenãopodesersuperioraoitohoraspordiaeaquarentahorasporsemana,noqualseincluiotrabalhosuplementar,exceptoseprestadoporcasosdeforçamaior.7—Medianteacordo,podemaspartesafastaraapli-caçãodonúmeroanterioremfavorderegimeflexívelprevistonaleigeral,tendootrabalhador-estudantedireito,nessecaso,aumdiapormêsdedispensadetrabalhosemperdaderemuneração.Cláusula61. a Regimedeturnos 1—Otrabalhador-estudantequepresteserviçoemregimedeturnostemosdireitosconferidosnacláusulaanterior,desdequeoajustamentodosperíodosdetra-balhonãosejatotalmenteincompatívelcomofuncio-namentodaqueleregime.2—Noscasosemquenãosejapossívelaaplicaçãododispostononúmeroanterior,otrabalhadortem direitodepreferêncianaocupaçãodepostosdetrabalhocompatíveiscomasuaaptidãoprofissionalecomapos-sibilidadedeparticipaçãonasaulasqueseproponhafrequentar.Cláusula62. a Cessaçãodedireitos 1—Asregaliasprevistasnosn. os 2e5dacláusula60. a cessamquandootrabalhador-estudantenãotiverapro-veitamentoemdoisanosconsecutivosoutrêsinter-polados.2—Paraosefeitosdonúmeroanterior,considera-seaproveitamentoescolarotrânsitodeanoouaaprovaçãoempelomenosmetadedasdisciplinasemqueotra-balhador-estudanteestivermatriculado,arredondan-do-sepordefeitoestenúmeroquandonecessário,con-siderando-sefaltadeaproveitamentoadesistênciavoluntáriadequalquerdisciplina,exceptosejustificadaporfactoquenãosejaimputávelaopróprio,nomea-damentedoençaprolongada,acidente,gravidezoucum-primentodeobrigaçõeslegais.3—Noanosubsequenteàqueleemqueperdeuasregaliasprevistasnascláusulasanteriores,podeotra-balhador-estudanterequerernovamenteaaplicaçãodoestatutodetrabalhador-estudante.Cláusula63. a Prestaçãodeexamesouprovasdeavaliação 1—Otrabalhador-estudantetemdireitoaausen-tar-sesemperdadevencimentooudequalquerregaliaparaprestaçãodeprovasdeavaliação,nosseguintestermos: a)Atédoisdiasporcadaprovadeavaliação,sendo umodarealizaçãodaprovaeooutrooime- diatamenteanterior,incluindosábados,domin- goseferiados; b)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoude maisumaprovanomesmodia,osdiasanteriores
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1420 serãotantosquantasasprovasdeavaliaçãoaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados; c)Osdiasdeausênciareferidosnasalíneasante-rioresnãopoderãoexcederummáximodequa-tropordisciplina.2—Consideram-sejustificadasasfaltasdadaspelostrabalhadores-estudantesnaestritamedidadasneces-sidadesimpostaspelasdeslocaçõesparaprestarprovasdeavaliação.3—Asentidadespatronaispodemexigir,atodootempo,provadanecessidadedasreferidasdeslocaçõesedohoráriodasprovasdeavaliaçãodeconhecimentos.4—Paraefeitosdaaplicaçãodapresentecláusula,consideram-seprovasdeavaliaçãotodasasprovasescri-taseorais,incluindoexames,bemcomoaapresentaçãodetrabalhos,quandoestesassubstituam.Cláusula64. a Fériaselicenças 1—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoamar- carfériasdeacordocomassuasnecessidadesescolares,salvo se daí resultar comprovada incompatibilidadecomoplanodefériasdaempresa.2—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaogozointerpoladode15diasdefériasàsualivreescolha,salvonoscasosdeincompatibilidaderesultantedoencerra-mentoparafériasdoestabelecimentooudoserviço.3—Emcadaanocivil,ostrabalhadores-estudantespodemutilizar,seguidaouinterpoladamente,até10diasúteisdelicença,comdescontonovencimento,massemperdadequalqueroutraregalia,desdequeorequeiramnosseguintestermos: a)Comquarentaeoitohorasdeantecedência,nocasodepretenderumdiadelicença; b)Comoitodiasdeantecedência,nocasodepre-tenderdoisacincodiasdelicença; c)Comummêsdeantecedência,nocasodepre-tendermaisdecincodiasdelicença.Cláusula65. a Efeitosprofissionaisdavalorizaçãoescolar 1—Aotrabalhador-estudantedevemserproporcio-nadasoportunidadesdepromoçãoprofissionalade-quadaàvalorizaçãoobtidaporefeitosdecursooudeconhecimentosadquiridos,nãosendo,todavia,obriga-tóriaarequalificaçãoprofissionalporsimplesobtençãodessescursosouconhecimentos.2—Têmdireito,emigualdadedecondições,nopreenchimentodecargosparaosquaisseachemhabi-litadosporvirtudedoscursosouconhecimentosadqui-ridostodosostrabalhadoresqueostenhamobtidonaqualidadedetrabalhador-estudante. Cláusula66. a Requisitosparaafruiçãoderegalias Parabeneficiardasregaliasestabelecidas,incumbe aotrabalhador-estudante,juntoàentidadepatronal, fazerprovadasuacondiçãodetrabalhador-estudante,apresentarorespectivohorárioescolarecomprovaroaproveitamentonofinaldoanoescolar.Cláusula67. a Excessodecandidatosàfrequênciadecursos Semprequeonúmerodepretensõesformuladasportrabalhadores-estudantesnosentidodelhesseraplicadoodispostonacláusula60. a dapresentesecçãoserevelar,manifestaecomprovadamente,comprometedordofun-cionamentonormaldasempresas,fixar-se-áporacordoentreostrabalhadoresinteressados,ahierarquiaeaestruturarepresentativadostrabalhadoresonúmeroecondiçõesemqueserãodeferidasaspretensõesapre-sentadas.CAPÍTULOXII Formaçãoprofissional Cláusula68. a Formaçãoprofissional 1—Asempresasisoladamenteouemcolaboraçãocomentidadespúblicasouprivadasdevempromoveractosdeaprendizagemeformaçãoprofissionaldirigidasaoaperfeiçoamentodosseustrabalhadoresefacilitar--lhesafrequênciadosreferidoscursos,nostermosdasdisposiçõeslegaisemvigoresemprejuízodosnúmerosseguintes.2—Semprequeaníveldasempresassejamelabo-radosplanosdeformação,estasouvirãopreviamenteostrabalhadoresabrangidosouosseusrepresentantes.3—Aostrabalhadorescomfunçõesdemaiorcom-plexidadeoudeespecialização,mediantepréviaauto-rização,asempresassuportarãoaaquisiçãodelivros,revistaseououtromaterialdeformação,contraaapre-sentaçãodosrespectivosdocumentoscomprovativosatéaolimiteanualde25%dasuaretribuiçãomensal.CAPÍTULOXIII Condiçõessociais Cláusula69. a Complementodosubsídiodedoença Emcasodebaixapordoença,esalvoregimemaisfavorávelparaostrabalhadoresjáaplicávelporforçadeconvençãocolectivaouregulamentaçãointernadasempresas,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadoraretribuiçãomensalporinteiro,do1. o ao23. o diadedoençaocorridaduranteoanocivil,obrigando-seesteaentregar,posteriormente,osubsídioquevierareceberdasegurançasocial.Cláusula70. a Complementodapensãoporinvalidez 1—Emcasodeincapacidade,parcialoutotal,pro- venientedeacidentedetrabalho,aentidadepatronal diligenciaráconseguirareconversãodosprofissionais diminuídosparafunçõescompatíveiscomasdiminui-
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1421 çõesverificadas.Searemuneraçãodanovafunção,acrescidadapensãorelativaàincapacidade,forinferioràretribuiçãoauferidaàdatadabaixa,aentidadepatro-nalpagaráarespectivadiferença.2—Casoareconversãonãosejapossível,aentidadepatronalprocederá,nofinaldecadamês,aopagamentointegraldovencimentoactualizadorespeitanteàcate-goriaàdatadabaixa,devendooprofissionalemcausafazer-lheaentregadasomadaspensõesdeinvalidezereforma.3—Nocasodeincapacidadetotaltemporária,asentidadespatronaispagarão,enquantoduraressainca-pacidade,nofinaldecadamês,ovencimentoporinteiro,devendooprofissionalfazer-lhesaentregadasindem-nizaçõesatribuídaspelacompanhiaseguradora.Cláusula71. a Refeitórios 1—Todasasempresasterão,namedidadopossível,aumadistâncianãosuperiora500m,depôràdisposição dostrabalhadoresumlugarconfortável,arejadoeasseado,commesasecadeirassuficientesparatodosos trabalhadores, de acordo com a organização do horá-riodetrabalho,ededotaresseespaçocomosneces-sárioseadequadosequipamentosdestinadosaoaque-cimentoeconservaçãopelofriodosalimentoserefei-çõeseasseguraraparelhagemconveniente,tendoematençãoalegislaçãoaplicávelàsaúde,higieneesegu-rançanotrabalho.2—Ostrabalhadores,desdequeorefeitóriodaempresasesitueaumadistânciasuperiora500mdoseulocaldetrabalho(fixo),masque,recorrendoaostransportescolectivos,possamutilizaraquelerefeitórioduranteoperíodomínimodequarentaecincominutosdeintervaloparaasrefeições,terãodireitoaoreembolsodasdespesasquehajamdeefectuarcomostransportes.3—Enquantoaempresanãodispuserdolocalrefe-ridonon. o 1destacláusula,estadeveráatribuiraosseustrabalhadoresumsubsídioderefeiçãoporcadadiadetrabalho.4—Paraefeitosdonúmeroanterior,ovalormínimodosubsídioderefeiçãoseráde E 2,75paratodasasempresasabrangidaspelopresentecontrato.Cláusula72. a Creches 1—Asempresasquenosdiversoslocaisondeexer-cemasuaactividadetenham20oumaiscriançasmeno-resde3anos,filhosdetrabalhadoresaoseuserviço,deverão,noprazodeumanoacontardadatadapubli-caçãodopresentecontrato,pôremfuncionamentones-seslocaisumacrechecomasacomodaçõesecondições,higiénicasdeterminadasnosregulamentosdosorganis- mosoficiaiscompetentes.2—Adistânciadacrecheaolocaldetrabalhoda maioriadostrabalhadoresnãodeveráultrapassaros 300m. 3—Poderãodiversasempresas,situadasnamesmalocalidade,sustentaremcomumumacreche,desdequetenhaascondiçõesnecessárias.CAPÍTULOXIV Segurança,higieneesaúdenolocaldetrabalho Cláusula73. a Condiçõesparaaexistênciadacomissãodesegurança Nasempresascom50oumaistrabalhadoresaoseuserviçoouque,emboracommenosde50trabalhadores,apresentaremriscosexcepcionaisdeacidenteoudedoençaoutaxaelevadadefrequênciaeougravidadedeacidentes,haveráumacomissãodesegurançacomasatribuiçõesconstantesnacláusula75. a Cláusula74. a Composiçãodacomissãodesegurança 1—Cadacomissãodesegurançaserácompostapari-tariamentee,nomínimo,pordoiselementosdecada parte.2—Osrepresentantesdostrabalhadoresserãoporeleseleitos.3—Asfunçõesdemembrodascomissõesdesegu-rançasãoexercidasgratuitamentedentrodashorasdeserviço,semprejuízodasremuneraçõesnormais.Cláusula75. a Atribuiçõesdascomissõesdesegurança Ascomissõesdesegurançaterãonomeadamenteasseguintesatribuições: a)Efectuarinspecçõesperiódicasatodasasins-talaçõeseatodoomaterialqueinteresseàhigieneesegurançanotrabalho; b)Verificarocumprimento,noquerespeitaàhigieneesegurançanotrabalho,dasdisposiçõeslegais,dascláusulasdestecontrato,dosregu-lamentosinternosedeoutrasinstruções; c)Solicitareapreciarsugestõesdostrabalhadoressobrequestõesdehigieneesegurança; d)Esforçar-seporasseguraroconcursodetodosostrabalhadorescomvistaàcriaçãoedesen-volvimentodeumverdadeiroespíritodesegu-rançanotrabalho; e)Promoverqueostrabalhadoresadmitidospelaprimeiravezoumudadosdepostodetrabalhorecebamaformação,instruçõeseconselhosnecessáriosemmatériadehigieneesegurançanotrabalho; f)Promoverquetodososregulamentos,instru-ções,avisoseoutrosescritosouilustraçõesdecarácteroficialouemanadosdasdirecçõesdasempresas,sindicatosouinspecçãodetrabalhoououtrasentidadescompetentessejamlevados aoconhecimentodostrabalhadoressempreque aestesinteressemdirectamente; g)Colaborarcomosserviçosmédicosesociaisda empresaecomosserviçosdeprimeirossocor- ros;
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1422 h)Examinarascircunstânciaseascausasdecadaumdosacidentesocorridos; i)Transmitiràdirecçãodaempresaassuasdeci-sõesdestinadasaevitararepetiçãodeacidenteseamelhorarascondiçõesdehigieneesegu-rança; j)Elaborarasestatísticasdosacidentesdetraba-lhoedasdoençasprofissionais; l)Apreciarosrelatórioselaboradospelosencar-regadosdesegurança,enviandocópiasdosrefe-rentesacadaano,depoisdeaprovados,aoIDICT.EstesrelatóriosanuaisserãoenviadosatéaofimdeFevereirodoanoseguinteàqueleaquerespeita.Cláusula76. a Reuniõesdascomissões 1—Ascomissõesdesegurançareunirãoordinaria-menteumavezpormês,devendoelaboraractacircuns-tanciadadecadareunião.2—Qualquermembrodacomissãodesegurança poderáconvocarreuniõesextraordináriassemprequeasreputenecessárias.3—AscomissõesdesegurançapodemsolicitaracomparênciaàsrespectivasreuniõesdeumfuncionáriodoIDICT.Cláusula77. a Encarregadodesegurança Emtodasasempresasabrangidasporestecontratocolectivo,umdostrabalhadorestratarádasquestõesrelativas à higiene e segurança dotrabalho,eserádesig-nadopor«encarregadodesegurança».Cláusula78. a Atribuiçõesdoencarregado 1—Alémdasdemaisatribuiçõesquelhessãocon-feridasporestaconvenção,osencarregadosdesegu-rançadevem: a)Colaborarcomascomissõesdesegurança; b)Elaborarrelatóriossobrecadaacidentedetra-balhoocorrido,mencionandoexpressamenteascausasreaisouprováveisesugerindoaspro-vidênciasnecessáriasparaevitarasuarepetição; c)Apresentaràcomissãodesegurança,nofimdecadatrimestre,relatóriossobreascondiçõesgeraisdehigieneesegurançadoestabeleci-mento; d)Submeteràaprovaçãodascomissõesdesegu-rança,emJaneiro,relatórioanualcircunstan-ciadodaactividadedesenvolvidaduranteoanoanteriorsobrehigieneesegurançanotrabalho,anotandoasdeficiênciasqueaindacareçamde sereliminadas.2—Cópiasdosrelatóriosprevistosnestacláusula estarãopermanentementeàdisposiçãodosfuncionários doIDICT. Cláusula79. a Competênciadoencarregadodesegurançanafaltadecomissõesdesegurança Quando,emfacedonúmerodetrabalhadores,nãohouverlugarparaexistênciadacomissãodesegurança,asatribuiçõesqueaestaseconferemporestecontratocolectivosãotransferidasparaoencarregadodesegu-rança,oqualseráassistidoporumrepresentantedostrabalhadores,aoqualficacompetindoespecificamentedesempenharasfunçõesatribuídasàscomissõesdesegurança.Cláusula80. a Deveresespeciaisdasempresas 1—Asdirecçõesdasempresasdevem: a)Daroseuapoioàscomissõesdesegurançaeaosencarregadosdesegurançaeconceder-lhestodasasfacilidadesparaocabaldesempenhodassuasmissões; b)Consultarascomissõesdesegurançaouosencarregadosdesegurançaemtodasasquestões relativasàhigieneesegurançanotrabalho; c)Tomarasmedidasnecessáriasàexecuçãodasdecisõesdascomissõesdesegurançaoudosencarregadosdesegurança; d)ComunicaraoMinistériodoEmpregoesegu-rançasocial,acomposiçãodascomissõesdesegurança,quandodevamexistir,eonomedosencarregadosdesegurança.2—Asalteraçõesserãocomunicadasàmesmaenti-dadenoprazode30dias.Cláusula81. a Condiçõesespeciaisdetrabalho 1—Todosostrabalhadoresquenodesempenhodassuasfunçõestenhamdeestarsujeitosatemperaturasexcessivamentealtasoubaixastêmdireitoaoforne-cimentodevestuárioeacessóriosadequadoseserãoobrigatoriamentesujeitosainspecçãomédicarigorosa,aexpensasdaempresa,pelomenos,deseisemseismeses. 2—Semprequeostrabalhadoresprocedam,regu- larmente,aolevantamentodepesossuperioresa50kg,assuastarefasdeverãoserobrigatoriamentereconver-tidas,salvosepassaremaserdesempenhadaspormeiosmecânicos,nãopodendo,noentanto,daíresultarqual-querprejuízoparaosdireitosdotrabalhadorqueasvinhaexecutando.CAPÍTULOXV Livreexercíciododireitosindical Cláusula82. a Princípiogeral 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitode organizaredesenvolverlivrementeaactividadesindical daempresa.
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1423 2—Àentidadepatronalévedadaqualquerinter-ferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.Cláusula83. a Direitoareunião 1—Ostrabalhadorestêmdireitodereunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,medianteconvocaçãodacomissãointersindical,comissãosindicaloudelegadossindicaisouaindade50ouumterçodostrabalhadoresdaempresa.2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitodesereunir,duranteohorárionormaldetrabalho,atéumperíodomáximodevintehorasporano,queseconsideramparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo.3—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsópoderãoserconvocadaspelacomissãointersindical,comissãosindicaloupelamaioriadosdelegadossin-dicais,porestaordem,ou,nasuafalta,por50ouumterçodostrabalhadoresdaempresa. 4—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnestacláu-sulasãoobrigadosaavisaraentidadepatronalcomaantecedênciamínimadevinteequatrohoras,amenosque,pelaurgênciadosacontecimentos,nãosejapossívelefectuartalaviso.5—Osdirigentessindicaispodemparticiparnasreu-niõesreferidasnosnúmerosanteriores,desdequedevi-damentecredenciados.6—Paraefeitosdodispostonosnúmerosanteriores,aentidadepatronalobriga-seagarantiracedênciadelocalapropriadonointeriordaempresa.Cláusula84. a Condiçõesparaoexercíciododireitosindical Aentidadepatronaléobrigadaa:1)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicaisolugaradequadoparaarealizaçãodereuniõessemprequeestaslhesejamcomunicadas;2)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicais,atítulopermanente,nasempresascommaisde100tra-balhadores,umlocalnointeriordaempresaounasuaproximidadequesejaapropriadoaoexer-cíciodassuasfunções;3)Reconhecerodireitodeasdirecçõessindicais,porsiouporassociadosdorespectivosindicato,poderemfiscalizardentrodaempresaaexecu-çãodopresenteCCT,acompanhando,paraoefeito,oIDICT.Cláusula85. a Direitosdostrabalhadorescomfunçõessindicais 1—Semprejuízodalaboraçãonormaldaempresa, osdelegadossindicaistêmdireitodeafixaredistribuirnointeriordaempresatextos,convocatórias,comuni-caçõesouinformaçõesrelativasàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,emlocalapropriadoparaoefeitoreservadopelaentidade patronaldeacordocomosdelegadossindicais. 2—Osdirigenteseosdelegadossindicaisnãopodemsertransferidosdelocaldetrabalho,nemoseuhoráriodetrabalhoseralterado,semoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespec-tivo.3—Osdirigentessindicais,delegadossindicais,dele-gadosdegreveeaindaostrabalhadorescomfunçõessindicaisoueminstituiçõesdesegurançasocialtêmodireitodeexercernormalmenteassuasfunçõessemquetalpossaconstituirumentraveparaoseudesen-volvimentoprofissionalouparamelhoriadasuaremu-neração.4—Acadadirigentesindicaléatribuído,paraoexer-cíciodassuasfunções,umcréditodecinquentaequatrohoraspormêsnãoacumuláveis.5—Semprejuízododispostonon. o 4dacláusula86. a,ocréditodehorasaqueserefereonúmeroseguinteseráatribuídoaosdelegadossindicaiscujonúmeroseráapuradodeacordocomafórmulaseguinte: a)Empresacommenosde50trabalhadoressin- dicalizados—1; b)Empresacom50a99trabalhadoressindica-lizados—2; c)Empresacom100a199trabalhadoressin-dicalizados—3; d)Empresacom200a499trabalhadoressin-dicalizados—6; e)Empresacom500oumaistrabalhadoressin-dicalizados—númerodedelegadosresultantedafórmula:6+ n –500 200 representando n onúmerodetrabalhadores.6—Paraoexercíciodassuasfunções,o(s)dele-gado(s)sindical(is)dispõe(m)deumcréditodedezhoraspormês,nãoacumuláveis.7—Asfaltasprevistasnosnúmerosanterioresserãopagasenãoafectarãoasfériasanuaisnemorespectivosubsídioououtrasregalias.8—Paraalémdoslimitesfixadosnestacláusula,ostrabalhadorescomfunçõessindicaisounasegurançasocialpoderãofaltar,semprequenecessário,aodesem-penhodassuasfunções,contandoessasfaltascomotempodeserviçoefectivoparatodososefeitos,àexcep-çãodaremuneração.9—Paraoexercíciodosdireitosconferidosnosnúmerosanterioresdeveaentidadepatronalseravisadaporescrito,comaantecedênciamínimadedoisdias,dasdatasedonúmerodediasnecessáriosou,emcasodeurgência,nasquarentaeoitohorasseguintesao1. o diaemqueafaltaseverificar. Cláusula86. a Organizaçãosindical 1—Emtodasasempresaspoderãoexistirdelegados sindicaiseleitospelostrabalhadores.
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1424 2—Osdelegadossindicaispodemconstituir-seemcomissõessindicaisouintersindicaisdeempresas.3—Ascomissõesintersindicaissãoconstituídaspelosdelegadossindicais,quandonasempresasostrabalha-doressejamrepresentadospormaisdeumsindicato.4—Onúmerodedelegadossindicaisqueintegramcomissõessindicaisdeempresavariaconsoanteonúmero de trabalhadores sóciosdeummesmosindicatoeédeterminadodaformaseguinte: a)Até29trabalhadores—2delegados; b)De30a49trabalhadores—3delegados; c)De50a99trabalhadores—4delegados; d)De100a199trabalhadores—6delegados; e)De200a499trabalhadores—10delegados; f)De500oumaistrabalhadores,onúmerodedelegadosresultadafórmula:10+ n –500 200 representando n onúmerodetrabalhadores. 5—Oresultadoapuradonostermosdaalínea f)do númeroanteriorserásemprearredondadoparaauni-dadeimediatamentesuperior.6—Nasempresasquetrabalhememregimedetur-nos,onúmerodedelegadossindicaisreferidonon. o 4destacláusulaserásempreacrescidodemaisumdelegado.Cláusula87. a Comunicaçãoàempresa 1—Osindicatoobriga-seacomunicaràentidadepatronalaidentificaçãodosseusdelegados,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàscomunicaçõessin-dicais,assimcomodaquelesqueintegramcomissõessin-dicaisdeempresaouintersindicaisdedelegados.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula88. a Competênciaepoderesdosdelegadosecomissõessindicais Osdelegadoseascomissõessindicaisouintersindicaistêmcompetênciaparainterferir,proporeserouvidosemtudoquantodigarespeitoesejadointeressedostrabalhadoresdaempresarespectiva,nomeadamente: a)Circularpelassecçõesdaempresaondehajatrabalhadoresfiliadosnossindicatos; b)Obteresclarecimentoseteracessoaoselemen-tosquepossamterreflexonascondiçõesdetra-balho,osquaislhesdeverãoserfacultados; c)Acompanharasfasesdeinstruçãodosprocessosdisciplinares; d)Acompanharofuncionamentodetodososser- viçossociaisexistentesnaempresa,nomeada- mentehigieneesegurança,refeitóriosecreches; e)Visarosmapasdequotizaçõessindicaisede contribuiçõesparaasegurançasocial,bemcomo fiscalizaroenviodasrespectivasimportâncias; f)Analisarqualquerhipótesedealteraçãodohoráriodetrabalho,mudançadeturnos,delocaldetrabalho,desecção,ouvidosostrabalhado-res,semoqualtalnãopoderáterlugar.Cláusula89. a Reuniõesdacomissãosindicaldaempresacomadirecçãodaempresa 1—Acomissãosindicalteráreuniõesordináriascomaadministraçãoouoseurepresentante,semperdaderetribuiçãoedentrodohorárionormaldetrabalho.Emcasodeurgênciaousemprequeacomissãosindicaldaempresaorequeira,poderãoterlugaroutrasreuniõesforadashorasdeserviço.2—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriornãocontamparaocréditodehorasfixadonon. o 6dacláu-sula85. a 3—Aordemdetrabalhos,odiaeahoradasreuniõesdacomissãosindicaldeempresacomaentidadepatro-nalterãodeseranunciadasatodosostrabalhadorespormeiodecomunicadosdistribuídosoufixadosna empresa.4—AsdecisõestomadasentreaCSEeaentidadepatronaleasrazõesquelheserviremdefundamentoterãodesercomunicadasatodosostrabalhadorespormeiodecomunicadosdistribuídosoufixadosnaempresa.Cláusula90. a Formalização Todososproblemastratadosentreacomissãosindicaldaempresaoudelegadossindicaiseaentidadepatronaleasrespectivaspropostasapresentadasporambasaspartesdevemserreduzidosaescritoemacta,aqualseráafixadaemlocalbemvisíveleparaoefeitoreser-vado,nostermosdon. o 1dacláusula85. a CAPÍTULOXVI Comissõesparitárias Cláusula91. a Comissõesparitárias 1—Ainterpretaçãodoscasosduvidososeainte-graçãodoscasosomissosqueopresentecontratosus-citarserãodacompetênciadeumacomissãoparitáriaintegradapordoisrepresentantesdossindicatosedoisrepresentantesdasassociaçõespatronais:umpelaAsso-ciaçãoNacionaldosIndustriaisdeRefrigeranteseSumosdeFrutoseoutropelaAssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeÁguasMineraisNaturaisedeNascente.2—Seamatériaainterpretarforespecíficadealgumadasassociaçõespatronais,arepresentaçãopatronalficaráacargoexclusivodaassociaçãointe- ressada. 3—Osrepresentantesdaspartespoderãoserasses- soradosportécnicos,osquaisnãoterão,todavia,direito avoto.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1425 4—Adeliberaçãodacomissãoparitáriaquecriarnovaprofissãoounovacategoriaprofissionaldeverá,obrigatoriamente,determinarorespectivoenquadra-mento,bemcomoogrupodatabeladeremuneraçõesmínimas,salvaguardando-seretribuiçõesmaiselevadasquejávenhamaserpraticadasnaempresa.5—Cadaumadaspartesindicaráàoutraosseusrepresentantesnos30diasseguintesaodapublicaçãodocontrato.6—Umavezconstituídaacomissãoparitária,estareunirános15diasseguintesparaefeitodafixaçãodoseuregulamentointerno.7—Asdeliberaçõesdacomissãoparitária,tomadasporunanimidade,sobreasdúvidasquerevestiremcarác-tergenéricoesobreoscasosomissosserãoremetidasaoMinistériodoEmpregoeSegurançaSocialparaefeitodepublicação,passandoapartirdessapublicaçãoafazerparteintegrantedopresentecontrato. CAPÍTULOXVII Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula92. a Manutençãodasregaliasadquiridas 1—Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribuiçãooudeoutrasregaliasdecarác-terregularoupermanentequeestejamaserpraticadasnasempresas,àdatadaentradaemvigordesteCCT.2—Consideram-seexpressamenteaplicáveistodasasdisposiçõeslegaisqueestabeleçamtratamentomaisfavoráveldoqueopresentecontrato.Cláusula93. a Declaraçãodeintenções 1—Aspartescomprometem-seaprestarmutua-menteeemtempoútiltodaainformaçãopossívelquepermitaaprofundaroconhecimentodarealidadesec-torial,dasimplicaçõeseimpactedasnormascontratuaisestabelecidaseaferirorespectivocumprimentoeadequações.2—Aspartesreconhecemanecessidadedepromo-ver,desenvolvereconcretizar,deformacontinuadaeregular,mecanismosqueincentivemodiálogoentreasentidadesdirectaouindirectamenteoutorgantesdesteCCTVeaaccionaremtempoútilaconsultapréviaeparticipaçõesdosagentessociaisintervenientesnestesector. Cláusula94. a Declaraçãodamaiorfavorabilidadedocontrato Aspartesoutorgantesreconhecem,paratodososefei-tos,amaiorfavorabilidadeglobaldopresenteCCTV. ANEXOICategoriasprofissionaisedefiniçãodefunções Adjuntodeadministração/gerência.— Oprofissionalquepreparainformaçãoedocumentaçãoparaaadmi-nistração/gerênciaeacompanhaaexecuçãodassuasdeliberações.Pordelegaçãodaadministração/gerênciapodeassumiradirecçãodeumaoumaisdirecçõesdaempresa. Adjunto/assessordedirecção.— Éotrabalhadorquecoadjuvaeouassessoraodirectornassuastarefasepordelegaçãodestesuperintendeemtodosoupartedosserviços,departamentosoudivisõesdadirecção,podendonasuaausênciaouimpedimentosubstituí-lo. Afinadordemáquinas.— Éotrabalhadorqueafina,preparaouajustaasmáquinasdemodoagarantir-lheaeficiêncianoseutrabalho,podendoprocederàmon-tagemdasrespectivasferramentas. Ajudanteelectricista.— Éotrabalhadorelectricistaquecompletouasuaaprendizagemecoadjuvaosofi-ciais,preparando-separaascenderàcategoriade pré-oficial. Ajudantedechefedelinha.— Éotrabalhadorquecoadjuvaochefedelinhaeosubstituinoseuimpe-dimento. Ajudantedecostureiro.— Éotrabalhadorqueauxiliaocostureironastarefasinerentesàfunção. Ajudantedeencarregadofabril.— Éotrabalhadorqueauxiliaoencarregadofabrilnastarefasinerentesàssuasfunçõesequeosubstituinassuasfaltasouimpe-dimentos. Ajudantedeencarregadodeprodução.— Éotraba-lhadorqueauxiliaoencarregadodeproduçãoemtodasastarefasdoseusector,podendosubstituí-lonosseusimpedimentos. Ajudantedefogueiro.— Éotrabalhadorque,sobaexclusivaorientaçãoeresponsabilidadedofogueiro,asseguraoabastecimentodocombustívelsólidooulíquidoparaogeradoravapor,decarregamentomanualouautomático,eprocedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestãoinstalados.Exercelegalmenteasfunçõesnostermosdoartigo14. o doRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966. Ajudantedemotorista.— Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo,evigiaeindicaasmanobras,podendoaindafazeradistribuiçãodosprodutosdaempresaeprocederàfacturaçãoecobrançadosmesmos. Ajudantedemotoristavendedor-distribuidor. —Éotrabalhadorque,possuindoounãocartadeconduçãoprofissional,colaboracomomotoristavendedor-distri- buidoremtodasasfunções. Ajudantedetécnicodeequipamentodevenda.— Éo trabalhadorqueajudaotécnicodeequipamentode vendanoexercíciodassuasfunções.
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1426 Analista.— Éotrabalhadorqueseocupadaqua-lidadeindustrialnaempresaedoseucontrolo,atravésdarealizaçãodeensaios,análisessimples,químicasefísico-químicasebacteriológicascomequipamentoapro-priado,tendoemvista,nomeadamente,determinaroucontrolaracomposiçãoepropriedadesdematérias-pri-masouprodutosacabados,suascondiçõesdeutilizaçãoeaplicação;consultaeinterpretanormaisespecificaçõestécnicasreferentesaosensaiosaefectuar,podendoapre-ciarresultadoseelaborarosrespectivosrelatórios. Analistaestagiário.— Éotrabalhadorquerealizaumestágiodeadaptação,praticandoparaasfunçõesdeanalista. Analistaprincipal.— Éotrabalhadorque,alémdeexecutaranálisesquantitativasequalitativaseoutrostrabalhosqueexijamconhecimentostécnicosespecia-lizadosnodomíniodaquímicalaboratorialouindustrial,orientaoucoordenaosserviçosdosrestantesanalistas. Analistadesistemas.— Éotrabalhadorqueconcebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfins emvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodis-poníveis;consultaosinteressados,afimderecolherele-mentoselucidativosdosobjectivosquesetememvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentáveluti-lizarumsistemadetratamentoautomáticodeinfor-mação;examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresul-tados;determinaasmodificaçõesaintroduzirneces-sáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;preparaordino-gramaseoutrasespecificaçõesparaoprogramador;efectuatestes,afimdesecertificarseotratamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodospro-gramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencar-regadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdeanálisedesistemasdetratamentoautomáticodeinformação. Apontador.— Éotrabalhadorqueverificaeregistaaassiduidadedopessoal,assisteàentradaesaídadopessoaljuntoaorelógiodepontooudeoutrodispositivodecontrolo,percorreoslocaisdetrabalhoparaanotarfaltasousaídas,rectificaashorasdepresençadopessoalsegundoasrespectivasfichasdeponto,calculaapartirdostemposregistadosnasfichasindividuaisdetrabalhootempototalgastonaexecuçãodedeterminadastarefasouobra,registaasmatérias-primasentregueseasquan-tidadesdeprodutofabricadoeoeventualdesperdício,verificaseoconjuntodetemposdedicadosnasfichasdetrabalhocorrespondeàshorasdepresença.Porvezescomunicaoufazasjustificaçõesdefaltaseatrasosdostrabalhadoresaoschefesrespectivos. Aprendiz.— Éotrabalhadorque,sobaorientação deprofissionaisqualificados,adquireconhecimentostécnico-profissionaisqueohabilitemaingressarnacar-reiraprofissionaldeumaespecialidade. Auxiliardelaboratório.— Éotrabalhadorquezela pelamanutençãoeconservaçãodoequipamento, podendoexecutaroutrastarefasacessórias,totalmentedefinidas,decarácterpredominantementenormal,poucocomplexo,normalmenterotineiroeporvezesrepetitivas. Auxiliarmenor(construçãocivil).— Éotrabalhadorindiferenciadomenorde18anos. Auxiliardeprodução.— Éotrabalhadorquedesem-penhatarefasdeordempredominantementemanuais,nomeadamentetransporteemanuseamentoderecipien-tescomprodutosoumatéria-prima,podendoutilizarcarrinhasporta-paletesououtrosmeiosnãomotoriza-dos;procedeàescolhaeselecçãodevasilhamecheioouvazio;auxilianapesagemdefruta,transporteeacon-dicionamento;participanalimpezadaszonasdetra-balho.Inclui-senestacategoriaotrabalhadorquenasempresascujosprocessosdefabricaçãonãoestejammecanizadosprocedeàsváriasoperaçõesmanuais. Caixa.— Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdacaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa.Recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimpor- tânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamentos.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Caixadebalcão.— Éotrabalhadorquerecebenume-rárioempagamentodemercadoriasouserviçosnocomércio;verificaassomasdevidas;recebeodinheiro,passaorecibooubilhete,conformeocaso,registaestasoperaçõesemfolhadecaixaerecebecheques. Caixeiro.— Éotrabalhadorquevendemercadorias,porgrossoouaretalho;falacomoclientenolocaldavendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedeseja;ajudaoclienteaefectuaraescolhadoproduto;anunciaopreço,cuidadaembalagemdoprodutooutomaasmedidasnecessáriasàsuaentrega;recebeencomendas,elaboranotasdeencomendaetransmite-asparaexe-cução. Caixeiro-ajudante.— Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagemoutendo18anosoumaisdeidade,estagiaparacaixeiro. Caixoteiro.— Éotrabalhadorquefazeconsertaestradosegradesdemadeira. Canalizador.— Éotrabalhadorquecorta,roscaesoldatubosdeplásticoououtrosmateriais,executacanalizaçõesemedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. Carpinteirodelimpos.— Éotrabalhadorquepredo-minantementetrabalhaemmadeiras,incluindoosres-pectivosacabamentosnobancodeoficinaounaobra. Carpinteirodetoscooucofragem.— Éotrabalhador queexclusivaoupredominantementeexecutaemonta estruturasdemadeiraoumoldesparafundirbetão. Chefededepartamento,dedivisãooudeserviço.— Éo trabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,sob
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1427 aorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exercedentrododepartamentoquechefiaenoslimitesdasuacompetênciafunçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaqui-siçãodeequipamentosemateriaiseaadmissãodepes-soalnecessárioaobomfuncionamentododepartamentoeexecutaoutrasfunçõessemelhantes. Chefedeequipa(construçãocivil).— Éotrabalhador,comcategoriadeoficial,responsávelpelostrabalhosdasuaespecialidadeequedirigedeumaformaregularumaequipadetrabalhadoresdasuafunçãoactuandosobasordensdoencarregado,seohouver,esubsti-tuindo-onassuasausências. Chefededepartamentofabrilouencarregadofabril.— Éotrabalhadorresponsávelpelofunciona-mentodosectorprodutivoeoudeapoioàproduçãoemrelaçãoaoqualgaranteocumprimentodosres-pectivosprogramasdeproduçãoeouapoioàprodução,naelaboraçãodosquaispodeparticipar,podendocoad- juvarostrabalhadoresdechefiasdenívelsuperior,seoshouver. Chefe ouencarregadodeprodução.— Éotrabalhadorresponsávelpelofuncionamentodeumsectorprodutivoemrelaçãoaoqualgaranteocumprimentodorespectivoprogramadeprodução,podendocoadjuvarostraba-lhadoresdechefiadenívelsuperior,seoshouver. Chefedeequipa.— Éotrabalhadorque,executandoounãofunçõesdasuaprofissão,nadependênciadeumsuperiorhierárquico,dirigeeorientadirectamenteumgrupodeprofissionais. Chefedeequipa(electricista).— Éotrabalhadorelec-tricistacomacategoriadeoficial,responsávelpelostra-balhosdasuaespecialidade,quedirigeumaequipadetrabalhadoresdasuafunção,actuandosobasordensdoencarregado,seohouver,esubstituindo-onassuasausências. Chefedelinha.— Éotrabalhadorresponsávelpelacoordenaçãoeorientaçãodegruposdetrabalhoemlinhasdeproduçãoequeparticipaactivamentenasope-raçõesinerentesaobomfuncionamentodaslinhasdeprodução,executandotarefasdeelevadovalortécnico,enquadradasemdirectrizesgeraisbemdefinidasedependentessempredeorientaçãodenívelsuperior. Chefedemanutenção.— Éotrabalhadorresponsávelpelascondiçõesdefuncionamentodosequipamentosdaempresa,afectosàprodução,dependendodirecta-mentedodirectorfabriloudoencarregadogeral,seoshouver. Chefedepessoaldeapoio.— Éotrabalhadorrespon-sávelpelacoordenaçãoeorientaçãodetodosostra-balhadoresreferidosnacláusula9. a,grupoB. Chefedeprodutoougrupodeprodutos.— Éotra- balhadorquefazagestãocomercialdeumproduto ougrupodeprodutossobaorientaçãosuperioredesen- volvetodasasacções,internaseexternas,individual- menteouemcolaboraçãocomoutrossectoresdaempresa,necessáriasaolançamentodenovosprodutosnomercadoeouacompanhamentodosprodutosjáexis-tentes,nosentidodaprossecuçãodosobjectivosdemer-cadodaempresa. Chefedepublicidade.— Éotrabalhadorquesuperin-tendeemtodosostrabalhosde publicidade da empresa,nomeadamenteoficinasdecorteecosturaepreparaçãodeestruturasepeçasdepublicidade,planeandoediri-gindoaactividadedasequipasdemontagemdepubli-cidadenoexterior;éoresponsávelpeloplaneamentoeaexecuçãodascampanhasdepublicidade,sejaporintermédiodeagênciasespecializadas,sejadirecta-mente,estabelecendoosnecessárioscontactos,comclientes,órgãosdeinformaçãoeoutrasentidades;pla-neiaotrabalhodasequipasexterioresqueacompanhammanifestaçõesculturais,desportivaseoutrasparacolo-caçãodepublicidade,ofertadeprodutosepublicidadesonora,acontecimentosemqueparticipadirectamenteounão. Chefedesaladeprocessos.— Éotrabalhadorres-ponsávelpelaexecuçãodeprogramasnasaladexaropes eoutratamentodeáguascoordenandoostrabalhadoresquelheestãoadstritos. Chefedesecção.— Éotrabalhadorquedirigeecon-trolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisoudirigeumasecçãodeserviçosadministrativos. Chefedevendas.— Éotrabalhadorquedirigeecoor-denaumoumaissectoresdevendadaempresa. Cimenteiro.— Éotrabalhadorque,predominante-menteexecutatrabalhosdebetãoarmado,incluindo,senecessário,asrespectivascofragens,asarmadurasdeferroemanipulaçãodevibradores. Cobrador.— Éotrabalhadorqueprocedeforadosescritórios,arecebimentos,pagamentoseoudepósitos,considerando-se-lheequiparadooprofissionaldeser-viçoexternoqueexecutafunçõesanálogas,nomeada-menteinformaçãoefiscalização,relacionadascomoescritório. Conferente.— Éotrabalhadorque,segundodirec-trizesverbaisouescritasdeumsuperiorhierárquico,confereecontrolamercadoriasouprodutoscomvistaaoseuacondicionamentoouexpedição,podendo,even-tualmenteregistaraentradaeousaídademercadorias. Contabilista.— Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobreosproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplani-ficaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiver-sossectoresdeactividadedaempresa,deformaaasse-gurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;ela-boraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-finan-ceiraecumprimentodalegislaçãocomercialefiscal; supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecon- tabilidade,coordenando,orientandoedirigindoos empregadosencarregadosdessaexecução;forneceos elementoscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolí- ticaorçamentaleorganizaeasseguraocontroledaexe-
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1428 cuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasaforneceràadmi-nistraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapre-sentaeassina;elaborarelatórioexplicativoqueacom-panhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificadooslivrosouregistos,parasecer-tificardacorrecçãodarespectivaescrituração.PodeserresponsávelpelacontabilidadedasempresasaqueserefereoPlanoOficialdeContabilidade. Contínuo.— Éotrabalhadorquetemcomofunçõespredominantesanunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los;estampilhareentregarcorrespondência;entregarmensagenseobjectosinerentesaoserviçointernoedistribuiçãodacorrespondênciaaosserviçosaquelheédestinada. Controladordeprodução.— Éotrabalhadorquepro-cedeperiodicamenteaoperaçõessimplesdecontrolodograubrixeCO 2 doprodutonasdiversasfasesdaprodução;controlaograudetemperaturaecondições de funcionamento das lavadoras epasteurizadores,veri-ficaearquivaosgráficosrespectivos,registaosresul-tadosemmapasprópriosetransmiteasanomaliasaoresponsáveldosector;controlaosdiversoscontadoresdaslinhasdeproduçãoepreencheosmapasrespectivos. Correspondente.— Éotrabalhadorqueredigecartasequaisqueroutrosdocumentosdeescritório(emlínguaportuguesaouestrangeira),dando-lheseguimentoapro-priado;lê(traduzsenecessário)ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamaté-riaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Costureiro.— Éotrabalhadorqueprocedeàmar-cação,corteecosturaàmãoouàmáquina,depeçasdelonaeoutrostecidosparaaconfecçãodesanefas,toldos,chapéusdesolepainéis;colocafranjas,letraseinsígniasempeçaspublicitáriaseexecutaoutrostra-balhossimilares. Cozinheiro.— Éotrabalhadorqueprepara,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefeições;elaboraoucontribuiparaelaboraçãodasementas;recebeosvivereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,podendoserincumbidodeprocederàsuarequisição,tendoemcontaonúmeroprováveldeutentes;amanhaopeixe,preparaoslegumeseascarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculinárias,segundootipodepratosaconfeccionar,emprata-oseguarnece-os;exe-cutaouzelapelalimpezadacozinhaedosutensílios.Podeserencarregadodeorganizar,coordenaredirigirostrabalhosdecozinha,competindo-lheessencialmenterequisitarosgénerosnecessáriosàconfecçãodasemen- tas;organizaoserviçoeadistribuiçãodosturnosdo pessoaleseushorários;vigiaasuaapresentaçãoe higiene;mantémemdiauminventáriodetodoomate- rialdecozinha;tratadoaprovisionamento(dacozinha) edoregistodeconsumos. Dactilógrafo.— Éotrabalhadorqueescreveàmáquinacartas,notasetextobaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadasoucomu-nicadasporoutrosmeios;acessoriamentepodeexecutarserviçosdearquivo. Demonstrador/repositor.— Éotrabalhadorquefazdemonstraçõeseoureposiçõesdeprodutoseouartigosnosestabelecimentoseoupontosdevenda,cuidandodasuaexposição.Poderáelaborarrelatórioseinfor-maçõessobreos stocks existentes. Desenhador.— Éotrabalhadorqueapartirdeele-mentosquelhesejamfornecidosouporelerecolhidosesegundoorientaçõestécnicassuperiores,executaaspeçasdesenhadaseescritasatéaopormenornecessárioparaaordenaçãoeexecuçãodaobra,utilizandoconhe-cimentodemateriais,deprocessosdeexecuçãoedaspráticasdeconstrução,consoanteoseugraudehabi-litaçãoprofissionaleacorrespondentepraticadosector,eefectuacálculoscomplementaresrequeridospelanatu-rezadoprojecto.Consultaoresponsávelpeloprojectoacercadasmodificaçõesquejulgarnecessáriasouconvenientes. Desenhadorprojectista.— Éotrabalhadorqueapartirdeumprogramadado,verbalouescrito,concebeante-projectosdeumconjunto,procedendoaoseuestudo,esboçooudesenho,efectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinterligação.Observaeindica,senecessário,normaseregulamentosaseguirnaexecução,assimcomooselementosparaorçamento.Colabora,senecessário,naelaboraçãodecadernosdeencargos. Despenseiro.— Éotrabalhadorquearmazena,con-servaedistribuigénerosalimentícioseoutrosprodutosemrefeitórios,recebeosprodutoseverificasecoin-cidememquantidadeequalidadecomosdiscriminadosnasnotasdeencomenda;arruma-osconvenientemente,cuidadasuaconservação,fornece,medianterequisição,osprodutosquelhesejamsolicitados,mantémactua-lizadososeuregisto,verificaperiodicamenteasexis-tênciaseinformasuperiormentesobreasnecessidadesdeaquisição.Podeserincumbidodeefectuaracompradosgénerosdeconsumodiário. Director.— Éotrabalhadorquesuperintendeemtodososserviços,departamentosoudivisõesdeumaáreafuncionaldaempresa,planeando,coordenandoecontrolandooseuadequadofuncionamento.Tomaráadesignaçãodeacordocomaáreaquedirigir. Director-geral.— Éotrabalhadorquecoordenaedirigeaactividadedasdiferentesdirecçõesdaempresa. Distribuidor.— Éotrabalhadorquedistribuiasmer-cadoriasporclientesousectoresdevenda. Educadordeinfância.— Éotrabalhadorhabilitado comcursosespecíficoseestágioquetemsobasuares- ponsabilidadeaorientaçãodeumaclasse.Organizaas actividadesnecessáriasaodesenvolvimentointegrale harmoniosodascapacidadesdacriançaservindo-sedos meioseducativosadequadosedaassistênciaadequada àsuanormalevolução.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1429 Empregadodebalcão.— Éotrabalhadorqueserverefeiçõesebebidasaobalcão;colocanobalcãotoalhetes,pratos,copos,talheresedemaisutensíliosnecessários;serveosváriospratosebebidas,substituialouçaservida,preparaeservemisturas,batidos,cafés,infusõeseoutrosartigoscomplementaresdasrefeições.Porvezespreparapratosderápidaconfecção,taiscomobifeseomeletas.Passaascontasecobraasimportânciasdosrespectivosconsumos;arrecadaosdocumentosdecréditoautori-zados;executaoucooperanostrabalhosdeasseio,arru-maçãoeabastecimentodasecção. Empregadoderefeitório.— Éotrabalhadorquesobaorientaçãodeumcozinheiroouencarregadoderefei-tórioexecutanosdiversossectoresdeumrefeitóriotra-balhosrelativosaoserviçoderefeições;empacotaedis-põetalhereseoutrosutensíliosdestinadosàsrefeições;preparaassalas,lavandoedispondomesasecadeirasdaformamaisconveniente;colocanosbalcõesounasmesasopão,fruta,sumos,vinhos,caféseoutrosartigosdeconsumo;recepcionaedistribuirefeições;levantatabuleirosdasmesasetransporta-osparaacopa,lavaloiça,recipienteseoutrosutensílios.Podeprocederaserviçosdepreparaçãodasrefeições,nomeadamentea limpezaecortedelegumes,carnes,peixesououtrosalimentoseexecutaserviçosdelimpezaeasseiodosdiversossectores. Encarregadoelectricista.— Éotrabalhadorelectri-cistacomacategoriadeoficialquecontrola,coordenaedirigeosserviçosnoslocaisdetrabalho. Encarregadodaconstruçãocivil.— Éotrabalhadorqueexercefunçõesdechefiasobreumconjuntodetra-balhadoresindependentementedassuascategoriasprofissionais. Encarregadodearmazém.— Éotrabalhadorquedirigeoutrostrabalhadoresetodaaactividadedeumarmazémoudeumasecçãodearmazém,responsabi-lizando-sepeloseubomfuncionamento. Encarregadogeraldearmazém.— Éotrabalhadorquedirigeecoordenaaacçãodedoisoumaisencarregadosdearmazém. Encarregadodefogueiro.— Éotrabalhadorquedirige,coordenaecontrolaoserviço,bemcomotodaaredeavaporexistentenacentraldevapor,tendosobasuaresponsabilidadeosrestantesfogueiroseaju-dantes. Encarregadometalúrgico.— Éotrabalhadorquedirige,controlaecoordena,directamente,chefesdeequipaeououtrostrabalhadores. Encarregadoderefeitório.— Éotrabalhadorqueorga-niza,coordena,orientaevigiaosserviçosdeumrefei-tório;requisitagénerosutensíliosequaisqueroutrosprodutosnecessáriosaonormalfuncionamentodosser-viços,fixaoucolaboranoestabelecimentodasementas,tomandoemconsideraçãootipodetrabalhadoresa quesedestinameovalordietéticodosalimentos;dis- tribuiastarefasaopessoal,zelandopelocumprimento dasregrasdehigiene,eficiênciaedisciplina;verifica aquantidadeequalidadedasrefeições;elaboramapas explicativosdasrefeiçõesfornecidas,paraposteriorcon- tabilização.Podeaindaserencarregadodereceberosprodutoseverificarsecoincidememquantidadeequa-lidadecomosdiscriminadosnasrequisições. Enfermeiro.— Éotrabalhadorque,portadordecar-teiraprofissionaldeenfermeiro,prestacuidadosgeraisdeenfermagemnaobservação,cuidadoetratamentodedoentes,naprestaçãodesocorrosasinistradoseenfermos,napreservaçãodasaúdedostrabalhadoresdaempresaounotratamentodassuasdoençasousinis-tros,pelaadministraçãoaosmesmosdevacinas,medi-camentosoutratamentos,conformeforacordadocomocorpoclínicodaempresa. Enfermeiro-coordenador.— Éotrabalhadorqueéres-ponsávelpelosserviços,coordenandoosenfermeiroseauxiliareseorientando-os. Escriturário.— Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha;redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado,tira asnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecom-petem,examinaocorreiorecebido,separa,classificaecompilaosdadosquesãonecessáriosparapreparararesposta,elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas,recebepedidosdeinformaçãoetrans-mite-osàpessoaouserviçoscompetentes,põeemcaixaospagamentosdecontaseentregaderecibos,escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasope-raçõescontabilísticas,estabeleceoextractodasopera-çõesefectuadasedeoutrosdocumentosparainforma-çãodadirecção,atendeoscandidatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdopessoal,preencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa,ordenaearquivanotasdelivrança,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos;acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório.Verificaeregistaaassiduidadedopessoal,assimcomoostemposgastosnaexecuçãodastarefas,comvistaaopagamentodesaláriosoudeoutrosfins.Paraesseefeitopercorreoslocaisdetrabalhoparaanotarasfaltasousaídas,verificaashorasdepresençadopessoalsegundoasrespectivasfichasdeponto;calcula,atravésdasfichasdetrabalho,ostemposconsagradosàexe-cuçãodetarefasdeterminadas;verificaseoconjuntodostemposindicadosnasfichasdetrabalhocorrespondeàshorasdepresença. Escriturárioprincipal.— Éotrabalhadorqueexecutaastarefasmaisqualificadasquecompetemaoescritu-rário,colaboradirectamentecomoseusuperiorhie-rárquicoenoimpedimentodeste,dirige,coordenaoucontrolaastarefasdeumgrupodetrabalhadoresadmi-nistrativosoucorrelativos. Estagiário.— Éotrabalhadorque,tendoterminadooperíododeaprendizagem,sepreparaparaascender aoprimeirograudacategoriaprofissionalrespectiva. Esteno-dactilógrafo— Éotrabalhadorqueanotaem estenografiaetranscreveemdactilografiarelatórios, cartaseoutrostextos.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1430 Estocador.— Éotrabalhadorquetrabalhaemesbo-ços,estuqueselambris. Fieldearmazém.— Éotrabalhadorquesuperintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriaeoumateriais;executaoufiscalizaosrespectivosdocumen-tos;responsabiliza-sepelaarrumaçãoeconservaçãodemercadoriaseoumateriais,examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,recibosououtrosdocumentosetomanotadedanoseperdas;orientaecontrolaadistribuiçãodasmerca-doriaspelossectoresdaempresa,utentesouclientes;promoveaelaboraçãodeinventários;colaboracomossuperioreshierárquicosnaorganizaçãomaterialdoarmazém. Fogueiro— Éotrabalhadorquealimentaeconduzgeradoresavapor,competindo-lhe,alémdoestabele-cidopeloregulamentodaprofissãodefogueiro,apro-vadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966,alimpezatubular,fornalhasecondutasepro-videnciarpelobomfuncionamentodetodososaces-sórios,bemcomopelasbombasdealimentaçãodeáguaedecombustível,podendoaindacontrolaroabaste- cimentodosdepósitosdecombustível. Guarda.— Éotrabalhadorqueasseguraadefesa,vigilânciaeconservaçãodasinstalaçõesedeoutrosvalo-resquelheestejamconfiados,registandoassaídasdemercadorias,veículosemateriais. Guarda-livros.— Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosdelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounão,executandonomeadamentetrabalhoscontabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinven-táriosdasexistências,prepararoumandarprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendenosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos. Inspectordevendas.— Éotrabalhadorqueinspec-cionaoserviçodevendedoreseoucoordenaequipasdevendas.Visitaclientesedistribuidoresinformando-sedassuasnecessidadesereclamações. Jardineiro.— Éotrabalhadorqueprocedeaocultivodezonasarrelvadaseajardinadas,cuidadoasseiodearruamentoseexecutaoutrastarefassimilares. Lubrificador.— Éotrabalhadorquelubrificaasmáquinas,veículoseferramentas,mudadeóleosnosperíodosrecomendados,executaostrabalhosnecessá-riosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação. Lubrificadordeveículosautomóveis.— Éotrabalha- dorqueprocedeàlubrificaçãodosveículosemudade óleodemotor,caixadevelocidadesediferencialeatesta osmesmoscomosóleosindicados. Mecânicodeautomóveis.— Éotrabalhadorque detectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedes- montaosórgãosaautomóveiseoutrasviaturaseexecutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica. Montadordepublicidade.— Éotrabalhadorquepro-cede a mediçõesemontagensdetoldos,sanefas,painéispublicitários,anúnciosluminososeoutromaterialpubli-citárionoexteriordaempresa,executandotodasastare-fasnecessáriasparaoefeito;podeintervirnaconfecçãoouaquisiçãodematerialpublicitário;acompanhamani-festaçõesdecarácterdesportivocomfinspublicitários,podendopercorrerospercursosnoveículoqueconduz;procedeàmontagemedesmontagemde stands devendaouexposição. Motoristadeligeirosepesados.— Éotrabalhadorquetemaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis,competindo-lheaindazelarpelaboaconservaçãodosveículosepelacargaquetransporta,orientandotambémasuacargaedescarga;osveículospesadosdecargaterãoobrigatoriamenteajudantedemotorista. Motoristavendedor-distribuidor.— Éotrabalhadorqueconduzindoumveículodecarga,promove,vendeeentregaosprodutosdaempresa,zelapelaboacon- servaçãodaviaturaerespectivacargaeprocedeàfac-turaçãoecobrançadosprodutosvendidos. Oficialelectricista.— Éotrabalhadorelectricistaqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumearesponsabilidadedessaexecução,montaereparains-trumentosdemedidaecontroleindustrial. Operadordecomputador.— Accionaevigiaumamáquinaautomáticaparatratamentodainformação;preparaoequipamentoconsoanteostrabalhosaexe-cutar;recebeoprogramaemsuportemagnéticosen-sibilizado;chama-oapartirdaconsolaaccionandodis-positivosadequadosouporqualqueroutroprocesso;colocapapelnaimpressoraousuportesmagnéticosnasrespectivasunidadesdeleituraeescrita;introduzsenecessário,dadosnasunidadesdeleitura;vigiaofun-cionamentodocomputadoreexecutaasmanipulaçõesnecessárias(colocaçãodebandasnosdesenroladores,etc.)consoanteasinstruçõesrecebidas;retiraopapelimpresso,eossuportesmagnéticossensibilizados,setalfornecessárioparaaexecuçãodeoutrastarefas;detectapossíveisanomaliasecomunica-assuperior-mente;anotaostemposutilizadosnasdiferentesmáqui-nasemantémactualizadososregistoseosquadrosrela-tivosaoandamentodosdiferentestrabalhos.Podevigiarasinstalaçõesdearcondicionadoeoutras,paraobteratemperaturarequeridaparafuncionamentodoscom-putadores,efectuaraleituradosgráficosedetectarpos-síveisavarias. Operadordecomputadorprincipal.— Éotrabalhadorqueexecutaastarefasmaisqualificadasquecompetemaooperadordecomputador,colaboradirectamentecomossuperioreshierárquicosepodecoordenarastarefasdeumgrupodeoperadoresdecomputador. Operadordelinhadeprodução.— Éotrabalhador quevigiaeouasseguraofuncionamentodeumaoumaismáquinasdalinhadeprodução,comousemextrusora. Operadordemáquinasdecontabilidade.— Éotra- balhadorquetrabalhacommáquinasderegistodeope-
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1431 raçõescontabilísticas;fazlançamentos,simplesregistosoucálculosestatísticos;verificaaexactidãodasfacturas,reciboseoutrosdocumentos.Porvezes,executadiversostrabalhosdeescritóriorelacionadoscomasoperaçõesdecontabilidade. Operadordemáquinasdeelevaçãoetransporte.— Éotrabalhadorcujaactividadeseprocessamanobrandoouutilizandomáquinasdetransporteeouelevação. Operadormecanográfico.— Éotrabalhadorqueabas-teceeoperacommáquinasmecanográficas,taiscomointerpretadores,separadores,reprodutoras,intercalado-ras,calculadoras,tabeladoras;preparaamáquinaparaotrabalhoerealiza-omedianteoprogramaquelheéfornecido;asseguraofuncionamentodosistemadealimentação;vigiaofuncionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasindicaçõesrecebidas;recolheosresultadosobtidos;registaotrabalhorealizadoecomunicasupe-riormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução. Operadorderegistodedados.— Recebeváriosdados,estatísticosououtros,afimdeseremregistadosemsuportesmagnéticos,quehão-deservirdebaseapro- cessamentosinformáticos,paraoqueutilizamáquinasapropriada;accionaumtecladopararegistarosdadosemfitas,bandaoudiscos;utilizaotecladoparasecer-tificardepossíveiserrosexistentesnossuportesmag-néticos,corrigepossíveiserrosdetectados.Acessoria-mentepodetrabalharcomumterminalligadodirec-tamenteaocomputadorafimde,apartirdosdadosintroduzidos,obterasrespostarespectivas. Operadordesistemas.— Trabalhadorqueconheceeoperacomossistemaoperativoseossistemasaplica-cionaisdoscomputadoresdandoapoioesuporteaosutilizadoresfuncionais. Operadordetratamentodeáguas.— Éotrabalhadorqueassisteemanobradiversosaparelhosquefiltramáguaelheinjectamsubstânciasquímicasparaares-pectivalimpeza,desinfecçãoecorrecçãodesais. Operárionãoespecializadoouservente.— Éotraba-lhadorqueseocupadamovimentação,cargaedescargadematerialelimpezadoslocaisdetrabalho. Paquete.— Éotrabalhadormenorde18anosqueprestaunicamenteosserviçosreferidosnadefiniçãodefunçõesdoscontínuos. Pedreiro.— Éotrabalhadorqueexclusivaoupredo-minantementeexecutaalvenariasdetijolo,pedraoublo-cos,podendotambémfazerassentamentosdemanilhas,tubosoucantarias,rebocoseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares. Perfurador-verificador.— Éotrabalhadorqueconduzmáquinasqueregistamdadossobaformadeperfuraçãoemcartõesoufitasespeciais,queserãoposteriormenteutilizadosnasmáquinasdetratamentoautomáticode informaçãoououtras.Podeverificaraexactidãodos dadosperfuradosefectuandotarefassemelhantesàsque sãoefectuadasparaaperfuraçãopormeiodemáquinas detecladoquerejeitamoscartõesoufitasquenão tenhamsidoperfuradoscorrectamente. Pintor.— Éotrabalhadorquepredominantementeexecutaqualquertrabalhodepinturanasobras. Pintordeveículos,máquinasoumóveis.— Éotra-balhadorquepreparaassuperfíciesdasmáquinas,velo-cípedescomousemmotor,móveis,veículosouseuscomponenteseoutrosobjectos.Aplicaasdemãosdoprimário,capa,subcapaedetintadeesmalte,podendo,quandonecessário,afinarastintas. Porteiro.— Éotrabalhadorcujamissãoconsisteemvigiarentradasesaídasdepessoal,veículosemerca-doriasnasinstalações,receberacorrespondênciaecomunicarachegadadevisitantes. Praticante.— Éotrabalhadorquepraticaparaumadascategoriasdeoficial. Pré-oficialelectricista.— Éotrabalhadorelectricistaquecoadjuvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade. Preparadordeextractos,concentradosesumos.— Éotrabalhadorquedoseiaemisturaosingredientes necessáriosaofabricodeextractoseconcentradospararefrigerantesesumos. Preparadordexaropes.— Éotrabalhadorquemisturaosingredientesnecessáriosaofabricodexaropesparapreparaçãoderefrigerantes,alimentandoosrecipientesnecessáriosparaoefeito. Profissionalouauxiliardearmazém.— Éotrabalha-dorqueprocedeaoperaçõesnecessáriasàrecepção,manuseamentoeexpediçãodeáguas,refrigerantes,sumosdefrutaseoutrosprodutos,podendoefectuarserviçoscomplementaresdearmazém. Profissionalouauxiliardepublicidade.— Éotraba-lhadorqueprocedeàsoperaçõesnecessáriasàrecepção,expediçãoemanuseamentodematerialpublicitárioeapoianoexterioracolocaçãodedistribuiçãodematerial. Profissionaisdeengenharia Graus1-Ae1-B Descriçãogeraldefunções: a)Executatrabalhotécnicosimpleseouderotina (podem-seconsiderarnestecampopequenos projectosoucálculossoborientaçãoecontroledeumprofissionaldeengenharia); b)Oseutrabalhoéorientadoeacompanhadoquantoàaplicaçãodosmétodoseprecisãodosresultados; c)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocomocolaboradorexecutante,masseminiciativadeorientaçãodeensaiosoupro-jectosdedesenvolvimento; d)Elaboraespecificaçõeseestimativassobaorien-taçãoecontroledeumprofissionaldeenge-nharia; e)Podetomardecisões,desdequeapoiadasem orientaçõestécnicascompletamentedefinidaseoudecisõesderotina; f)Oseutrabalhoéorientadoecontroladodiscreta epermanentementequantoàaplicaçãodos métodoseprecisãodosresultados;
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1432 g)Esteprofissionalnãotemfunçõesdechefia.Apermanêncianestegrauteráduraçãonãosupe-rioraumano,findooqualseráobrigatoria-mentetransferidoparaumdosgrausseguintes,considerando-seograu1-B,seguinteaograu1-A. Grau2 Descriçãogeraldefunções: a)Assistênciaaprofissionaisdeengenhariamaisqualificadosemcálculos,ensaios,análises,pro-jectos,computaçãoeactividadetécnico-comer-cial; b)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocomocolaboradorexecutante,podendoreceberoencargoparaexecuçãodetarefasparcelaressimpleseindividuaisdeensaiosouprojectosdedesenvolvimento; c)Deveráestarmaisligadoàsoluçãodosproble-masdoquearesultadosfinais; d)Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia; e)Poderáactuarcomfunçõesdechefia,massegundoinstruçõesdetalhadas,oraisouescritas, sobremétodoseprocessos.Deveráreceberassistênciatécnicadeumprofissionaldeenge-nhariamaisqualificadosemprequenecessite.Quandoligadoaprojectos,nãotemfunçõesdechefia; f)Funçõestécnico-comerciaisnodomíniodaenge-nharia; g)Nãotemfunçõesdecoordenação,emborapossaorientaroutrostécnicosnumaactividadecomum; h)Utilizaaexperiênciaacumuladapelaempresadandoassistênciaaprofissionaisdeengenhariadeumgrausuperior. Grau3 Descriçãogeraldefunções: a)Executatrabalhosdeengenhariaparaosquaisaexperiênciaacumuladapelaempresaéredu-zida,outrabalhosparaosquais,emboracontecomexperiênciaacumulada,necessitadecapa-cidadedeiniciativaedefrequentestomadasdedecisões; b)Poderáexecutartrabalhosdeestudo,análise, coordenaçãodetécnicosfabris,coordenaçãode montagens,projectoseespecificações; c)Tomadecisõesderesponsabilidadeacurtoemédioprazos; d)Actividadestécnico-comerciais,asquaisjápode-rãoserdesempenhadasaníveldechefiadeoutrostécnicosdegrauinferior; e)Coordenaplanificaçõeseprocessosfabris.Inter-pretaresultadosdecomputação; f)Oseutrabalhonãoénormalmentesupervisio-nadoempormenor,emborarecebaorientaçãotécnicaemproblemasinvulgaresecomplexos; g)Podedarorientaçãotécnicaaprofissionaisdeengenhariadegrauinferior,cujaactividade podeagregaroucoordenar; h)Fazestudosindependentes,análisesejuízosetiraconclusões; i)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen- volvimentosemexercíciodechefiadeoutros profissionaisdeengenhariaoucomoutrotítuloacadémicoequivalente,podendonoentantoreceberoencargodaexecuçãodetarefaspar-celaresaníveldeequipadetrabalhadoressemqualquergraudeengenhariaououtrotítuloaca-démicoequivalente. Grau4 Descriçãogeraldefunções: a)Primeironíveldesupervisãodirectaecontínuadeoutrosprofissionaisdeengenharia.Procuraodesenvolvimentodetécnicosdeenge-nhariaparaoqueérequeridaelevadaespe-cialização. b)Coordenaçãocomplexadeactividades,taiscomo:técnico-comerciais,fabris,projectoseoutras; c)Recomendaçõesgeralmenterevistasquantoaovalordospareceres,masaceitesquantoaorigortécnicoeexequibilidade; d)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimento,compossívelexercíciodechefiasobreoutrosprofissionaisdeengenhariaoucomoutrotítuloacadémicoequivalente,podendo tomaraseucargoaplanificaçãoeexecuçãodeumatarefacompletadeestudooudesen-volvimentoquelhesejaconfiada,oudemonstracapacidadecomprovadaparatrabalhocientíficooutécnicosoborientação; e)Podedistribuiredelineartrabalho,darindica-çõesemproblemastécnicoserevertrabalhosdeoutrosquantoàprecisãotécnica.Respon-sabilidadepermanentepelosoutrostécnicosouprofissionaisdeengenhariaquesupervisiona; f)Ostrabalhosdeverãoser-lheentreguescomsim-plesindicaçãodoseuobjectivo,deprioridadesrelativasedeinterferênciascomoutrostraba-lhosousectores;respondepeloorçamentoeprazosdessestrabalhos; g)Aplicaçãodeconhecimentosdeengenhariaedirecçãodeactividadecomofimderealizaçãoindependente. Grau5 Descriçãogeraldefunções: a)Supervisionaváriasequipasdeprofissionaisdeengenhariadomesmooudeváriosramoscuja actividadedeestudosedesenvolvimentodentro deumdepartamentocorrespondentesãocon-fiadosaprofissionaisdeengenhariadegrauinferioreéresponsávelpelaplanificaçãoeges-tãoeconómicaoudemonstracapacidadecom-provadaparatrabalhocientíficoautónomo; b)Tomadecisõesderesponsabilidadenãonormal-mentesujeitasarevisão,exceptoasqueenvol-vemgrandedispêndioouobjectivosalongoprazo; c)Otrabalhoé-lheentreguecomsimplesindica-çãodosobjectivosfinaiseésomenterevistoquantoàpolíticadeacçãoeeficiênciageral,podendoeventualmenteserrevistoquantoàjus- tezadasolução; d)Coordenaprogramasdetrabalhoepodedirigirousodeequipamentosemateriais; e)Fazgeralmenterecomendaçõesnaescolha,dis- ciplinaeremuneraçãodopessoal.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1433 Grau6 Descriçãogeraldefunções: a)Exercecargosderesponsabilidadedirectivaeouadministraçãosobreváriosgruposemassun-tosinterligados; b)Investigação,dirigindoumaequipanoestudodenovosprocessosparaodesenvolvimentodasciênciasedatecnologia,visandoadquiririnde-pendênciaoutécnicasdealtonível; c)Participanaorientaçãogeraldeestudosedesen-volvimentoanívelempresarial,exercendocar-gosderesponsabilidadeadministrativa,compossívelcoordenaçãocomfunçõesdeprodução,assegurandoarealizaçãodeprogramassupe-rioressomenteapolíticaglobalecontrolefinan-ceirodaempresa.Incluem-setambémengenhei-rosconsultoresdecategoriareconhecidanoseucampodeactividade,traduzidanãosóporcapa-cidadecomprovadaparaotrabalhocientíficoautónomo,mastambémporcomprovadapro-priedadeintelectualprópria,traduzidaemrea-lizaçõesindustriais; d)Oseutrabalhoérevistosomenteparaassegurar conformidadecomapolíticaglobalecoorde-naçãocomoutrossectores; e)Comogestor,fazacoordenaçãodosprogramassujeitosàpolíticaglobaldaempresa,paraatingirosobjectivos,etomadecisõesnaescolha,dis-ciplinaeremuneraçãodopessoal. Programador.— Éotrabalhadorqueestabelecepro-gramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetra-tamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucida-tivosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstru-çõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagné-ticosouporoutrosprocessos.Podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Promotordevendas.— Éotrabalhadorque,actuandoempontosdirectoseindirectosdeconsumo,procedenosentidodeesclareceromercadocomofimespecíficodeincrementarasvendasdaempresa. Prospectordevendas.— Éotrabalhadorqueverificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectosepreferências,poderaquisitivoesolvabilidade,estudaomeiomaiseficazdepublicidade,deacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutossedestinam,observaosprodutosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender.Podeeventualmenteorganizarexposições. Recepcionista.— Éotrabalhadorquerecebeclientes edáexplicaçãosobreosartigos,transmitindoindicações dosrespectivosdepartamentos;assistenaportariarece- bendoeatendendovisitantesquepretendamencami- nhar-separaaadministraçãoouparafuncionáriossupe- riores,ouatendendooutrosvisitantescomorientação dassuasvisitasetransmissãodeindicaçõesvárias. Secretária(o)dedirecção.— Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,compete-lhenor-malmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreu-niõesdetrabalho;assegurar,porsuaprópriainiciativa,otrabalhodiárioderotinadogabinete;providenciarpelarealizaçãodasassembleias-gerais,reuniõesdetra-balho,contratoseescrituras,podendoeventualmenteoperarcomtelexououtrosmeiosanálogos,emassuntosespecíficosdaadministraçãooudirecção. Serralheirocivil.— Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeviaturas,andaimesparaedifícios,caldeiras,cofreseoutrasobras. Serralheiromecânico.— Éotrabalhadorqueexecutapeçasemonta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléc-tricas.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisque,paraaproveitamentodeórgãosmecânicos,procedemàsuadesmontagem,nomeadamentemáquinaseveículosautomóveisconsideradossucata. Serventedeconstruçãocivil.— Éotrabalhadorsemqualquerqualificaçãoprofissionalquetrabalhanasobras,areeirosouemqualquerlocalemquesejustifiqueasuapresençaequetenhamaisde18anos. Serventedeviaturasdecarga.— Éotrabalhadorquefazcargasedescargasdasmercadoriastransportadasnosveículosdecargaerecebeedistribuivolumesnosdomicíliosdosutentesdostransportes. Técnicoauxiliardeelectrónica.— Éotrabalhadorque,soborientaçãotécnicasuperior,conservaereparaapa-relhoselectrónicosdemenorcomplexidade.Devepos-suirconhecimentosdeelectrónicaanalógicaedigital. Técnicodeelectrónica.— Éotrabalhadorquepre-para,conservaereparaaparelhoselectrónicosdeele-vadacomplexidade.Devepossuirconhecimentosdeelectrónicaanalógicaedigital. Técnicodeelectrónicaestagiário.— Semdefiniçãodefunçõesnostermosdacláusula10. a grupoE. Técnicodeequipamentodevenda.— Éoprofissionalqueprocedeàmanutençãoereparaçãodeequipamen-tosdepressãoparavendaacopo,máquinasautomáticasdevendaeoutrosequipamentossimilares. Técnicodeorganização.— Éotrabalhadorque,estandohabilitadoadominarastécnicasdeorganizaçãoegestãodeempresas,estudaepropõearesoluçãodeproblemasligadosàreorganizaçãodeserviçoseàimple-mentaçãodenovosprocessosoutécnicasdetrabalho. Técnicodeserviçosocial.— Éotrabalhadorquecola-boracomosindivíduoseosgruposnaresoluçãodeproblemasdeintegraçãosocial,provocadosporcausas deordemsocial,físicaoupsicológica. Mantémostrabalhadoresinformadosdosrecursos existentesnacomunidade,dosquaiselespoderãodispor. Colaboranarealizaçãodeestudosrelativosaproblemas sociais.Participa,quandosolicitado,emgruposecomis-
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1434 sõesdetrabalhadoresouinterdisciplinares,tendoemvistaaresoluçãodosproblemasdeordemsocialehumanaexistentesnaempresaeadefiniçãoeconcre-tizaçãodapolíticapessoal. Telefonista.— Éotrabalhadorqueoperanumacabinaoucentral,ligandoouinterligandocomunicaçõestelefónicas,independentementedadesignaçãotécnicadomaterialinstalado. Tesoureiro.— Éotrabalhadorquedirigeodeparta-mentodetesouraria,tendoaresponsabilidadedosvalo-resdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos,verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoin-cidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,auto-rizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacio-nadascomasoperaçõesfinanceiras. Torneiromecânico.— Éotrabalhadorque,numtornomecânicocopiadorouprogramador,executatrabalhosdetorneamentodepeças,trabalhandopordesenhoou peçamodelo,eprepara,senecessário,asferramentasqueutiliza. Trabalhadordelimpeza(servente).— Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. Trolhaoupedreirodeacabamentos.— Éotrabalhadorqueexclusivaoupredominantementeexecutaalvenariadetijolooublocos,podendotambémfazerassentamen-tosdemanilhas,tubosoucantarias,rebocoseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares. Vendedor.— Éotrabalhadorque,predominante-menteforadoestabelecimento,solicitaencomendas,promoveevendemercadoriasporcontadaentidadepatronal.Transmiteasencomendasaoescritóriocentraloudelegaçõesaqueseencontraadstritoeenviarela-tóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectua. Vigilantecomfunçõespedagógicas.— Éotrabalhadorque,esemprequepossívelsobaorientaçãodo(a)edu-cador(a)deinfância,professor(a)ouenfermeiro(a)dacreche,desempenhafunçõespedagógicasdeapoioaodesenvolvimentofísicoementaldascrianças,zelandopelasuahigiene,alimentaçãoesaúde.Podemconsi-derar-sefunçõespedagógicasaleituradeumconto,aexecuçãodetrabalhosemplasticinaoudetrabalhosderecorteecolagem.Cuidaaindadaarrumaçãodassalas. ANEXOIITabelasalarialeenquadramento NíveisCategoriasprofissionaiseenquadramentosRetribuiçõesmínimasmensais(emeuros) Adjunto/assessordeadministração/gerência...01175Director-geral............................ NíveisCategoriasprofissionaiseenquadramentosRetribuiçõesmínimasmensais(emeuros) Profissionaldeengenhariadegrau3.........11109,50Director................................. Chefedeescritório........................2Chefegeraldeserviços....................1001Adjuntoassessordedirecção............... Analistadesistemas.......................Chefededepartamentofabrilouencarregadofabril.................................Chefededepartamento,dedivisãoouserviço3898Chefedevendas..........................Contabilista/técnicooficialdecontas.........Profissionaldeengenhariagrau2............Tesoureiro............................... Ajudantedeencarregadofabril.............Analistaprincipal.........................Chefedemanutenção.....................Chefedeprodutoougrupodeprodutos......Chefedepublicidade...................... 4Chefedesecção..........................748Chefeouencarregadodeprodução..........Encarregadogeraldearmazém.............Profissionaldeengenhariadegrau1-B.......Programador.............................Técnicodeorganização.................... Ajudantedeencarregadodeprodução.......Desenhadorprojectista....................Inspectordevendas.......................5619Operadordesistemas.....................Profissionaldeengenhariadegrau1-A.......Técnicodeserviçosocial................... Encarregadodaconstruçãocivil.............Encarregadodearmazém..................Encarregadodefogueiro...................Encarregadoderefeitório..................Encarregadoelectricista...................6Encarregadometalúrgico..................557,50Enfermeiro-coordenador..................Escriturárioprincipal/técnicoadministrativo....Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras...Secretáriodedirecção.....................Técnicodeelectrónica..................... Analistade1. a............................Chefedeequipadaconstruçãocivil..........Chefedeequipaelectricista................Chefedeequipametalúrgico...............7519Chefedelinha............................Chefedesaladeprocesso..................Operadordecomputadorprincipal..........Técnicodeequipamentodevenda........... Afinadordemáquinasde1. a................Analistade2. a............................Caixa...................................Caixeirode1. a...........................Canalizadorde1. a........................Cozinheirode1. a......................... Desenhador.............................. Educadordeinfância......................Enfermeiro..............................Escrituráriode1. a........................Fieldearmazém..........................Fogueirode1. a...........................Mecânicodeautomóveisde1. a.............8Motoristadepesados......................499 Motoristavendedordistribuidor.............
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1435 NíveisCategoriasprofissionaiseenquadramentosRetribuiçõesmínimasmensais(emeuros) Oficialelectricista.........................Informático/operadordecomputadorde1. a OperadordemáquinasdeelevaçãoetransportePintordeveículos,máquinasoumóveisde1. a Preparadordeextractos,concentradosesumosPromotordevendas.......................Prospectordevendas......................Serralheirocivilde1. a.....................Serralheiromecânicode1. a................Técnicoauxiliardeelectrónica..............Torneiromecânicode1. a..................Vendedor............................... Afinadordemáquinasde2. a................Ajudantedechefedelinha.................Analistade3. a............................Apontador...............................Canalizadorde2. a........................Carpinteirode1. a.........................Chefedepessoaldeapoio..................Cobrador................................Conferente..............................Cozinheirode2. a.........................Demonstrador/repositor...................Escrituráriode2. a........................Fogueirode2. a...........................9Lubrificadorde1. a........................466Mecânicodeautomóveisde2. a.............Montadordepublicidade..................Motoristadeligeiros......................OperadordemáquinasdeelevaçãoetransporteOperadorderegistodedados...............Pedreirode1. a...........................Pintorde1. a.............................Pintordeveículos,máquinasoumóveisde2. a Recepcionista............................Serralheirocivilde2. a.....................Serralheiromecânicode2. a................ Ajudantedemotorista.....................Ajudantedemotoristavendedor-distribuidorAjudantedetécnicodeequipamentodevendaAnalistaestagiário........................Carpinteirode2. a.........................Controladordeprodução..................Empregadodebalcão.....................Estucadorde2. a..........................10449Lubrificadorde2. a........................Lubrificadordeautomóveis................Operadordelinhadeproduçãode1. a........Operadordetratamentodeáguas...........Pedreirode2. a...........................Pintorde2. a............................. Preparadordexaropes.....................Telefonista.............................. Ajudantedefogueiro......................Auxiliardelaboratório....................Contínuo................................Costureiro...............................Empregadoderefeitório...................Operadordelinhasdeproduçãode2. a.......11411,50Operárionãoespecializadoouservente......Porteiroouguarda........................Auxiliardearmazém...................... Auxiliardepublicidade....................Serventedaconstruçãocivil................Serventedeviaturasdecarga............... Auxiliardeprodução......................12393,50Jardineiro............................... NíveisCategoriasprofissionaiseenquadramentosRetribuiçõesmínimasmensais(emeuros) 13Serventedelimpeza.......................370,50 Aprendiz................................14Paquete.................................367,50Praticante............................... ANEXOIIIEstruturadeníveisdequalificação 1—Quadrossuperiores:Adjuntodeadministração/gerência;Adjunto/assessordedirecção;Analistadesistemas;Chefededepartamento,divisãoouserviço;Chefedevendas;Director;Director-geral; Profissionaldeengenhariadegrau1-A;Profissionaldeengenhariadegrau1-B;Profissionaldeengenhariadegrau2;Profissionaldeengenhariadegrau3;Profissionaldeengenhariadegrau4;Profissionaldeengenhariadegrau5;Profissionaldeengenhariadegrau6.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Contabilista;Tesoureiro.2.2—Técnicosdeproduçãoeoutros:Ajudantesdeencarregadofabril;Analistaprincipal;Chefededepartamentoouencarregadofabril;Chefedeprodutooudegrupodeprodutos;Técnicodeserviçosocial.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Chefedeequipadaconstruçãocivil;Chefedeequipaelectricista;Chefedeequipametalúrgico;Chefedelinha;Chefedemanutenção;Chefedepublicidade;Chefedesaladeprocesso;Chefedesecção;Chefeouencarregadodeprodução;Encarregadodaconstruçãocivil;Encarregadodearmazém;Encarregadoderefeitório;Encarregadoelectricista; Encarregadofogueiro; Encarregadogeraldearmazém;Encarregadometalúrgico; Enfermeiro-coordenador; Inspectordevendas.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1436 4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,decomércioeoutros:Correspondenteemlínguasestrangeiras;Desenhadorprojectista;Enfermeirocomcursogeralouequivalente;Escriturárioprincipal;Esteno-dactilógrafo—emlínguasestran-geira—(portug.);Guarda-livros;Programador;Secretário(a)dadirecção;Técnicodeelectrónica;Técnicodeorganização.4.2—Produção:Ajudantedeencarregadodeprodução.5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Caixadeescritório;Correspondenteemportuguês;Escriturário; Esteno-dactilógrafoemportuguês;Operadordecomputador;Operadordemáquinasdecontabilidade;Operadordesistemas;Operadormecanográfico;Perfurador-verificador;Recepcionista.5.2—Comércio:Caixadebalcão;Caixeiro;Fieldearmazém;Promotordevendas;Prospectordevendas;Vendedor.5.3—Produção:Ajudantedechefedelinha;Controladordeprodução;Preparadordeextractos,concent.ousumos.5.4—Outros:Afinadordemáquinas;Analistaquímico;Canalizador;Carpinteirodetoscos;Carpinteirodelimpos;Chefedepessoaldeapoio;Cimenteiro;Cozinheiro;Desenhador;Despenseiro;Educadoradeinfância;Enfermeirosemcursogeralequivalente;Estucador;Fogueiro;Mecânicodeautomóveis; Montadordepublicidade; Motoristadeligeiros; Motoristadepesados; Motoristavendedor-distribuidor; Oficialelectricista; Operadordemáq.deelevaçãoetransporte;Pedreiro;Pintor;Pintordeveículos,máquinasemóveis;Serralheirocivil;Serralheiromecânico;Técnicoauxiliardeelectrónica;Técnicodeequipamentodevenda;Torneiromecânico;Trolhaoupedreirodeacabamentos.6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,decomércioeoutros:Ajudantedefogueiro;Ajudantedemotorista;Ajudantedemotoristavendedor-distribuidor;Ajudantedetécnicodeequipamentodevenda;Apontador;Caixoteiro;Cobrador;Conferente;Costureiro;Dactilógrafo; Demonstrador/Repositor; Distribuidor;Empregadodebalcão;Empregadoderefeitório;Jardineiro;Lubrificador;Lubrificadordeveículosautomóveis;Operadorderegistodedados;Pré-oficialelectricista;Profissionalouauxiliardepublicidade;Telefonista;Vigilantecomfunçõespedagógicas.6.2—Produção:Operadordelinhadeprodução;Operadordetratamentodeáguas;Preparadordexaropes.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,decomércioeoutros:Ajudantedecostureiro;Auxiliardelaboratório;Contínuo;Operárionãoespecializadoouservente;Porteiroouguarda;Profissionalouauxiliardearmazém;Serventedaconstruçãocivil;Serventedelimpeza;Serventedeviaturasdecarga.7.2—Produção:Auxiliarmenor;Auxiliardeprodução;Operárionãoespecializadoouservente.A—Estágioeaprendizagem:Ajudantedeelectricista; Analistaestagiário; Aprendiz;
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1437 Estagiário;Paquete;Praticante.Lisboa,11deMaiode2004. PelaAPIAM—AssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeÁguasMineraisNaturaisedeNascente: FranciscoFurtadodeMendonça. PelaANIRSF—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeRefrigeranteseSumosdeFrutos: FranciscoFurtadodeMendonça. PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: JoaquimManuelVenâncio. PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: JoséManuelDiasdeSousa. PeloSindicatodosTécnicosdeVendasdoNorteeCentro: JoséManuelDiasdeSousa. Depositadoem17deJunhode2004,afl.60dolivron. o 10,comoregiston. o 52/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAPIAM—Assoc.PortuguesadosIndustriaisdeÁguasMineraisNaturaisedeNas-centeeoutraeoSind.NacionaldosTrabalha-doresdaInd.eComérciodeAlimentação,Bebi-daseAfins—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTobriga,porumlado,todasasempresasquenocontinenteenasRegiõesAutónomasdosAçoresedaMadeirasededicamàindústriadaságuasmineraisnaturaisedenascente,refrigerantesesumosdefrutos,bemcomoasempresasquesededicamàproduçãodeconcentradoseextractospararefrige-rantesesumos,desdequeprodutorasdestesúltimos(conformeIRCT27917—indústriadebebidasnãoalcoólicaseáguasminero-medicinais—,deacordocomanomenclaturadoMSST/DEEP—Estatística)e,poroutrolado,ostrabalhadoresaoseuserviço,qualquerquesejaasuacategoriaprofissional,filiadosumaseoutrosnasassociaçõespatronaiseassociaçõessindicaisoutorgantes.OpresenteCCTalteraaconvençãocolec-tivapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 24,de29deJunhode2003.2—OpresenteCCTabrange48empresas,aquecorrespondemcercade3300trabalhadores. Cláusula2. a Vigênciaerevisão 1—OpresenteCCTentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego e vigorapeloprazodeumano,renovando-seporiguais períodos,ficandoarespectivadenúnciaesobrevigênciasujeitaaoregimelegalemvigor.2—Atabelasalarial(anexo II)produziráefeitosapartirde1deJaneirode2004.Asdemaiscláusulasdeexpressãopecuniáriaproduzirãoefeitosapartirde1deAbrilde2004.CAPÍTULOV Prestaçãodetrabalho Cláusula19. a Horárioespecialdetrabalho 1a9—.......................................10—Duranteoperíododealargamentodohorárioserápagoaostrabalhadoresumsubsídionabasemensalde E 21,80.11—.........................................Cláusula24. a Retribuiçãodotrabalhoporturnos 1—Quandoostrabalhadoresestiveremintegradosemturnosrotativos,receberãoumsubsídiodeturnonabasemensalde E 39,20semprejuízododispostonon. o 2dacláusulaseguinte..............................................CAPÍTULOIX Retribuiçãomínimadotrabalhador Cláusula48. a Princípiogeral 1a5—.......................................6—Aostrabalhadorescomresponsabilidadesdecaixaepagamentoseaoscobradoresseráatribuídoumabonomensalde E 25.CAPÍTULOX Deslocaçõeseserviçoexterno Cláusula54. a Princípiosgerais 1a9—.......................................10—Otrabalhadortemdireitoaopagamentodasdespesasdealojamentoealimentaçãoduranteoperíododedeslocaçãonovalorde:Pequeno-almoço— E 2;Almoçooujantar— E 8,70;Alojamentoepequeno-almoço— E 25,60; Diáriacompleta— E 39,20..............................................11—.........................................
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1438 CAPÍTULOXIII Condiçõessociais Cláusula71. a Refeitórios 1a3—.......................................4—Paraosefeitosdonúmeroanterior,ovalormínimodosubsídioderefeiçãoseráde E 2,75paratodasasempresasabrangidaspelopresentecontrato. ANEXOIITabelasalarialeenquadramento NíveisCategoriasprofissionaiseenquadramentosRetribuiçõesmínimasmensais(emeuros) Adjunto/assessordeadministração/gerência...01175Director-geral............................ Profissionaldeengenhariadograu3......... 11109,50Director................................. Chefedeescritório........................2Chefegeraldeserviços....................1001Adjunto/assessordedirecção............... Analistadesistemas.......................ChefededepartamentofabrilouencarregadofabrilChefededepartamento,dedivisãoouserviço....3Chefedevendas..........................898Contabilista/técnicooficialdecontas.........Profissionaldeengenhariadograu2.........Tesoureiro............................... Ajudantedeencarregadofabril.............Analistaprincipal.........................Chefedemanutenção.....................Chefedeprodutoougrupodeprodutos......Chefedepublicidade......................4Chefedesecção..........................748Chefeouencarregadodeprodução..........Encarregadogeraldearmazém.............Profissionaldeengenhariadograu1-B.......Programador............................. Técnicodeorganização.................... Ajudantedeencarregadodeprodução.......Desenhadorprojectista....................Inspectordevendas.......................5619Operadordesistemas.....................Profissionaldeengenhariadograu1-A.......Técnicodeserviçosocial................... Encarregadodaconstruçãocivil.............Encarregadodearmazém..................Encarregadodefogueiro...................Encarregadoderefeitório.................. Encarregadoelectricista...................Encarregadometalúrgico..................6557,50Enfermeiro-coordenador..................Escriturárioprincipal/técnicoadministrativo....Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras...Secretáriodedirecção.....................Técnicodeelectrónica..................... NíveisCategoriasprofissionaiseenquadramentosRetribuiçõesmínimasmensais(emeuros) Analistade1. a............................Chefedeequipadaconstruçãocivil..........Chefedeequipaelectricista................Chefedeequipametalúrgico...............7519Chefedelinha............................Chefedesaladeprocesso..................Operadordecomputadorprincipal..........Técnicodeequipamentodevenda........... Afinadordemáquinasde1. a................Analistade2. a............................Caixa...................................Caixeirode1. a...........................Canalizadorde1. a........................Cozinheirode1. a.........................Desenhador..............................Educadordeinfância......................Enfermeiro..............................Escrituráriode1. a........................Fieldearmazém..........................Fogueirode1. a...........................Mecânicodeautomóveisde1. a.............4998Motoristadepesados......................Motorista-vendedor-distribuidor............Oficialelectricista......................... Informático/operadordecomputadorde1. a... OperadordemáquinasdeelevaçãoetransportePintordeveículos,máquinasoumóveisde1. a....Preparadordeextractos,concentradosesumosPromotordevendas.......................Prospectordevendas......................Serralheirocivilde1. a.....................Serralheiromecânicode1. a................Técnicoauxiliardeelectrónica..............Torneiromecânicode1. a..................Vendedor............................... Afinadordemáquinasde2. a................Ajudantedechefedelinha.................Analistade3. a............................Apontador...............................Canalizadorde2. a........................Carpinteirode1. a.........................Chefedepessoaldeapoio..................Cobrador................................Conferente..............................Cozinheirode2. a.........................Demonstrador/repositor...................Escrituráriode2. a........................9466Fogueirode2. a...........................Lubrificadorde1. a........................Mecânicodeautomóveisde2. a.............Montadordepublicidade..................Motoristadeligeiros......................OperadordemáquinasdeelevaçãoetransporteOperadorderegistodedados...............Pedreirode1. a........................... Pintorde1. a.............................Pintordeveículos,máquinasoumóveisde2. a....Recepcionista............................Serralheirocivilde2. a.....................Serralheiromecânicode2. a................ Ajudantedemotorista..................... Ajudantedemotorista-vendedor-distribuidor.....AjudantedetécnicodeequipamentodevendaAnalistaestagiário........................Carpinteirode2. a.........................Controladordeprodução..................Empregadodebalcão.....................Estucadorde2. a.......................... 44910Lubrificadorde2. a........................ Lubrificadordeautomóveis................Operadordelinhadeproduçãode1. a........Operadordetratamentodeáguas...........Pedreirode2. a...........................Pintorde2. a.............................Preparadordexaropes.....................Telefonista..............................
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1439 NíveisCategoriasprofissionaiseenquadramentosRetribuiçõesmínimasmensais(emeuros) Ajudantedefogueiro......................Auxiliardelaboratório....................Contínuo................................Costureiro...............................Empregadoderefeitório...................Operadordelinhasdeproduçãode2. a.......11411,50Operárionãoespecializadoouservente......Porteiroouguarda........................Auxiliardearmazém......................Auxiliardepublicidade....................Serventedaconstruçãocivil................Serventedeviaturasdecarga............... Auxiliardeprodução......................393,5012Jardineiro............................... Serventedelimpeza.......................370,5013 Aprendiz................................14Paquete.................................367,50Praticante............................... Lisboa,11deMaiode2004. PelaAPIAM—AssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeÁguasMineraisNaturaisedeNascente: FranciscoFurtadodeMendonça, mandatário.PeloSNTICABA—SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdaIndústriaeComérciodeAlimentação,BebidaseAfins: JoséManuelDiasdeSousa, mandatário.PelaANIRSF—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeRefrigeranteseSumosdeFrutos: FranciscoFurtadodeMendonça, mandatário. Textoconsolidado CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTobriga,porumlado,todasas empresasquenocontinenteenasRegiõesAutónomas dosAçoresedaMadeirasededicamàindústriadaságuasmineraisnaturaisedenascente,refrigerantesesumosdefrutos,bemcomoasempresasquesededicamàproduçãodeconcentradoseextractospararefrige-rantesesumos,desdequeprodutorasdestesúltimos(conformeIRCT27917—indústriadebebidasnãoalcoólicaseáguasminero-medicinais—,deacordocomanomenclaturadoMSST/DEEP—Estatística),e,poroutrolado,ostrabalhadoresaoseuserviço,qualquerquesejaasuacategoriaprofissional,filiadosumaseoutrosnasassociaçõespatronaiseassociaçõessindicaisoutorgantes.OpresenteCCTalteraaconvençãocolec-tivapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 24,de29deJunhode2003. 2—OpresenteCCTabrange48empresas,aque correspondemcercade3300trabalhadores. Cláusula2. a Vigênciaerevisão 1—OpresenteCCTentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigorapeloprazodeumano,renovando-seporiguaisperíodos,ficandoarespectivadenúnciaesobrevigênciasujeitaaoregimelegalemvigor.2—Atabelasalarial(anexo II)produziráefeitosapartirde1deJaneirode2004.Asdemaiscláusulasdeexpressãopecuniáriaproduzirãoefeitosapartirde1deAbrilde2004.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Designaçãoecategoriasprofissionais Ascategoriasprofissionaisabrangidasporestecon-tratosãoasqueseenumeramedefinemnoanexo I. Cláusula4. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—Asempresasdeverão,paraosefeitosdeadmis-são,consultarosserviçosoficiaiseosdossindicatos.2—Nocasodeigualdadedecondiçõesparaopreen-chimentodolugar,asempresasobrigam-seaadmitir,prioritariamente,desempregados.3—Nãopoderáhaverdiscriminaçãopelofactodeocandidatoserdeficiente,devendoasempresascommaisde50trabalhadoresternoseuquadropermanente,semprequepossível,2%dedeficientes.4—Asempresaspromoverãoarealizaçãodeexamesmédicostendoemvistaverificaraaptidãofísicaepsí-quicadotrabalhadorparaoexercíciodasuaprofissão,bemcomoarepercussãodotrabalhoedassuascon-diçõesnasaúdedotrabalhador,observandoalegislaçãovigente.5—Nos15diasposterioresàadmissão,deveráserassinadoumdocumentoporambasaspartes,emtri-plicado,sendoumexemplarparaaempresa,outroparaotrabalhadoreoutroaindaaenviarparaaassociaçãosindicalrespectiva,desdequeotrabalhadorestejasin-dicalizado,edondeconsteoseguinte: a)Identificaçãocompletadotrabalhador; b)Definiçãodefunções; c)Categoriaprofissional; d)Classe,escalãoougrau,seoshouver; e)Retribuição(remuneração,subsídioseoutros); f)Horáriodetrabalho; g)Localdetrabalho; h)Condiçõesparticularesdetrabalho,seashou-ver; i)Resultadodoexamemédicodeadmissão; j)Regulamentosespecíficosdaempresa.6—Aentidadepatronalnãopodefixaraidade máximadeadmissão.
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1440 Cláusula5. a Condiçõesespeciaisdeadmissão 1—Ashabilitaçõesreferidasnon. o 4destacláusulanãoserãoobrigatóriasparaostrabalhadoresque,àdatadaentradaemvigordopresentecontrato,jáexerçamaprofissão,assimcomonoscasosemqueolocaldetrabalhosesitueemconcelhosondenãoexistamesta-belecimentosqueministremasreferidashabilitações.2—Semprequeoexercíciodedeterminadaprofissãoestejalegalmentecondicionadoàpossedecarteirapro-fissional,afaltadestaimportanulidadedocontratodetrabalho.3—Quandootrabalhadortransitardeumaempresaparaoutradaqualaprimeiraseja,nostermosdalei,coligadadasegunda,manter-se-ãotodososdireitoseregaliasjáadquiridos.4—ParaoingressonasprofissõesprevistasnesteCCTsãoexigidasascondiçõesmínimasqueseseguem: GrupoA—Cobradores 1—Aidademínimadeadmissãoéde18anos.2—Habilitaçõesmínimas—ascondiçõesmínimasexigidasporlei. GrupoB—Contínuos,porteiroseprofissõessimilares 1—Ashabilitaçõesparaadmissãosãoasmínimaslegais.2—Asidadesmínimasdeadmissãosãode16anosparapaqueteede18anosparaasrestantescategorias.3—Ostrabalhadoresdestegrupologoquecomple-temo9. o anodeescolaridadeingressamnoquadrodostrabalhadoresdeescritório.4—Ospaquetesqueatinjam18anosdeidadepassamacontínuos,semprejuízodoestabelecidonaalíneaanterior. GrupoC—Profissionaisdeelectricidade 1—Aidademínimadeadmissãoseráde16anos,eashabilitaçõesserãoasmínimaslegais.2—Acomprovaçãodosanosdeserviçodeveráserfeitapordocumentoapresentadopelaentidadepatro-nal,dondeconsteotempodeserviçoprestadopelocandidato,oupelosindicato. GrupoD—Trabalhadoresdocomércioearmazéns 1—Aidademínimadeadmissãoéde16anos.2—Ashabilitaçõesexigidassãoasmínimaslegais. 3—Ostrabalhadoresqueingressemnaprofissãocom idadeigualousuperiora18anosterãodeserclas- sificadosemcategoriasuperioràdepraticante. 4—Nãopoderãoseradmitidosvendedorescom menosde18anosdeidade. GrupoE—Profissionaisdeelectrónica Devempossuirconhecimentosdeelectrónicaanaló-gicaedigital. GrupoF—Profissionaisdeengenharia 1—Aostrabalhadoresprofissionaisdeengenhariaserásempreexigidodiplomaouarespectivacertidãodecurso.2—Osprofissionaisdeengenhariadevidamentecre-denciadosserãoautomaticamenteintegradosnograucorrespondenteàsfunçõesquedesempenham.3—Semprequeonúmerodecandidatossejasupe-rioraonúmerodeprofissionaisdeengenhariaqueaempresapretendeadmitir,deveráserdadapreferênciaaocandidatocommaiorexperiênciaprofissionalnoramopretendido,independentementedaidade.4—Noprovimentodoslugaresqueexistamouvenhamaexistir,dar-se-ápreferênciaaosprofissionaisjáaoserviçodaempresa,tendoemconsideraçãoosseguintescritérios: a)Maioraptidãoeexperiêncianoramopreten- dido; b)Competênciaprofissional; c)Antiguidade.5—Ograuacadémiconuncadeverásobrepor-seaoníveltécnicodemonstradonemaonívelderesponsa-bilidadeefectivamenteassumido.6—Apósesgotadasaspossibilidadesdepreenchi-mentodasvagascomprofissionaisdeengenhariajáaoserviçodaempresa,recorrer-se-áàslistasdedesem-pregadosexistentesnosrespectivosorganismossindicaisenosorganismosoficiais. GrupoG—Trabalhadoresdeescritório Paraosprofissionaisdeescritórioashabilitaçõesmínimassãoo9. o anodeescolaridadeouequivalente. GrupoH—Trabalhadoresdehotelaria 1—Aidademínimadeadmissãoéde16anos.2—Quemaindanãosejatitulardacarteiraprofis-sional,quandoobrigatóriaparaarespectivaprofissão, deveráternoactodeadmissãoashabilitaçõesmínimas exigidasporleioupeloregulamentodecarteirapro-fissional.3—Têmpreferêncianaadmissão: a)Osdiplomadospelasescolasprofissionaisdaindústriahoteleiraoficialmentereconhecidasejátitularesdarespectivacarteiraprofissional; b)Osprofissionaistitularesdecarteiraprofissionalquetenhamsidoaprovadosemcursodeaper-feiçoamentodasescolashoteleirasoficialmentereconhecido; c)Osprofissionaismunidosdacompetentecar-teiraprofissional.4—Aprendizagem: a)Ostrabalhadoresadmitidoscommenosde 18anostêmumperíododeaprendizagemde umanodetrabalhoefectivo;
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1441 b)Ostrabalhadoresadmitidoscommaisde18anostêmumperíododeaprendizagemdeumanoparaacategoriadedespenseiroedeseismesesparaadeempregadodebalcão; c)Sejaqualforaidadenomomentodaadmissão,aaprendizagemparaacategoriadecozinheiroserádedoisanos; d)Ostrabalhadoresadmitidoscommenosde18anosquecompletemoperíododeaprendizagemantesdeatingiremaquelaidadepassamàcate-goriadeestagiário.5—Estágio: a)Operíododeestágioéde12meses; b)Haveráumperíododeestágioparaacategoriadecozinheiro; c)Ostrabalhadoresobrigadosaumaaprendiza-gemdeseismeseseosdispensadosdeapren-dizagemnãoestãosujeitosaestágio; d)Logoquecompletadososperíodosdeapren-dizagemeestágio,ostrabalhadoresascenderãoautomaticamenteàcategoriaimediata.6—Carteiraprofissional: a)Osdocumentoscomprovativosdacarteirapro-fissionaldostrabalhadoreséacarteiraprofis-sionalouocartãodeaprendizouocartãodeidentificaçãosindical; b)Nenhumprofissionalpoderáexerceraprofissãosemsemunirdeumdosdocumentosreferidosnonúmeroanterior. GrupoI—Trabalhadoresmetalúrgicosemetalomecânicos 1—Sãoadmitidosnacategoriadeaprendizosjovensdos16aos17anosqueingressememprofissõesondeamesmasejapermitida.2—Nãohaveráperíododeaprendizagemparaostrabalhadoresquesejamadmitidoscomcursocomple-mentardeaprendizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolastécnicasdoensinooficialouparticular: a)Aduraçãodaaprendizagemnãopoderáultra-passardoisanosouumanoconformeosapren-dizesforemadmitidosrespectivamentecom16ou17anos. b)Oaprendizqueperfaça18anosserápromovidoaoescalãoimediatamentesuperiordesdequepermaneçaummínimodeseismesescomoaprendiz; c)Ascendemapraticantesosaprendizesquetenhamterminadooseuperíododeapren-dizagem; d)Ascendemaoescalãoimediatoospraticantesquetenhamterminadooperíododedoisanosdeprática.3—Praticantessãoosprofissionaisquefazemtiro-cínioparaqualquerdasprofissõesdemetalurgiaoumetalomecânica.4—Aidademínimadeadmissãodospraticantesé de16anos. 5—Sãoadmitidosdirectamentecomopraticantesos menoresquepossuamcursocomplementardeapren- dizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolasdoensinotécnicooficialouparticular.6—Nascategoriasprofissionaisdeentregadordefer-ramentas,materiaisouprodutoselubrificadores,osmenoressãodirectamenteadmitidoscomopraticantes,semprejuízododispostonon. o 1dogrupo I dacláusula9. a 7—Otempodetirocínioedeaprendizagemdentrodamesmaprofissãoouprofissõesafins,independen-tementedaempresaondetenhasidoprestado,conta-sesempre,paraoefeitodeantiguidadedospraticantesedosaprendizes,deacordocomcertificadocompro-vativodoexercíciodotirocínio,obrigatoriamentepas-sadopelaempresaoupelosindicatorespectivo. GrupoJ—Trabalhadorestelefonistas 1—Éde18anosaidademínimadeadmissãonacategoriadetelefonista.2—Habilitaçõesliterárias—ashabilitaçõesmínimaslegalmenteexigidas. GrupoL—Trabalhadoresdetransportesegaragens a)Motoristas—ashabilitaçõesmínimaslegaisearespectivacartadecondução; b)Restantescategoriasdeprofissionaisdetransportesegaragens—idadenãoinferiora18anoseashabi-litaçõesescolaresmínimaslegais. GrupoM—Trabalhadoresdaconstruçãocivil 1—Aidademínimadeadmissãoéde16anos.2—Aosserventeséexigidaumaidademínimade18anos.3—Aescolaridademínimaimpostaporlei. GrupoN—Trabalhadorestécnicosdedesenho Aidademínimadeadmissãoéde16anos. GrupoO—Trabalhadoresquímicos 1—Analistaprincipal—cursodeQuímicaLabora-torialdoInstitutoIndustrialouconhecimentosprofis-sionaisadquiridosequivalentes.2—Analista—cursoauxiliardeLaboratórioQuí-micodasescolasindustriaisouconhecimentosprofis-sionaisadquiridosequivalentes.3—Preparadordelaboratório—9. o anodeescola-ridadeouequivalente. GrupoP—Trabalhadoresdaprodução 1—Directorfabril—bacharelatoemcursoapro-priadoparaodesempenhodafunçãooucincoanosdeexercícioefectivonasmesmasfunções. 2—Chefedeprodução—cursoindustrialouequi- valenteoucincoanosdeexercícioefectivodefunções.3—Restantescategoriasprofissionais—ummínimo de18anosdeidadeeashabilitaçõesmínimaslegais.
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1442 Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Salvoacordoescritoemcontrário,aadmissãodostrabalhadoresseráfeitaporumperíodoexperimen-talde60dias.Noentanto,paraostrabalhadoresadmitidosparacar-gosdecomplexidadetécnicadeelevadograuderes-ponsabilidadeoufunçõesdeconfiança,poderáseresta-belecido,poracordoescritoentreaspartes,umperíodoexperimentalde180dias.2—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeadatadaadmissãoatítuloexperimental.3—Entende-sequeaentidadepatronalrenunciaaoperíodoexperimentalsemprequeadmitaaoseuserviçoumtrabalhadoraquemtenhaoferecidocolocação,porsuainiciativa,emvirtudedaqualaqueletenharescin-didoocontratocomaempresaemqueprestavaserviçoanteriormente.§único.Emcasodelitígio,cabeàentidadepatronalprovarqueotrabalhadornãofoiadmitidodeacordo comestenúmero.Cláusula7. a Readmissão Otrabalhadorquedepoisdevencidooperíododegarantiaestipuladonoregulamentodacaixadepre-vidênciasejareformadoporinvalidezeaquemforanu-ladaarespectivapensãoemresultadodeparecerdajuntamédicaderevisãonostermosdocitadoregula-mentoseráreadmitidonasuaanteriorcategoriacomtodososdireitoseregaliasqueteriasetivessecon-tinuadoaoserviço,salvosetiveratingido,entretanto,aidadedereformaporvelhice.Cláusula8. a Quadrosdepessoalequotizaçãosindical 1—Asentidadespatronaisobrigam-se,nostermosdalei,aenviareaafixarosmapasdequadrosdepessoal.2—Logoapósoenvio,asempresasafixarão,duranteumprazode45dias,noslocaisdetrabalhoeporformabemvisível,acópiadosmapasreferidosnonúmeroanterior,podendoqualquertrabalhadorcomunicarasirregularidadesdetectadasaoseusindicato,aoIDICTouàsegurançasocial.3—Osmapasmensaisdequotizaçãosindicalserãoenviadosaosrespectivossindicatosatéaodia20domêsseguinteaquerespeitam.Cláusula9. a Dotaçõesmínimas GrupoB—Contínuos,porteiroseprofissionaissimilares 1—Nasempresascomomínimode12trabalhadores destegrupo,inclusive,existiráobrigatoriamenteum chefedepessoaldeapoio,observando-separaum númeromaiselevadodetrabalhadoresamesmapro- porcionalidade. 2—Nasempresasquepossuemmaisdeumesta-belecimentooulugardetrabalho/delegações,filiais,etc.,observar-se-á,emcadaumdeles,aregraestabelecidanonúmeroanterior. GrupoC—Profissionaisdeelectricidade Paratrabalhadoreselectricistasseráobrigatoriamenteobservadooseguintequadrodedensidades: a)Onúmerodeaprendizes,ajudantesepré-ofi-ciaisnoseuconjuntonãopodesersuperiora100%donúmerodeoficiais; b)Asempresasquetiveremaoseuserviçocincooficiaistêmdeclassificarumcomoencarregado. GrupoD—Trabalhadoresdocomércioearmazéns a)Éobrigatóriaaexistênciadecaixeiro-encarregadoouchefedesecçãosemprequeonúmerodetraba-lhadoresnoestabelecimentoounasecçãosejaigualousuperioratrês. b)Atécincotrabalhadoresdearmazém,haveráumfieldearmazém. c)De6a11trabalhadores,haveráumencarregadoeumfieldearmazém. d)De12a20trabalhadoreshaveráumencarregado edoisfiéisdearmazém. e)Commaisde20,haveráumencarregadogeral,mantendo-seasproporçõesanterioresquantoaencar-regadosefiéisdearmazém. f)Porcadagrupode10equipasdedistribuiçãoemserviçoterádehaveruminspectordevendas. g)Nasempresasondesejaobrigatóriaaexistênciadedoisoumaistrabalhadorescomacategoriadeins-pectordevendasterádehaverobrigatoriamenteumchefedevendas. h)Naclassificaçãodostrabalhadorescaixeirosseráobservadaaproporçãoestabelecidanoseguintequadrodedensidade: Classedetrabalhadores 1. a 2. a 3. a Númerodetrabalhadores 1................................–1–2................................11–3................................1114................................1215................................2216................................222 7................................232 8................................332 9................................43210...............................442 i)Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperiora10,manter-se-ãoasproporçõesestabelecidasnestequadrobase. j)Onúmerodecaixeiros-ajudantesnãopoderásersuperioraodeterceiros-caixeiros. l)Alémdestequadrodedensidadesmínimas,cadatrabalhadorseráclassificadosegundoasfunçõesquedesempenha. GrupoG—Trabalhadoresdeescritório 1—Éobrigatóriaaexistênciadeumchefedeescri-tório,directordeserviçosouchefegeraldeserviçosondehaja25oumaistrabalhadoresdeescritórioe correlativos.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1443 2—Éobrigatóriaaexistênciadeumchefedeserviçosondehajaummínimode15trabalhadoresdeescritórioecorrelativos.3—Éobrigatóriaaexistênciadeumchefedesecçãoouguarda-livrosnumescritóriocomummínimodecincotrabalhadoresdeescritórioecorrelativos.4—Éobrigatóriaaexistênciadeumprimeiro-escri-turárionosescritóriosatéquatrotrabalhadores,deumsegundo-escriturárionosescritóriosatétrêstrabalha-doresedeumterceiro-escriturárionosescritóriosatédoistrabalhadores.5—Onúmerototaldeestagiáriosnãopoderásersuperiora25%dodeescriturários,ouaum,nocasodeonúmerodeescrituráriosserinferioraquatro. GrupoI—Trabalhadoresmetalúrgicosemetalomecânicos 1—As proporções mínimas devem basear-se no con-juntodetrabalhadoresdamesmacategoriaprofissional,consoanteoseguintequadrodedensidade: Númerodetrabalhadores1. a 2. a 3. a Praticante 1.......................–1––2.......................1––13.......................1–114.......................11115.......................12116.......................12217.......................22218.......................22229.......................232210......................3322 2—Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperiora10,arespectivaproporçãodetermina-semultiplicandoasdezenasdessenúmeropeloselementosdaproporçãoestabelecidapara10eadicionandoacadaumdosresul-tadosocorrespondenteelementoestabelecidoparaonúmerodeunidades.3—Opessoaldechefianãoseráconsideradoparaoefeitodasproporçõesestabelecidasnestegrupo.4—Asproporçõesfixadasnestegrupopodemseralteradasdesdequedetalresulteapromoçãodeprofissionais.5—Nãohaverámaisde50%deaprendizesemrela-çãoaonúmerototaldetrabalhadoresdecadaprofissãoparaaqualseprevêaprendizagem. GrupoM—Trabalhadoresdaconstruçãocivil 1—Asproporçõesmínimasbaseiam-senoconjuntodeprofissionaisdamesmaprofissão,nostermosdoqua-drodedensidadeabaixomencionado,aoqualseacres-centouocorrespondentenúmeromáximodetrabalha-doresindiferenciados(auxiliaresmenoreseserventes): Categoriasprofissionais 1. a 2. a AprendizServenteAuxiliarmenorNúmerodetrabalhadores 1.........................–1––– 2.........................1–––1 Categoriasprofissionais 1. a 2. a AprendizServenteAuxiliarmenorNúmerodetrabalhadores 3.........................11––14.........................11–115.........................21––26.........................21–127.........................211–38.........................211139.........................221–410........................22114 2—Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperiora10,arespectivaproporçãodetermina-semultiplicandoasdezenasdessenúmeropeloselementosdaproporçãoestabelecidapara10eadicionandoacadaumdosresul-tadosocorrespondenteelementoestabelecidoparaonúmerodeunidades.3—Asproporçõesfixadasnestacláusulapodemseralteradasdesdequedetalalteraçãoresulteapromoçãodeprofissionais. GrupoP—Trabalhadoresdaprodução 1—Paraosoperadoresdelinhadeproduçãoseráobservadooseguintequadro: NúmerodetrabalhadoresOperadorde1. a Operadorde2. a 1................................1–2................................113................................124................................135................................236................................247................................258................................269................................3610...............................3711...............................3812...............................4813...............................4914...............................41015...............................51016...............................51117...............................51218...............................51319...............................61320...............................614 21...............................615 22...............................715 23...............................716 24...............................717 25...............................817 26...............................818 27...............................819 28...............................820 29...............................920 30...............................921 31...............................922 32...............................1022 33...............................1023 34...............................1024 35...............................1124 36...............................1125 37...............................112638...............................112739...............................122740...............................122841...............................122942...............................1329 43...............................1330
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1444 NúmerodetrabalhadoresOperadorde1. a Operadorde2. a 44...............................133145...............................143146...............................143247...............................143348...............................143449...............................153450...............................1535 2—Asproporçõesfixadasnestequadropodemseralteradasdesdequedetalalteraçãoresulteapromoçãodeprofissionais.Cláusula10. a Acesso 1—Princípiosgerais: a)Paraopreenchimentodospostosdetrabalho,aentidadepatronalsópoderárecorreràadmis-sãodeelementosestranhosàempresaquandonãopossuanosseusquadrostrabalhadoresquereúnamascondiçõesparatal; b)Emcasodeigualdadeentretrabalhadoresdaempresa,teráprioridadeaquelequeestejahámaistempo,independentementedasuacate-goriaprofissional,aoserviçodaentidadepatro-nal.2—Paraoacessodentrodosdiversosgrupospro-fissionais,observar-se-ãoasseguintesnormas: GrupoB—Contínuos,porteiroseprofissionaissimilares Olugardechefedepessoaldeapoiodeveráserocu-padoportrabalhadorespromovidosdasrestantescate-goriasconstantesdestegrupo. GrupoC—Profissionaisdeelectricidade 1—Nascategoriasprofissionaisinferioresaoficiais,observar-se-ãoasseguintesnormasdeacesso: a)Osaprendizesserãopromovidosaajudantes:1)Apósdoisperíodosdenovemesesseforemadmitidoscommaisde16anos;2)Emqualquercaso,operíododeapren-dizagemnuncapoderáultrapassarseis mesesdepoisdeotrabalhadortercom- pletado18anosdeidade; b)Osajudantes,apósdoisperíodosdeumanodepermanêncianestacategoria,serãopromo-vidosapré-oficiais; c)Ospré-oficiais,apósdoisperíodosdeumanodepermanência,serãopromovidosaoficiais.2—OstrabalhadoreselectricistasdiplomadospelasescolasoficiaisportuguesasnoscursosindustriaisdeElectricistaoudeMontadorElectricistaeaindaosdiplo-madoscomoscursosdeElectricistadaCasaPiadeLisboaedoInstitutoTécnicoMilitardosPupilosdoExército,2. o graudeTorpedeirosElectricistasdaMari-nhadeGuerraPortuguesaecursodeMecânicoElec-tricistaouRadiomontadordaEscolaMilitardeElec-tromecânicaecom16anosdeidadeterão,nomínimo, acategoriadepré-oficial. GrupoD—Trabalhadoresdocomércioearmazéns a)Opraticantedecaixeiroseráobrigatoriamentepro-movidoacaixeiro-ajudantelogoquecompletetrêsanosdepráticaou18anosdeidade. b)Opraticantedearmazémserápromovidoaumadascategoriasprofissionaissuperiorescompatívelcomosserviçosdesempenhadosduranteotempodepráticalogoqueatingir18anosdeidade. c)Ostrabalhadorescom18oumaisanosdeidadequeingressempelaprimeiraveznaprofissãonãopode-rãoserclassificadosemcategoriainferioràdecai-xeiro-ajudante. d)Ocaixeiro-ajudanteseráobrigatoriamentepromo-vidoacaixeirologoquecompletedoisanosdeper-manêncianacategoria. e)Oterceiro-caixeiroeosegundo-caixeiroascende-rãoobrigatoriamenteàclassesuperiorapósdoisanosdepermanêncianarespectivacategoria. f)Paraosefeitosprevistosnasalíneasanteriores,con-ta-seotempodepermanêncianacategoriaqueotra-balhadortiveràdatadaentradaemvigordestecontrato. GrupoE—Profissionaisdeelectrónica Paraqualquerdascategoriasdestesprofissionais poderáexistirumestágiocomaduraçãomáximadedoisanos. GrupoF—Profissionaisdeengenharia 1—Nestegrupoprofissionaladoptou-seadesigna-çãodeprofissionaldeengenharia,estandoneleinte-gradososprofissionaishabilitadoscomumcursosupe-rioroutodosaquelesqueexercendoaquelaactividadeprofissionalnãopossuamaquelahabilitaçãoacadémica.2—Consideram-seseisgraus,emqueograu1serádesdobradoemdois(1-Ae1-B),apenasdiferenciadospelovencimento.3—Oslicenciadosnãopoderãoseradmitidosnograu1-A.Osbacharéispoderãoseradmitidosnograu1-Aou1-B,aacordarentreotrabalhadoreaentidadepatronal.4—Osprofissionaisdeengenhariasemgrauacadé-micoedevidamentecredenciadosseguemoestabelecidonaalíneaanteriorparaosbacharéis.5—Osgraus1e2devemserconsideradoscomobasesdeformaçãodosprofissionaisdeengenharia,cujapermanêncianãopoderásersuperioraumanonograu1-A,umanonograu1-Bedoisanosnograu2.6—Operíodoexperimentalvencepelograuemqueforadmitido,enocasodosgraus1e2contacomotempodepermanêncianaquelesgraus.7—Adefiniçãodosgraus,bemcomoasfunçõesgeraisatribuídas,foifeitacombasenasrecomendaçõesdaFEANI(FederaçãodasAssociaçõesNacionaisde Engenharia). 8—Nocasodeasfunçõesdesempenhadascorres- ponderemamaisdeumdosgrausmencionadospre- valece,paratodososefeitos,ograusuperior.
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1445 9—Ésuficientequeoprofissionaldeengenhariaexe-cutepartedastarefasdeumgrauparapertenceraessegrau. GrupoG—Trabalhadoresdeescritório 1—Osterceiros-escrituráriosascenderãoasegundo--escrituráriologoquecompletemdoisanosdeperma-nêncianaquelacategoria.Ossegundos-escriturários,logoquecompletemtrêsanosdepermanêncianestacategoria,ascenderãoaprimeiro-escriturário.2—Osestagiáriosedactilógrafos,apósdoisanosnacategoriaoulogoqueatinjam21anosdeidade,ascen-derãoaterceiro-escriturário.3—Ospaquetesqueaos18anosnãotenhamashabi-litaçõesparaestagiárioserãopromovidosacontínuoeporteiro.Ospaquetes,telefonistas,contínuos,portei-rosouguardas,logoquecompletemashabilitaçõesmíni-masexigidasparatrabalhadoresdeescritório,serãopro-movidosaumadascategoriasdoanexo I,semprejuízodepoderemcontinuaradstritosaoseuserviçopróprio.Poderão,noentanto,nãoingressarnumadessascate- goriassedeclarareminequivocamenteeporescritoquedesejamcontinuarnodesempenhodassuasfunções. GrupoH—Trabalhadoresdehotelaria 1—Asvagasqueocorramnascategoriasprofissio-naissuperioresserão,nascondiçõesespecíficasdesteCCT,preenchidasportrabalhadoresdecategoriaime-diatamenteinferior.2—Emqualquersecção,havendomaisdeumcan-didato,esteseráseleccionadodeentreaquelesqueapre-sentemmelhoresíndicesdeclassificaçãoecompetência,maiorantiguidadeemaioridade. GrupoI—Trabalhadoresmetalúrgicosemetalomecânicos 1—Osprofissionaisdo3. o escalãoquecompletemdoisanosdepermanêncianamesmaempresanoexer-cíciodamesmaprofissãoascenderãoautomaticamenteaoescalãoimediatamentesuperior.2—Osprofissionaisdo2. o escalãoquecompletemtrêsanosdepermanêncianamesmaempresanoexer-cíciodamesmaprofissãoascenderãoautomaticamenteaoescalãoimediatamentesuperior. GrupoM—Trabalhadoresdaconstruçãocivil a)Osaprendizescommaisdedoisanosnessacate-goriaserãoobrigatoriamentepromovidosàcategoriadesegundo-oficial. b)Nocasodeaprendizescontratadoscommaisde18anos,apassagemasegundo-ofícialterálugar,omaistardar,apósumanodeaprendizagem. c)Paraoefeitododispostonasalíneasanteriores,conta-seotempodeserviçoprestadoaoutraentidadepatronaldesdequeofactoconstenoseucartãopro-fissional,devendoigualmentesertidosemcontaos períodosdefrequênciadoscursosdeescolastécnicas oudecentrosdeaprendizagemdarespectivaprofissão, oficialmentereconhecidos. d)Aosaprendizesserápassadopelosindicatoum cartãodeaprendizagemmedianteoselementosdeiden- tificaçãoqueaentidadepatronalseobrigaaenviaraorespectivosindicato. e)Osauxiliaresmenores,aofimdedoisanos,passamaaprendizes,exceptoseporteremcompletado18anostiverementretantopassadoaservente. f)Serventes:1)Apóstrêsanosdepermanêncianaqualidadedeservente,estepoderásolicitaràentidadepatronaloingressoemprofissãoporeleindi-cada;2)Aentidadepatronalpronunciar-se-ásobreaadmissibilidadedasolicitaçãoaqueserefereonúmeroanterioremprazomáximode30diascontadosapartirdomomentoemquedelateveconhecimento;3)Aentidadepatronalquenãoadmitirapassagemautomáticaparaaprofissãoindicadapeloser-ventedeverámarcar,dentrodoprazoreferidononúmeroanterior,exameparaosefeitosdeingressonaprofissão,devendoavisarointeres-sadocomaantecedênciamínimadeoitodias;4)Casoseverifiqueareprovaçãonoexamerefe-ridonon. o 3etendodecorridoumano,otra- balhadorpoderárequerernovoexame;5)Paraosefeitosdoestipuladonestacláusula,con-ta-seotempoprestadoemempresadiferentedaquelaemqueotrabalhadorseencontrenomomentoemquesolicitouexame;6)Paraarealizaçãodoexamereferidonosn. os 3e4,seránomeadaumacomissãoconstituídaporumrepresentantedaentidadepatronal,umrepresentantedosindicatorespectivoeumter-ceiroelementoescolhidoporacordodosrepre-sentantesdaspartes. GrupoN—Trabalhadorestécnicosdedesenho 1—Aostécnicosdedesenhosãoasseguradasasseguintespromoções: a)OstrabalhadorescomocursoindustrialdeDesenhoouequivalenteingressamdirecta-mentenacarreiradetécnicodedesenhocomacategoriade:1)Tirocinantedo1. o anoseatéàadmissãonãotiveremexercidoaprofissão;2)Tirocinantedo2. o anosetiveremcom-pletadodoisanosnoexercíciodapro-fissãocomopraticantes;3)Desenhadoratétrêsanosseentretantotiveremcompletadotrêsanosnoexer-cíciodaprofissão; b)OstrabalhadoresquealémdocursoindustrialdeDesenhoouequivalentepossuamocursooficialdeespecializaçãoemDesenhoequeaindanãotenhampraticadonaprofissãoexer-cerãoamesmaduranteseismesescomacate-goriadetirocinantesdo2. o ano,decorridososquaisingressarãonacategoriadedesenhadoratétrêsanos.2—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior, contar-se-áotempodeserviçoprestadoaoutraentidade patronaldesdequeomesmoconstedorespectivocer- tificadodetrabalho.
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1446 GrupoO—Trabalhadoresquímicos Aostrabalhadoresquímicosserãoasseguradasasseguintespromoções: a)Osanalistasde2. a e3. a categoriaserãoobri-gatoriamentepromovidosàcategoriasuperiordecorridostrêsanosdepermanêncianasuacategoria; b)Osestagiários,decorridosseismesesdeper-manêncianestacategoria,serãoobrigatoria-mentepromovidosaanalistade3. a GrupoP—Trabalhadoresdaprodução 1—Osoperadoresdelinhadeproduçãode2. a serãopromovidosaoperadoresdelinhadeproduçãode1. a doisanosapósasuapermanêncianaquelacategoria.2—Oprovimentoparaacategoriaprofissionaldemotoristavendedor-distribuidorseráefectuadoprefe-rencialmenteentreostrabalhadorescomacategoriadeajudantedemotoristavendedor-distribuidor,desdequepossuamcartadecondução. CAPÍTULOIII Contratosdeduraçãotemporária—Regimesespeciais Cláusula11. a Trabalhosazonal—Contratoatermo 1—Aadmissãodetrabalhadoresatermoincertosóseráadmissívelnamedidaemquealeiexpressamenteapermitir.2—Ocontratoatermoserásemprereduzidoaescrito,devendodeleconstaraidentificaçãodoscon-tratantes,aremuneração,olocaldetrabalho,asfunçõesadesempenhar,adatadeinícioeoprazo.3—Nafaltadeformaescrita,ocontratotransfor-mar-se-áemcontratosemtermo.4—Ocontratocaducanotermodoprazoacordadodesdequeaempresacomuniqueaostrabalhadoresden-trodosprazoslegaiseporformaescritaavontadedeonãorenovar.5—Aempresaprocurará,emigualdadedecircuns-tâncias,admitirprioritariamenteostrabalhadorescon-tratadosatermoqueestejamoutenhamestadoaoseuserviço.CAPÍTULOIV Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula12. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre- sentecontratoedalei; b)Passaraotrabalhador,quandorequeridopor este,umcertificadodondeconstemotempo duranteoqualotrabalhadoresteveaoseuser- viço,afunçãoeocargooucargosquedesem- penhou.Docertificadodeverãoconstaroutrasreferênciasquandoissoforexpressamentesoli-citadopelotrabalhador; c)Usarderespeitoejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomtrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfunçõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcorrecçãoostrabalhadoressobassuasordens; d)Emcasodeobservaçãoouadmoestação,fazê-lodemodoanãoferiradignidadedotrabalhador; e)Exigirdecadatrabalhadorapenasotrabalhocompatívelcomarespectivacategoriaeaspos-sibilidadesfísicas; f)Incentivarointeressenaaprendizagemdosqueingressemnaprofissão; g)Enviarmensalmenteaossindicatosoprodutodasquotizaçõessindicais,atéaodia20domêsseguinte; h)Facultaraotrabalhadoraconsultadorespectivoprocessoindividual,medianteaentregadecópiadeste; i)Integrarnoprocessoindividualtodasasinfor-maçõesdeserviçosobreotrabalhador,depoisdeestetertomadodelasconhecimento,sob penadeseremirrelevantesparatodoequalquerefeito,designadamentededisciplinaepromo-ções; j)Nãoincumbirqualquertrabalhadordeserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuapro-fissãoounãoestejamdeacordocomosdasuacategoriaeespecialidade,exceptonoscasospre-vistosnestecontrato; l)Providenciarparaquehajabomambientemoraleboascondiçõesmateriaisnolocaldetrabalho,nomeadamentenoquerespeitaahigiene,segu-rançaedoençasprofissionais; m)Segurar,obrigatoriamente,todosostrabalha-dorescontraacidentesdetrabalho.Cláusula13. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirasdisposiçõesdestecontratoedalei; b)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; c)Executar,deharmoniacomassuasaptidõesecategoriaprofissional,asfunçõesquelhesforemconfiadas; d)Usardeurbanidadenassuasrelaçõesdentrodoslocaisdetrabalhocomsuperioreshierár-quicosecompanheirosdetrabalhoeaspessoasqueestejamouentrememrelaçõescomaempresa; e)Zelarpelobomestadodeconservaçãodomate-rialquelhestenhasidoconfiado; f)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdostrabalhadoressobassuasordens; g)Nãonegociarporcontaprópriaoualheia,emconcorrênciadeslealcomaentidadepatronal, nemdivulgarinformaçõesreferentesaosseus métodosdeproduçãoouprojectosepráticas comerciais; h)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus- tiçaarespeitodosseusinferioreshierárquicos;
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1447 i)Incentivaraaprendizagemdosqueingressemnaprofissão; j)Cumprirefazercumprirasnormasdehigieneesegurançanotrabalho.Cláusula14. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoàentidadepatronal: a)Impedirporqualquerformaqueotrabalhadorexerçaouinvoqueosseusdireitoslegaisoucon-tratuaisoubeneficiedasgarantias,bemcomodespedi-loeaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscompanheiros; c)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosproduzidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; d)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci- mentosparafornecimentodebensoupresta-çõesdeserviçosaostrabalhadores; e)Diminuiraretribuiçãoilíquidaeasdemaisrega-liasdotrabalhadorporqualquerformadirectaouindirecta; f)Estabelecercontratoscomempresasdeprestaçãodeserviçosquesubcontratemmão-de-obradirecta,comexcepçãodasqueprestemserviçodelimpeza,detransporteouemregimedeavença; g)Teraoseuserviçotrabalhadorescomissionistas(semretribuiçãocertamínima),bemcomotra-balhadoresquejáexerçamoutraprofissão,salvo,nestecaso,seofizerememregimeprópriodeprofissãoliberal; h)Fazercessarocontratodetrabalhocomotra-balhadorereadmiti-lodeseguida,aindaquesejaeventual,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasadquiridos; i)Despedirsemjustacausaqualquertrabalhador; j)Apráticado lockout. Cláusula15. a Transferênciadotrabalhador 1—Aentidadepatronalnãopodetransferirotra-balhadorparaoutrolocaldetrabalho,salvocomoseuacordoescrito,queserádesnecessárioseaentidadepatronalprovarquedatransferêncianãoresultapre-juízosérioparaotrabalhador.2—Seatransferênciaresultardemudançatotalouparcialdoestabelecimentoondeotrabalhadorpresteserviço,estetemdireito,querendorescindirocontrato,àindemnizaçãoprevistanalei,salvoseaentidadepatro-nalprovarquedamudançanãoresultaprejuízosério paraotrabalhador.3—Todooacréscimodedespesasresultantesde transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetra- balhoserácusteadopelaentidadepatronal. Cláusula16. a Alteraçãodaentidadepatronal 1—Emcasodealteraçãodatitularidadedoesta-belecimentoporqualquertítulo,eaindanocasodecessãodeexploração,mantêm-seoscontratoscomostrabalhadoresabrangidos,bemcomotodososdireitosadquiridos,salvoregimemaisfavorável.2—Asnovasentidadessãosolidariamenterespon-sáveisportodasasobrigaçõesdaentidadeanteriorven-cidasnos12mesesanterioresàalteração,aindaquerespeitemaempregadoscujoscontratoshajamcessado,desdequereclamadospelosinteressadosatéaomomentodaquelaalteração.3—Paraosefeitosdon. o 2,deveanovaentidadepatronal,duranteos30diasanterioresàquelaoperação,afixarosavisosnoslocaisdetrabalhoelevaraoconhe-cimentodostrabalhadoresausentesquedevemreclamarosseuscréditos.4—Quandoaalteraçãotenhaemvistailudirosdirei-toseasgarantiasdostrabalhadoresemergentesdoscon- tratosdetrabalho,estespoderãopôrtermoàrelaçãodetrabalhoporjustacausa,comdireitoàindemnizaçãolegal.Cláusula17. a Situaçãodefalênciaouinsolvência Adeclaraçãodefalênciaouinsolvênciadaentidadepatronalnãofazcaducaroscontratosdetrabalho.CAPÍTULOV Prestaçãodetrabalho Cláusula18. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhosemanaldostra-balhadoresabrangidosporesteCCTnãopodeultra-passarquarentahoras,distribuídasdesegunda-feiraasexta-feira,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãojápraticados,dasnormassobreotrabalhoporturnosedodispostonacláusulaseguinte.2—Operíodonormaldetrabalhosemanalparaostrabalhadoresadministrativosnãopodeultrapassartrintaenovehoras.3—Operíodonormaldetrabalhodiáriodeveráserinterrompidoporumintervalodeduraçãonãoinferioraumahoranemsuperioraduas,demodoqueostra-balhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo,semprejuízodoregimeespecialdotrabalhoporturnos. 4—Atodososprofissionaisseráconcedidaumatole- rânciadequinzeminutosnahoradeentradaaoserviço, atéaolimitedesessentaminutosmensais. 5—Osmotoristaseajudantesdemotoristasestão obrigadosaousodecadernetaoudetacógrafo.
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1448 Cláusula19. a Horárioespecialdetrabalho 1—Osperíodosnormaisdetrabalhofixadosnacláu-sulaanteriorpodemseralargadosatéaolimitededuashorasdiárias,nostermosdosnúmerosseguintes.2—Oalargamentonãopodeexcederquatromesesemcadaanocivil.3—Oalargamentoreferidononúmeroanteriorpodeserefectuadonumúnicoperíodo,ouemdois,desdequeseparadosentresipelointervalomínimodeummês.4—Paraocumprimentodoestabelecidonosn. os 1e2dacláusulaanterior,emtermosmédiosanuais,pro-ceder-se-ádaformaseguinte: a)Reduçãodiáriadehorárioigualaoalargamentopraticadoeporigualperíodo; b)Fixaçãodeperíodoouperíodosdeausênciatotalouparcialaotrabalho,semconsiderar, paraoefeitodestacontagem,asausênciaspre-vistasnacláusula27. a,bemcomoastolerânciasdepontoconcedidaspelaempresa; c)Osperíodosreferidosnaalíneaanteriorpode-rãoserfixadosimediatamenteantesouapósoperíododeférias.5—Acompensaçãodeverá,tantoquantopossível,processar-sedeacordocomosinteressesdotrabalhador.6—Oiníciodesteregimeserácomunicadoaostra-balhadoresporeleabrangidoseaossindicatosqueosrepresentamcomumaantecedênciamínimadeoitodias.7—Semprejuízododispostonon. o 1destacláusula,aduraçãomédiadoperíodonormaldetrabalhosemanalnãopoderáexcederquarentaeoitohoras,numperíododereferênciadequatromeses.8—Quandoadeslocaçãodostrabalhadoresquelaborememhorárioespecialdetrabalhonãoestejaasse-guradaportransportescolectivosexistentes,asempresasgarantirãoasubstituiçãocorrespondente.9—Duranteoperíododehorárioespecialdetra-balhoprestadonostermosdestacláusula,asempresassódeverãorecorreràprestaçãodetrabalhosuplementardostrabalhadoresabrangidospormotivosdeforçamaiorouquandosetorneindispensávelparaprevenirourepararprejuízosparaaempresaouparaassegurarasuaviabilidade,devidamentefundamentados.10—Duranteoperíododealargamentodohorário,serápagoaostrabalhadoresumsubsídionabasemensalde E 21,80.11—Havendotrabalhadoresnamesmaempresaper- tencentesaomesmoagregadofamiliareàmesmauni- dadefuncional,aintegraçãoeorganizaçãodosmesmos emregimedehorárioespecialdetrabalhodeverá,sem- prequepossível,teremcontaessefacto. Cláusula20. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadohoráriodetrabalho.2—Otrabalhosuplementarsópoderáserprestadonoscasosenostermosprevistosnalei.3—Seráconsideradamotivoderecusadeprestaçãodetrabalhosuplementarainexistênciadetransportescolectivosoudaempresadesdeolocaldetrabalhoaodeconcentraçãohabitual.Cláusula21. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaremunera-çãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacres-cidadasseguintespercentagens:50%naprimeirahora,75%nasegundae100%nasrestantes.Estaspercentagensentendem-sesemprejuízodaretribuiçãoespecial por trabalho nocturno, se a ela hou-verlugar. 2—Semprequeumtrabalhador,porforçamaioroucasofortuito,executeoitooumaishorasdetrabalhosuplementarpordiaterádireito,alémdaretribuiçãoprevistanon. o 1destacláusula,adescansarnodiaseguintesemperdaderetribuição.3—Opagamentodetrabalhosuplementarterádeserefectuadocomaretribuiçãodomêsaquedizrespeitoseforprestadoantesdoprocessamentodosvencimen-tos,oucomaretribuiçãodomêsseguinteseforprestadodepoisdessadata.4—Afórmulaaconsiderarparaocálculodehorassimplesparaaremuneraçãodotrabalhosuplementaréaseguinte: RH = 12×vencimentomensal 52×horáriodetrabalhosemanal 5—Desdequeaprestaçãodetrabalhoabranjaohorárionormaldeumarefeição,otrabalhadorterádireitoaofornecimentogratuitodestaou,nasuafalta,aoseupagamentonostermosdon. o 10dacláusula54. a Cláusula22. a Trabalhoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Semprejuízododispostonon. o 4,otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanal(obrigatórioecomplementar)eemferiadosserápagocomoacréscimode200%daretribuiçãonormal,paraalémdosalárioqueotrabalhadorreceberiasenãoefectuassetrabalhonessedia.2—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalobrigatóriodáaindadireitoaotrabalhadoradescansarnumdostrêsdiasúteissubsequentes,qualquerquetenhasidoasuaduração.3—Otrabalhoprestadoemdiadedescansocom- plementardádireitoaumdescansoequivalenteaotra- balhoprestadonomínimodemeioperíododetrabalho, agozarnostermosdalei.
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1449 4—Nocasoprevistonon. o 1,aotrabalhadorserásempreasseguradoopagamentodeumaimportânciaequivalenteameiodiadetrabalhonormalquandoestevalornãosejaatingidopelaregrafixada.Cláusula23. a Trabalhoporturnos 1—Semprequeoperíodonormaldelaboraçãotenhanecessidadedeultrapassaroslimitesmáximosdosperío-dosnormaisdetrabalho,poderãoserorganizadoshorá-riosdetrabalhoporturnosrotativos,ouvidaacomissãodetrabalhadores,acomissãosindicalouintersindicaldeempresaou,nasuafalta,osindicatorespectivo.2—Entende-sepor«trabalhoporturnosrotativos»aqueleemqueostrabalhadoresmudamperiodicamentedehoráriodetrabalho.3—Todootrabalhadorqueatinjaos45anosdeidadecom,pelosmenos,cincoanosdetrabalhoemregimedeturnosteráprioridadeabsolutanopreen-chimentodevagaqueabranaempresacompatívelcomasuaprofissão,emhorárionormal,sendoossubsídios quevinharecebendopelofactodaprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosintegradosnovencimento.Seotrabalhadoratingir20anosdetrabalhoemregimedeturnosounãopudercontinuarnesseregimeporprescriçãomédica,passaráautomaticamenteaohorárionormal,sendoossubsídiosquevinharecebendopelofactodaprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosintegradosnovencimento.4—Aduraçãodotrabalhodecadaturnonãopodeultrapassaroslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalhoestabelecidosnestecontrato.5—Ostrabalhadoresemregimedehoráriodetra-balhoporturnosrotativosterãodireitoaumintervalodedescansodequarentaecincominutos,oqualserácontadocomofazendoparteintegrantedoperíodonor-maldetrabalho.6—Ostrabalhadoressópoderãomudardeturnorotativoapósoperíododedescansosemanal.7—Oiníciodalaboraçãoemregimedeturnosseráanunciadocomummínimode um mês de antecedência, devendoasrespectivasescalasnominativasserafixadas comoitodiasdeantecedência.8—Quandootrabalhadorregressedeumperíododeausênciaaoserviço,retomarásempreoturnoquelhecompetiriasetivessecontinuadoininterruptamenteaoserviço,sejaqualforarazãodessaausência.9—Sãopermitidastrocasdeturnosentretrabalha-doresdamesmacategoriaeespecialização,desdequecomunicadasemconjuntopelosubstitutoepelosubs-tituídoàentidadepatronalcomaantecedênciadevinteequatrohorasdoiníciodoturnoaqueatrocadisserrespeito.Nãosão,porém,permitidastrocasqueimpli-quemaprestaçãodetrabalhoemturnosconsecutivos. 10—Semprequenãosejaasseguradaadeslocaçãodostrabalhadoresquelaboremporturnosemtrans- portescolectivosnoinícioeoutermodosmesmos,as empresasassegurarãooseutransporteentreolocaldetrabalhoeolocaldeconcentraçãohabitual.11—Osturnosserãoorganizados,semprequepos-sível,deacordocomosinteresseseaspreferênciasmani-festadospelostrabalhadores.Cláusula24. a Retribuiçãodotrabalhoporturnos 1—Quandoostrabalhadoresestiveremintegradosemturnosrotativos,receberãoumsubsídiodeturnonabasemensalde E 39,20,semprejuízododispostonon. o 2dacláusulaseguinte.2—Quandootrabalhadorderumaoumaisfaltasinjustificadasnomesmomês,ser-lhe-ádescontadaaparteproporcionaldosubsídioprevistonon. o 1refe-renteaonúmerodefaltas.Cláusula25. a Trabalhonocturno 1—Paraosefeitosdopresentecontrato,considera-setrabalhonocturnooprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horas do dia seguinte.2—Quandoohorárionormaldetrabalhotiveroseuinícioentreas20eas0horas,seráintegralmenteremuneradocomoprestaçãodetrabalhonocturno.3—Aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperiorem25%ou35%,respectivamente,conformeotrabalhoforprestadoentreas20eas24horasouparaalémdas24horas,àretribuiçãoaquedádireitootrabalhoequivalenteprestadoduranteodia.4—Aaplicaçãododispostononúmeroanteriornãoprejudicaasremuneraçõesdevidasportrabalhosuple-mentar;astaxasportrabalhosuplementareportrabalhonocturnoserãoaplicadasautonomamentesobreosalá-riodahorasimples,adicionando-se,deseguida,asremu-neraçõesobtidas.Cláusula26. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Aostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoseráconcedidaumaretribuiçãoespecial,nostermosdalei.2—Orequerimentodaisençãodehoráriodetra-balhodeveráserremetidonostermosdaleiaoMinis-tériodaSegurançaSocialedoTrabalho.3—Podemserisentosdehoráriodetrabalhoostra- balhadoresqueseencontremnassituaçõesprevistasnalei. 4—Aisençãonãoprejudicaráosdireitosdecorrentesdaprestaçãodetrabalhoemdiasdedescansosemanal eferiadosestabelecidosnesteCCT.
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1450 CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula27. a Descansosemanaleferiados 1—Considera-sediadedescansosemanalobriga-tórioodomingo,sendoosábadodiadedescansocomplementar.2—Poderádeixardecoincidircomosdiasreferidosnonúmeroanteriorodescansosemanaldostrabalhadoresnecessáriosparaasseguraracontinuidadedosserviçosquenãopossamserinterrompidos,dostrabalhadoresdeser-viçosdelimpezaouencarregadosdetrabalhosprepara-tóriosecomplementaresquedevemsernecessariamenteefectuadosnodiadedescansodosrestantestrabalhadores,dosguardaseporteiroseaindadostrabalhadoresincluídosnoúltimoturnodasemana.3—Sãoparatodososefeitosconsideradosferiados,alémdosdecretadoscomoobrigatórios:Aterça-feiradeCarnaval; Oferiadomunicipal.§único.Seráconcedidatolerânciadepontonodia24deDezembro,exceptoquandocoincidacomodiadedescansosemanalouparaosefeitosdeorganizaçãodeponte,circunstânciasemqueseráconsideradoodia26deDezembro.4—Nosconcelhosondenãoexistaferiadomunicipal,podeestesersubstituídopeloferiadodistritaloupelodiadetradiçãodolocalondesesituamasinstalaçõesdaempresa.5—Ostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadeemexposições,feiras,acontecimentosespeciaisesuper-mercadospoderãodescansaremdiaquenãocoincidacomodispostonon. o 1destacláusula,sendo-lhesnessecasoatribuídoumsubsídiomensalde10%sobrearemu-neraçãoefectiva.Cláusula28. a Períododeférias 1—Ostrabalhadoresabrangidospelopresentecon-tratoterãodireitoagozar,emcadaanocivil,22diasúteisdeperíododeférias.Acontagemcompreendeosdiasdasemanadesegunda-feiraasexta-feira,excluindoosferiados.2—Quandoaadmissãoocorrano1. o semestredoanocivil,otrabalhadortemdireito,apósumperíododetrabalhoefectivode60dias,a8diasúteisdeférias.3—Odireitoafériasvence-senodia1deJaneirodecadaanocivilereporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanterior.Quandoaadmissãoocorrano2. o semestre,odireitoafériassóvenceapósseismeses completosdeserviçoefectivo. 4—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatório,sejaounãoantecipadovoluntaria-mente,seráconcedidooperíododefériasvencidoe orespectivosubsídioantesdaincorporação,devendo estesavisardofactoaentidadepatronallogoquecon-vocados.Naimpossibilidadedoseugozoporpartedotrabalhador,aplica-seoregimeprevistonon. o 8destacláusula.5—Noregressodotrabalhadordoserviçomilitar,desdequeestesejaemanodiferentedoingresso,otrabalhadorterádireitoagozarasfériasdeacordocomosn. os 9e10destacláusula.6—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresa,desdequevivamemcomunhãodemesaehabitação,deveráserconcedidaafaculdadedegozaremassuasfériassimul-taneamente.7—Operíododefériasseráestabelecidoporacordoentreotrabalhadoreaentidadepatronal.Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronalfixaraépocadefériasentre1deMaioe31deOutubro,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouosdelegadossindicais,pelaordemindicada.8—Noanodasuspensãodocontratodetrabalho porimpedimentoprolongadodotrabalhador,seseveri-ficaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,esteterádireitoàretribuiçãocor-respondenteaoperíododefériasnãogozadoeaores-pectivosubsídio.9—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadorterádireitoaoperíododefériaseaorespectivosubsídioqueseteriavencidoem1deJaneirodesseanocomosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.10—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotra-balhador,apósacessaçãodoimpedimento,eotermodoanocivilemqueestaseverificouserãogozadosaté30deAbrildoanoimediato.11—Semprequenoperíododefériashajadoençadevidamentecomprovadapelosserviçosmédico-sociaisquecoincida,notodoouemparte,comoperíododeférias,considerar-se-ãoestascomonãogozadasnapartecorrespondente.12—Quandoseverificarasituaçãoprevistanonúmeroanteriorrelativamenteaumperíododefériasiniciado,otrabalhadordeverácomunicarimediatamenteàempresaodiadoiníciodadoença,bemcomoodoseutermo.13—Asfériasprosseguirãoapósofimdasituaçãodedoença,nostermosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta,aplicando-seainda,seforcasodisso,odispostonapartefinaldon. o 10.14—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesercompensadoportrabalhosuplementarnemsubsti-tuídoporqualquerremuneraçãoouporqualqueroutramodalidade,aindaqueotrabalhadordêoseuconsen-timento,salvoodispostonon. o 8destacláusulaeosrestantescasosprevistosnalei. 15—Seaentidadepatronalnãocumprir,totalou parcialmente,aobrigaçãodeconcederfériaseouo
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1451 respectivosubsídio,nostermosdestecontrato,salvoimpedimentoporfactoaelanãoimputável,pagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplodaremu-neraçãocorrespondenteaotempodefériasquedeixoudegozareoudorespectivosubsídioquedeixoudereceber.16—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicaaaplicaçãodesançõesemqueaentidadepatronalincor-rerporviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesdetrabalho.17— a)Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exigênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeterminaremoadiamentoouainterrupçãodasfériasjáiniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaentidadepatronaldosprejuízosquecomprovada-mentehajasofrido,napressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada. b)Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito. c)Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassem-prequeotrabalhador,nadataprevistaparaoseuinício, estejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável.18—Seráelaboradoummapadefériasqueaenti-dadepatronalafixaránoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas.19—Asfériasterãoinícioemdiaútile,nocasodetrabalhadoresquelaborememturnos,nodiaaseguiraumdiadedescansoobrigatório,sendogozadasemdiassucessivos,salvoseoutraforavontadedotra-balhador.20—Odispostononúmeroanteriorpoderánãoseaplicaremcasodeencerramentototaldaempresaparaoefeitodogozodefériasdoseupessoal.Cláusula29. a Subsídiodeférias 1—Até10diasantesdoiníciodasférias,mesmoquandogozadasinterpoladamente,ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoreceberãodasentidadespatronaisumsubsídioigualàretribuiçãomensal,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noanodeadmissão,otrabalhadorterádireitoaumsubsídioequivalenteaosdiasdefériascalculadosnostermosdon. o 2dacláusula28. a 3—Quando,porinteressedaempresaehavendoacordodotrabalhador,asfériassejamgozadasforadoperíodocompreendidoentre1deMaioe31deOutubro,aempresadeveráatribuirumsubsídiosuplementarouqualqueroutrosistemacompensatório,paraalémdoreferidonosnúmerosanteriores. Cláusula30. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciaporinteiroao períodonormaldetrabalhodiárioaqueotrabalhador estáobrigado. 2—Noscasosdeausênciaduranteperíodomenor,osrespectivostemposserãoadicionados,contando-seessasausênciascomofaltasnamedidaemqueperfaçamumoumaisperíodosnormaisdetrabalho.Cláusula31. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal,bemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeotrabalhadorprestarserviçoporfactoparaoqualdenenhummodohajacontribuído,nomeadamenteemresultadodedoença,acidente,cumprimentodeobrigaçõeslegaisoudanecessidadedeprestarassistênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliar.Entende-seporassistênciainadiávelaque,peloseucarácterdeurgênciaeougravidade,nãotemcarácterregularetemdeserprestadapeloprópriotrabalhador; b)Práticadeactosnecessáriosaoexercíciodefun-çõesemorganismossindicais,segurançasocial oucomissõesdetrabalhadores,comissõespari-táriasoudeconciliação; c)Casamentoaté11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; d)Falecimentodecônjuge,pais,filhos,sogros,genrosenorasouafinsno1. o graudelinharecta,durantecincodias; e)Falecimentodeirmãos,avós,netosecunhados,bemcomoaspessoasquevivememcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador,durantedoisdias; f)Cumprimentodasfunçõesdebombeirovolun-tárioemcasodesinistro; g)Doaçãodesangue,durantetodoodiadadoa-ção,nuncamaisdeumavezportrimestre; h)Consulta,tratamentoouexamesmédicos,desdeque prescritos pelo médico, sempre quetenhamderealizar-sedentrodashorasdeserviço; i)Dispensadoserviço,nostermosenascondiçõesprevistasnacláusula34. a 2—Noscasosmencionadosnasalíneas d)e e),ostrabalhadoresserãodispensados,comperdaderemu-neração,duranteotemponecessárioparaasviagens,seashouver.3—Noscasosprevistosnosnúmerosanteriores,aentidadepatronalpoderáexigirprovadaveracidadedosfactosalegados.Cláusula32. a Consequênciasdasfaltas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaderetribuição,diminuiçãodoperíododefériasouquais-queroutrasregalias,semprejuízo,noreferenteàretri-buição,dodispostonon. o 1dacláusula34. a,nascláu-sulas69. a e70. a enon. o 8dacláusula85. a 2—Asfaltasnãojustificadasdãodireitoàentidadepatronaladescontarnaretribuiçãoaimportânciacor-respondenteaonúmerodefaltasou,seotrabalhadorassimopreferir,adiminuiroperíododefériasnos termosprevistosnalei.
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1452 Cláusula33. a Definiçãodefaltasnãojustificadas Sãoconsideradasfaltasnãojustificadasasfaltasdadaspormotivosdiferentesdosprevistosnacláusula31. a ecujajustificaçãonãosejaaceitepelaentidadepatronal.Cláusula34. a Dispensas 1—Pormútuoacordocomaentidadepatronal,ostrabalhadorespoderãoserdispensadosdosserviçossemperdadequaisquerregaliasoudireitos,exceptoodireitoàretribuição,quandotenhamdetratardequaisquerassuntosdasuavidaparticularquenãopossamsertra-tadosforadoseuperíodonormaldetrabalho.2—Ospedidosdedispensadeverãoserformuladoscomaantecedênciamínimadeduashoras,salvocasocomprovadodeimpossibilidade.Cláusula35. a Licençasemretribuição Aentidadepatronal,medianterequerimentodotra-balhador,poderáconceder-lhelicençasemretribuição.Cláusula36. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejaimpedidodecom-parecertemporariamenteaotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitar,doençaouacidente,manteráodireitoaolugarcomacategoria,aantiguidadeeasdemaisregaliasque,nãopressupondoaefectivaprestaçãodetrabalho,lheeste-jamaseratribuídasporestecontratocolectivoouporiniciativadaentidadepatronal.2—Ocontratodetrabalhocaducaránomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo.3—Alémdoconsignadonon. o 1,égarantidaaremu-neraçãoaotrabalhadorimpossibilitadodeprestarser-viçopordetençãoouprisãopreventiva,porcrimesqueadmitamcaução,peloperíodoqueaqueladurar,até45dias.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula37. a Cessaçãodocontratodetrabalho Oregimedecessaçãodocontratodetrabalhoéoprevistonalei.CAPÍTULOVIII Disciplina Cláusula38. a Poderdisciplinar Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobreos trabalhadoresaoseuserviço,exercendo-odirectamente oupordelegação,atravésdossuperioreshierárquicosdotrabalhador.Cláusula39. a Infracçãodisciplinar Infracçãodisciplinaréofactovoluntáriocometidopelotrabalhador,dolosaouculposamente,querconsistaemacçãoouomissão,equevioleosdireitosougarantiasdaentidadepatronal.Cláusula40. a Iníciodoprocedimentodisciplinar Oprocedimentodisciplinartemdeiniciar-sedentrodos60diassubsequentesàqueleemqueaentidadecomcompetênciadisciplinarteveconhecimentodainfracçãoedopresumívelinfractor.Cláusula41. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresserãopunidas,con- formeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodetrabalhocomperdaderetri-buição; d)Despedimento.2—Asançãodisciplinardeveserproporcionadaàgravidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumaporcadainfracção.3—Asançãoprevistanaalínea c)don. o 1nãopoderáexceder12diasporcadainfracçãoe,emcadaanocivil,ototalde30dias.Oseucumprimentoterádeverificar-senoprazomáximode30diascontadosapartirdodecursodoprazoprevistonon. o 5destacláusula.4—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontarapartirdomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.5—Assançõesdisciplinaresterãodesercomuni-cadasaotrabalhadornoprazomáximode30dias,con-tadosapartirdadatadadecisãoqueasaplique.6—Nodecursodoprocedimentodisciplinar,podeaentidadepatronal,nostermosprevistosnalei,sus-penderaprestaçãodotrabalhosemperdaderetribuiçãoseapresençadotrabalhadorsemostrarinconveniente.Cláusula42. a Processodisciplinaremcasodedespedimento Oprocedimentodisciplinarparadespedimentoéoprevistonalei.Cláusula43. a Aplicaçãodeoutrassanções 1—Semprequeseverifiquealgumcomportamento queintegreoconceitodeinfracçãodisciplinarenão estiveremcausaaaplicaçãodasançãodedespedimento,
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1453 aempresaapresentaráaoinfractorumanotadeculpacomadescriçãopormenorizadadosfactosquelhesãoimputados.2—Otrabalhadordispõedeumprazodetrêsdiasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparaoesclarecimentodaverdade.3—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aempresapoderáounãoaplicarasanção,devendoadecisãoserfundamentadaeconstarsemprededocu-mentoescrito,doqualseráentreguecópiaaotra-balhador.4—Odispostonestacláusulanãoseaplicanoscasosemqueasançãosejaarepreensãoverbalouregistada,sendo,todavia,obrigatóriaaaudiênciapréviadotra-balhador.5—Onãocumprimentodasformalidadesprevistasnosnúmerosanterioresdeterminaanulidadedasançãoquetenhasidoaplicada. Cláusula44. a Registodesanções Aentidadepatronaldeverámanterdevidamenteactualizadooregistodassançõesdisciplinares,queseráapresentadoàsentidadescompetenteseaostrabalha-doresquandoorequeiram.Cláusula45. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresaplicadaspelofactodeotrabalhador: a)Haverreclamado,comlegitimidade,individualoucolectivamente,dascondiçõesdetrabalho; b)Serecusar,noscasosemquealeiopermite,aprestartrabalhosuplementar; c)Recusarocumprimentodeordensaquenãodeveobediência; d)Exercer,terexercido,pretenderexercerouinvo-carosdireitosougarantiasquelheassistem; e)Candidatar-seouexercerfunçõesemorganis-mosdasegurançasocial,direcçõessindicaisoudedelegadosindical.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivaaaplicaçãodepenadesuspensãocomperdadevenci-mento,sobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,quandolevadaaefeitoatéseismesesapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneasdonúmero anterior.Cláusula46. a Consequênciasdaaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodealgumasançãoabusiva,alémderes-ponsabilizaraempresaporviolaçãodasleisdotrabalho,confereaotrabalhadordireitoaserindemnizadonostermosgeraisdedireito,nãopodendo,porém,aindem- nizaçãoserinferioraodécuplodaretribuiçãoperdida. Cláusula47. a Recurso Daaplicaçãodesançõesdisciplinarescaberecursonostermosprevistosnalei.CAPÍTULOIX Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula48. a Princípiogeral 1—Asremuneraçõescertasemínimasgarantidasaostrabalhadoresabrangidospelopresentecontratosãoasqueconstamdoanexo II.2—Semprequeumtrabalhadoraufiraumaretri-buiçãomista,istoé,constituídaporumapartecertaeumapartevariável,ser-lhe-áassegurada,independen-tementedesta,aretribuiçãocertaprevistanestecon-trato.3—Aretribuiçãomistareferidanonúmeroanterior deveráserconsideradaparatodososefeitosprevistosnestecontrato.4—Nãoépermitidaqualquerformaderetribuiçãodiferentedasexpressasnosesquemasreferidosnopre-sentecontratotendenteareduzirosmínimosneleestabelecidos.5—Opagamentodosvalorescorrespondentesacomissõessobreasvendasrealizadasemcadamêsseráfeito,mediantearespectivafacturação,comovenci-mentodomêsseguinte.6—Aostrabalhadorescomresponsabilidadesdecaixaepagamentoseaoscobradoresseráatribuídoumabonomensalde E 25.Asquebrasverificadasnasope-raçõesdecobrançadenumerárioefectuadaspelasequi-pasdedistribuiçãoserãosuportadaspelaempresa,salvoemrelaçãoàsquebrasdemontantesignificativoouacon-tecidascomregularidade.Cláusula49. a Tempoeformadepagamento 1—Qualquerquesejaaformadepagamento,aretri-buiçãocertamínimaqueotrabalhadorauferenãopodeserinferioràestabelecidanoanexo II.2—Opagamentodaretribuiçãoacadatrabalhador,qualquerquesejaasuacategoria,deveserefectuadoatéaofimdajornadadetrabalhodoúltimodiaútildecadamês.3—Noactodopagamentodaretribuição,aempresaéobrigadaaentregaraotrabalhadorumtalãonoqualfigurem:onomecompletodotrabalhador,arespectivacategoriaprofissional,aclasse,oescalãoouograu,osnúmerosdeinscriçãonasegurançasocialedecontri- buinte,operíododetrabalhoaquecorrespondearemu- neração,adiscriminaçãodasimportânciasrelativasao trabalhonormalesuplementareemdiadedescanso semanalouferiado,ossubsídios,osdescontoseomon-tantelíquidoareceber.
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1454 4—Nocasodepagamentoportransferênciaban-cária,oselementosreferidosnonúmeroanteriorserãofornecidosaotrabalhadorsemprequehajaalteraçãoouaindaaseupedido.Cláusula50. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdediferentescategorias 1—Semprequeumtrabalhadorexerça,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,ser-lhe-áatribuídaaremuneraçãocorrespondenteàmaiselevada.2—Qualquertrabalhadorpoderá,porém,sercolo-cadoemfunçõesdecategoriasuperioratítuloexpe-rimental,duranteumperíodoquenãopoderáexcederumtotalde60dias,seguidosounão,findooqualserápromovidoautomaticamenteàcategoriaemquefoicolocadoatítuloexperimental.Duranteesteperíodoseráremuneradosegundooestabelecidononúmeroanterior.3—Quandoseverifiqueoregimedeexperiênciapre- vistononúmeroanterior,deleserádadoprévioconhe- cimentoaotrabalhadoreaosindicatorespectivo,atravésdecarta,eseráfeitaaindaarespectivaalteraçãonomapadequotização.Cláusula51. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeotrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaeretribuiçãosuperiores,passaráareceberaretribuiçãocorrespondenteàcategoriadosubstituídoduranteotempoqueasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãoseprolongarparaalémde90diasconsecutivosou120interpolados,nesteúltimocaso,emcadaanocivil,otrabalhadorsubstitutomanteráodireitoàretribuiçãodosubstituídoquando,findaasubstituição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores.Cláusula52. a Diuturnidades Ostrabalhadoresouascategoriasprofissionaisque àdatadaentradaemvigordestecontratotenhamdireito ouestejamareceber,porqualquertítulo,diuturnidadesmanterãoodireitoàsuapercepção,exceptoseparaasrespectivascategoriashouveracessoobrigatório.Cláusula53. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadoresabrangidosporestecontratotêmdireitoaumsubsídiodeNataldemontanteigualaodaretribuiçãomensal,oqualseráliquidadoatéaodia15deDezembro. 2—Noanodeadmissão,otrabalhadorreceberáo subsídiodeNatalnaparteproporcionalcorrespondenteaoperíododetempoquedecorrerdesdeessaadmissão. 3—Cessandoocontratodetrabalhoemanodife- rentedodaadmissão,essesubsídioserápagopropor- cionalmenteaoperíododetempodecorrentedesde1deJaneiroatéàdatadacessação.4—Suspendendo-seocontratodetrabalhonoster-mosdon. o 1dacláusula36. a,otrabalhadorreceberáosubsídiodeNataldiminuídodovalorproporcionalaotempoqueduraressasuspensão.5—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicanocasodeasuspensãodecontratodetrabalhoresultardoingressodotrabalhadornoserviçomilitarobriga-tório,casoemquereceberáosubsídiodeNatalnatotalidade.CAPÍTULOX Deslocaçõeseserviçoexterno Cláusula54. a Princípiosgerais 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual. 2—Entende-seporserviçoexternoaquelequeregu-larmenteédesenvolvidonoexteriordaempresa,sede,delegação,filialouarmazém.3—Seotrabalhadorutilizarasuaviaturaaoserviçodaentidadepatronal,estapagar-lhe-áoprodutodocoe-ficiente0,26sobreopreçodolitrodagasolinasemchumbo95porcadaquilómetropercorrido.4—Ostrabalhadoresterãodireitonassuasdeslo-caçõesaopagamentocomotrabalhosuplementardotempoque,nasviagensdeidaeregresso,incluindoasesperas,excedaoperíodonormaldetrabalhodiário.5—Asobrigaçõesdaentidadepatronalparacomostrabalhadoresdeslocadossubsistemduranteosperío-dosdeinactividadecujaresponsabilidadenãopertençaaeste.6—Odispostonon. o 4nãoseaplicaaostrabalha-doresisentosdehoráriodetrabalhoenãoéconsideradoparaefeitosdon. o 2dacláusula20. a 7—Nosdiascompreendidosentreodaidaeodoregresso,otempodetrabalhoqueexcederoperíodonormaldetrabalhodiárioserápagocomotrabalhonormal.8—Otrabalhadortemdireitoadescansarnopri-meiroperíododetrabalhoouemtodoodiadetrabalhoseguinte,conformeachegadaaolocaldetrabalhoseverifique,respectivamente,atéàmeia-noiteoudepoisdessahora.9—Otrabalhadortemdireitoaopagamentodasdes-pesasdetransporteem1. a classe,salvonasviagensdeavião.10—Otrabalhadortemdireitoaopagamentodas despesasdealojamentoealimentaçãoduranteoperíodo dedeslocaçãonovalorde: Pequeno-almoço— E 2; Almoçooujantar— E 8,70;
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1455 Alojamentoepequeno-almoço— E 25,60;Diáriacompleta— E 39,20.Quando,justificadaecomprovadamente,adespesaefectuadanarubrica«Alojamentoepequeno-almoço»forsuperioràfixada,aempresasuportaráintegralmenteaimportânciadispendida.Aspartespodemacordaropagamentodasdespesasmedianteaapresentaçãodosrespectivosdocumentoscomprovativos.Estasdisposiçõesaplicam-seaostrabalhadoresemexercícioexternoquando,pormotivosimprevistos,nãopossamregressaràempresaahorasdasrefeiçõesounãopossamtomarassuasrefeiçõesnosperíodosnormais.11—Otrabalhadordeslocadoquetenhadireitoaopagamentodedespesasdealimentação,porviadessadeslocação,perdeodireitoaosubsídiodealimentaçãoaqueporventuratenhanormalmentedireito.Cláusula55. a Pequenasdeslocações Paraefeitosdon. o 1dacláusulaanterior,conside- ram-sepequenasdeslocaçõesasquepermitamaidaeoregressodiário do trabalhador à sua residência habi-tualegrandesdeslocaçõesasrestantes.Cláusula56. a Grandesdeslocações 1—Asgrandesdeslocaçõestalcomosãodefinidasnacláusula55. a derivamde: a)Arealizaçãodadeslocaçãodecorrerdocontratoindividualdetrabalho; b)Arealizaçãodadeslocaçãoserresultantedasfunçõesprópriasdacategoriaprofissionaldotrabalhador.2—Nasgrandesdeslocações,otrabalhadorterádireito,paraalémdoestipuladonacláusula54. a: a)AopagamentodasviagensdeidaevoltaaolocalderesidênciaporalturadoNataledaPáscoa,salvoseforestabelecidoacordoemcon-trárioentreotrabalhadoreaempresa; b)Aoregressoimediato,compagamentodetrans- porte,seocorrerfalecimentooudoençagrave docônjuge[companheiro(a)comquemo(a)tra-balhador(a)coabitemaritalmente],filhosoupais.3—Paraefeitodogozodeférias,otrabalhadordes-locadoregressaaolocalderesidência,compagamentodedespesasdetransportepelaentidadepatronal,salvoacordoemcontrário.4—Duranteoperíododedeslocação,se,pormotivodesaúde,devidamentecomprovadoeemrazãodolugaremqueotrabalhosejaprestado,osserviçosdasegurançasocialnãoasseguremarespectivaassistência,aempresa assumiráasobrigaçõesquelhescompetiriamseotra- balhadornãoestivessedeslocado.5—Se,porrazõesclínicas,devidamentejustificadas, fornecessáriaadeslocaçãodotrabalhadorparaolocal ondeexistaaassistênciarequerida,esteterádireitoaopagamentodasrespectivasviagens.CAPÍTULOXI Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula57. a Protecçãoàmaternidadeepaternidade ParaalémdosdireitosestipuladosnopresenteCCTparaageneralidadedostrabalhadores,sãoassegurados,emqualquercaso,semprejuízodegarantiadolugaroudoperíododeférias,osdireitosconstantesnascláu-sulasseguintes.Cláusula57. a -A Licençapormaternidade Ostrabalhadorestêmosseguintesdireitos: a)Aumalicençapormaternidadede120diascon-secutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,total ouparcialmente,antesoudepoisdoparto; b)Noscasosdenascimentosdemúltiplos(gémeos),operíododelicençaprevistononúmeroante-rioréacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro; c)Nassituaçõesderiscoparaatrabalhadoraouparaonascituro(oquehá-denascer),impe-ditivodoexercíciodefunções,independente-mentedomotivoquedetermineesseimpedi-mento,casonãolhesejagarantidooexercíciodefunçõeseoulocalcompatíveiscomoseuestado,atrabalhadoragozadodireitodelicençaanterioraopartopeloperíododetemponeces-sárioaprevenirorisco,fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaterni-dadeprevistanaalínea a); d)Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoseráinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento; e)Emcasodeaborto,amulhertemdireitoalicençacomaduraçãomínimade14diasemáximade30dias; f)Emcasodemortedenado-vivo,duranteoperíododelicençadeparto,omesmoperíodopoderáserreduzidoaté14diasapósofale-cimento,semprejuízododispostonaalínea g); g)Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema-nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto; h)Agozarasfériasaquetenhadireitoimedia-tamenteantesoudepoisdalicençadeparto,salvonoscasosemqueasfériasdevamsergoza-das no sistema de encerramento totalouparcialdaempresa. Cláusula57. a -B Licençaporpaternidade 1—Ospaistrabalhadorestêmdireitoaumalicençadecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,no1. o mês aseguiraonascimentodofilho.
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1456 2—Opaitemaindadireitoalicençaporperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeteriadireito,nostermosdaalínea a)dacláusulaanterioreoressalvadonaalínea g)damesmacláusula,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver; b)Demortedamãe; c)Dedecisãoconjuntadospais.3—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde14dias.4—Amorteouincapacidadefísicaoupsíquicadamãenãotrabalhadoraduranteoperíododos98diasimediatamenteaseguiraopartoconfereaopaiosdirei-tosprevistosnosn. os 2e3.Cláusula57. a -C Adopção 1—Emcasodeadopçãodemenorde15anos,ocandidatoaadoptantetemdireitoa100diasconse-cutivosdelicençaparaacompanhamentodomenor,com inícioapartirdaconfiançajudicialouadministrativa aquesereferemosdiplomaslegaisquedisciplinamoregimejurídicodaadopção.2—Quandoaconfiançaadministrativaconsistirnaconfirmaçãodapermanênciadomenoracargodoadop-tante,estetemdireitoalicença,desdequeadataemqueomenorficoudefactoaseucargotenhadecorridohámenosde60dias,eatéàdataemqueestessecompletem.3—Seambososcônjuguesforemtrabalhadores,odireitoreferidonosnúmerosanteriorespodeserexer-cidoporqualquerdosmembrosdocasalcandidatoaadoptanteintegralmenteouporambos,emtermopar-cialousucessivamente,conformedecisãoconjunta.4—Odispostonosn. os 1e2nãoseaplicaseomenorforfilhodocônjuguedocandidatoaadoptanteousejáseencontraraseucargohámaisde60dias.Cláusula57. a -D Dispensasparaconsultaseamamentação 1—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispensadetrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré-nataispelotempoenúmerodevezesnecessáriosejustificados.2—Amãeque,comprovadamente(comproveporescritoemedianteapresentaçãodeatestadomédico),amamentaofilhotemdireitoaserdispensadaemcadadiadetrabalhopordoisperíodosdistintosdeduraçãomáximadeumahora(cadaum)paraocumprimentodessamissão,durantetodootempoqueduraraamamentação.3—Nocasodenãohaverlugaràamamentação,amãeouopaitrabalhadorestêmdireito,pordecisão conjunta,àdispensareferidanonúmeroanteriorpara aleitação,atéofilhoperfazer1ano.4—Nocasodetrabalhoatempoparcial,aduração dasdispensasreferidasnosnúmerosanterioresserá reduzidanaproporçãodoperíodonormaldetrabalhodesempenhado.5—Odireitoàdispensadotrabalhonostermosdosnúmerosanterioresefectiva-sesemperdaderemune-raçãoedequaisquerregalias.Cláusula57. a -E Suspensãodaprestaçãodetrabalho Opaiouamãetrabalhadorestêmdireitoasuspenderaprestaçãodetrabalhopeloperíododeseismeses,pror-rogáveisatéaolimitededoisanos,ainiciarnotermodalicençapormaternidadeparaacompanhamentodofilho.Oexercíciodestedireitodependedepré-avisodirigidoàentidadepatronalatéummêsantesdoiníciodoperíododesuspensão,nãopodendooreferidoperíodoserinterrompido.Cláusula58. a Trabalhodemenores 1—Nostermosdasdisposiçõeslegaisaplicáveis,é vedadoàsempresasencarregarosmenoresdeserviçosqueexijamesforçosprejudiciaisàsuasaúdeenormaldesenvolvimento.2—Osmenoresnãopodemserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas7horasedepoisdas20horas.3—Pelomenosumavezporano,asempresasdevemassegurarainspecçãomédicaaosmenoresaoseuser-viço,deacordocomasdisposiçõeslegaisaplicáveis,afimdeverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasaúdeedoseudesenvolvimentofísiconormal.4—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadospelomédiconasrespec-tivasfichas.Cláusula59. a Qualificaçãodetrabalhador-estudante 1—Paraefeitosdapresentecláusula,considera-setrabalhador-estudantetodootrabalhadorporcontadeoutremquefrequentequalquerníveldoensinooficialouequivalente,incluindocursosdepós-graduação,rea-lizaçãodemestradosoudoutoramentos,eminstituiçãopública,particularoucooperativa.2—Ficamaindaabrangidospeloregimedotraba-lhador-estudante,comexcepçãodascláusulas60. a,61. a,62. a e64. a,osestudantesquefrequentamcursosdefor-maçãoprofissional,desdequecomduraçãoigualousuperioraseismeses.Cláusula60. a Facilidadesparafrequênciadasaulas 1—Asempresasouserviçosdevemelaborarhorários detrabalhoespecíficosparaostrabalhadores-estudan- tes,comflexibilidadeajustávelàfrequênciadasaulas eàinerentedeslocaçãoparaosrespectivosestabele- cimentosdeensino.
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1457 2—Quandonãosejapossívelaaplicaçãodoregimeprevistononúmeroanterior,otrabalhador-estudanteserádispensadoatéseishorassemanais,semperdaderetribuiçãooudequalqueroutraregalia,seassimoexigirorespectivohorárioescolar.3—Aopçãoentreosregimesprevistosnosnúmerosanterioresseráobjectodeacordoentreaentidadepatro-nal,ostrabalhadoresinteressadoseassuasestruturasrepresentativas,emordemaconciliarosdireitosdostrabalhadores-estudantescomonormalfuncionamentodasempresasouserviços.4—Nãoexistindooacordoprevistononúmeroante-rior,aplicar-se-ásupletivamenteoregimeprevistonosn. os 2e5destacláusula.5—Adispensadeserviçoparaafrequênciadeaulasprevistanon. o 2destacláusulapoderáserutilizadadeumasóvezoufraccionadamenteedependedaduraçãodotrabalhosemanal,nosseguintestermos: a)Duraçãodotrabalhoatétrintaetrêshoras—dis-pensaatéquatrohoras; b)Duraçãodotrabalhoentretrintaequatroe trintaesetehoras—dispensaatécincohoras; c)Duraçãodotrabalhoigualousuperioratrintaeoitohoras—dispensaatéseishoras.6—Operíodonormaldetrabalhodeumtrabalha-dor-estudantenãopodesersuperioraoitohoraspordiaeaquarentahorasporsemana,noqualseincluiotrabalhosuplementar,exceptoseprestadoporcasosdeforçamaior.7—Medianteacordo,podemaspartesafastaraapli-caçãodonúmeroanterioremfavorderegimeflexívelprevistonaleigeral,tendootrabalhador-estudantedireito,nessecaso,aumdiapormêsdedispensadetrabalhosemperdaderemuneração.Cláusula61. a Regimedeturnos 1—Otrabalhador-estudantequepresteserviçoemregimedeturnostemosdireitosconferidosnacláusulaanterior,desdequeoajustamentodosperíodosdetra-balhonãosejatotalmenteincompatívelcomofuncio-namentodaqueleregime.2—Noscasosemquenãosejapossívelaaplicaçãododispostononúmeroanterior,otrabalhadortemdireitodepreferêncianaocupaçãodepostosdetrabalhocompatíveiscomasuaaptidãoprofissionalecomapos-sibilidadedeparticipaçãonasaulasqueseproponhafrequentar.Cláusula62. a Cessaçãodedireitos 1—Asregaliasprevistasnosn. os 2e5dacláusula60. a cessamquandootrabalhador-estudantenãotiverapro- veitamentoemdoisanosconsecutivosoutrêsinter- polados. 2—Paraosefeitosdonúmeroanterior,considera-se aproveitamentoescolarotrânsitodeanoouaaprovação empelomenosmetadedasdisciplinasemqueotra-balhador-estudanteestivermatriculado,arredondan-do-sepordefeitoestenúmeroquandonecessário,con-siderando-sefaltadeaproveitamentoadesistênciavoluntáriadequalquerdisciplina,exceptosejustificadaporfactoquenãosejaimputávelaopróprio,nomea-damentedoençaprolongada,acidente,gravidezoucum-primentodeobrigaçõeslegais.3—Noanosubsequenteàqueleemqueperdeuasregaliasprevistasnascláusulasanteriores,podeotra-balhador-estudanterequerernovamenteaaplicaçãodoestatutodetrabalhador-estudante.Cláusula63. a Prestaçãodeexamesouprovasdeavaliação 1—Otrabalhador-estudantetemdireitoaausen-tar-sesemperdadevencimentooudequalquerregaliaparaprestaçãodeprovasdeavaliação,nosseguintestermos: a)Atédoisdiasporcadaprovadeavaliação,sendo umodarealizaçãodaprovaeooutrooime-diatamenteanterior,incluindosábados,domin-goseferiados; b)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisumaprovanomesmodia,osdiasanterioresserãotantosquantasasprovasdeavaliaçãoaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados; c)Osdiasdeausênciareferidosnasalíneasante-rioresnãopoderãoexcederummáximodequa-tropordisciplina.2—Consideram-sejustificadasasfaltasdadaspelostrabalhadores-estudantesnaestritamedidadasneces-sidadesimpostaspelasdeslocaçõesparaprestarprovasdeavaliação.3—Asentidadespatronaispodemexigir,atodootempo,provadanecessidadedasreferidasdeslocaçõesedohoráriodasprovasdeavaliaçãodeconhecimentos.4—Paraefeitosdaaplicaçãodapresentecláusula,consideram-seprovasdeavaliaçãotodasasprovasescri-taseorais,incluindoexames,bemcomoaapresentaçãodetrabalhos,quandoestesassubstituam.Cláusula64. a Fériaselicenças 1—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoamar-carfériasdeacordocomassuasnecessidadesescolares,salvo se daí resultar comprovada incompatibilidadecomoplanodefériasdaempresa.2—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaogozointerpoladode15diasdefériasàsualivreescolha,salvonoscasosdeincompatibilidaderesultantedoencerra- mentoparafériasdoestabelecimentooudoserviço. 3—Emcadaanocivil,ostrabalhadores-estudantes podemutilizar,seguidaouinterpoladamente,até10dias úteisdelicença,comdescontonovencimento,massem
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1458 perdadequalqueroutraregalia,desdequeorequeiramnosseguintestermos: a)Comquarentaeoitohorasdeantecedência,nocasodepretenderumdiadelicença; b)Comoitodiasdeantecedência,nocasodepre-tenderdoisacincodiasdelicença; c)Comummêsdeantecedência,nocasodepre-tendermaisdecincodiasdelicença.Cláusula65. a Efeitosprofissionaisdavalorizaçãoescolar 1—Aotrabalhador-estudantedevemserproporcio-nadasoportunidadesdepromoçãoprofissionalade-quadaàvalorizaçãoobtidaporefeitosdecursooudeconhecimentosadquiridos,nãosendo,todavia,obriga-tóriaarequalificaçãoprofissionalporsimplesobtençãodessescursosouconhecimentos.2—Têmdireito,emigualdadedecondições,nopreenchimentodecargosparaosquaisseachemhabi-litadosporvirtudedoscursosouconhecimentosadqui-ridostodosostrabalhadoresqueostenhamobtidona qualidadedetrabalhador-estudante.Cláusula66. a Requisitosparaafruiçãoderegalias Parabeneficiardasregaliasestabelecidas,incumbeaotrabalhador-estudante,juntoàentidadepatronal,fazerprovadasuacondiçãodetrabalhador-estudante,apresentarorespectivohorárioescolarecomprovaroaproveitamentonofinaldoanoescolar.Cláusula67. a Excessodecandidatosàfrequênciadecursos Semprequeonúmerodepretensõesformuladasportrabalhadores-estudantesnosentidodelhesseraplicadoodispostonacláusula60. a dapresentesecçãoserevelar,manifestaecomprovadamente,comprometedordofun-cionamentonormaldasempresas,fixar-se-áporacordoentreostrabalhadoresinteressados,ahierarquiaeaestruturarepresentativadostrabalhadoresonúmeroecondiçõesemqueserãodeferidasaspretensõesapre-sentadas.CAPÍTULOXII Formaçãoprofissional Cláusula68. a Formaçãoprofissional 1—Asempresasisoladamenteouemcolaboraçãocomentidadespúblicasouprivadasdevempromoveractosdeaprendizagemeformaçãoprofissionaldirigidasaoaperfeiçoamentodosseustrabalhadoresefacilitar--lhesafrequênciadosreferidoscursos,nostermosdasdisposiçõeslegaisemvigoresemprejuízodosnúmeros seguintes. 2—Semprequeaníveldasempresassejamelabo- radosplanosdeformação,estasouvirãopreviamente ostrabalhadoresabrangidosouosseusrepresentantes. 3—Aostrabalhadorescomfunçõesdemaiorcom-plexidadeoudeespecialização,mediantepréviaauto-rização,asempresassuportarãoaaquisiçãodelivros,revistaseououtromaterialdeformação,contraaapre-sentaçãodosrespectivosdocumentoscomprovativosatéaolimiteanualde25%dasuaretribuiçãomensal.CAPÍTULOXIII Condiçõessociais Cláusula69. a Complementodosubsídiodedoença Emcasodebaixapordoença,esalvoregimemaisfavorávelparaostrabalhadoresjáaplicávelporforçadeconvençãocolectivaouregulamentaçãointernadasempresas,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadoraretribuiçãomensalporinteiro,do1. o ao23. o diadedoençaocorridaduranteoanocivil,obrigando-seesteaentregar,posteriormente,osubsídioquevierareceberdasegurançasocial. Cláusula70. a Complementodapensãoporinvalidez 1—Emcasodeincapacidade,parcialoutotal,pro-venientedeacidentedetrabalho,aentidadepatronaldiligenciaráconseguirareconversãodosprofissionaisdiminuídosparafunçõescompatíveiscomasdiminui-çõesverificadas.Searemuneraçãodanovafunção,acrescidadapensãorelativaàincapacidade,forinferioràretribuiçãoauferidaàdatadabaixa,aentidadepatro-nalpagaráarespectivadiferença.2—Casoareconversãonãosejapossível,aentidadepatronalprocederá,nofinaldecadamês,aopagamentointegraldovencimentoactualizadorespeitanteàcate-goriaàdatadabaixa,devendooprofissionalemcausafazer-lheaentregadasomadaspensõesdeinvalidezereforma.3—Nocasodeincapacidadetotaltemporária,asentidadespatronaispagarão,enquantoduraressainca-pacidade,nofinaldecadamês,ovencimentoporinteiro,devendooprofissionalfazer-lhesaentregadasindem-nizaçõesatribuídaspelacompanhiaseguradora.Cláusula71. a Refeitórios 1—Todasasempresasterão,namedidadopossível,aumadistâncianãosuperiora500m,depôràdisposiçãodostrabalhadoresumlugarconfortável,arejadoeasseado,commesasecadeirassuficientesparatodosos trabalhadores, de acordo com a organização do horá-riodetrabalho,ededotaresseespaçocomosneces-sárioseadequadosequipamentosdestinadosaoaque-cimentoeconservaçãopelofriodosalimentoserefei-çõeseasseguraraparelhagemconveniente,tendoematençãoalegislaçãoaplicávelàsaúde,higieneesegu- rançanotrabalho. 2—Ostrabalhadores,desdequeorefeitórioda empresasesitueaumadistânciasuperiora500mdo seulocaldetrabalho(fixo),masque,recorrendoaos
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1459 transportescolectivos,possamutilizaraquelerefeitórioduranteoperíodomínimodequarentaecincominutosdeintervaloparaasrefeições,terãodireitoaoreembolsodasdespesasquehajamdeefectuarcomostransportes.3—Enquantoaempresanãodispuserdolocalrefe-ridonon. o 1destacláusula,estadeveráatribuiraosseustrabalhadoresumsubsídioderefeiçãoporcadadiadetrabalho.4—Paraefeitosdonúmeroanterior,ovalormínimodosubsídioderefeiçãoseráde E 2,75paratodasasempresasabrangidaspelopresentecontrato.Cláusula72. a Creches 1—Asempresasquenosdiversoslocaisondeexer-cemasuaactividadetenham20oumaiscriançasmeno-resde3anos,filhosdetrabalhadoresaoseuserviço,deverão,noprazodeumanoacontardadatadapubli-caçãodopresentecontrato,pôremfuncionamentones- seslocaisumacrechecomasacomodaçõesecondições,higiénicasdeterminadasnosregulamentosdosorganis-mosoficiaiscompetentes.2—Adistânciadacrecheaolocaldetrabalhodamaioriadostrabalhadoresnãodeveráultrapassaros300m.3—Poderãodiversasempresas,situadasnamesmalocalidade,sustentaremcomumumacreche,desdequetenhaascondiçõesnecessárias.CAPÍTULOXIV Segurança,higieneesaúdenolocaldetrabalho Cláusula73. a Condiçõesparaaexistênciadacomissãodesegurança Nasempresascom50oumaistrabalhadoresaoseuserviçoouque,emboracommenosde50trabalhadores,apresentaremriscosexcepcionaisdeacidenteoude doençaoutaxaelevadadefrequênciaeougravidade deacidentes,haveráumacomissãodesegurançacomasatribuiçõesconstantesnacláusula75. a Cláusula74. a Composiçãodacomissãodesegurança 1—Cadacomissãodesegurançaserácompostapari-tariamentee,nomínimo,pordoiselementosdecadaparte. 2—Osrepresentantesdostrabalhadoresserãopor eleseleitos. 3—Asfunçõesdemembrodascomissõesdesegu- rançasãoexercidasgratuitamentedentrodashorasde serviço,semprejuízodasremuneraçõesnormais. Cláusula75. a Atribuiçõesdascomissõesdesegurança Ascomissõesdesegurançaterãonomeadamenteasseguintesatribuições: a)Efectuarinspecçõesperiódicasatodasasins-talaçõeseatodoomaterialqueinteresseàhigieneesegurançanotrabalho; b)Verificarocumprimento,noquerespeitaàhigieneesegurançanotrabalho,dasdisposiçõeslegais,dascláusulasdestecontrato,dosregu-lamentosinternosedeoutrasinstruções; c)Solicitareapreciarsugestõesdostrabalhadoressobrequestõesdehigieneesegurança; d)Esforçar-seporasseguraroconcursodetodosostrabalhadorescomvistaàcriaçãoedesen-volvimentodeumverdadeiroespíritodesegu-rançanotrabalho; e)Promoverqueostrabalhadoresadmitidospelaprimeiravezoumudadosdepostodetrabalhorecebamaformação,instruçõeseconselhosnecessáriosemmatériadehigieneesegurançanotrabalho; f)Promoverquetodososregulamentos,instru- ções,avisoseoutrosescritosouilustraçõesde carácteroficialouemanadosdasdirecçõesdas empresas,sindicatosouinspecçãodetrabalhoououtrasentidadescompetentessejamlevadosaoconhecimentodostrabalhadoressemprequeaestesinteressemdirectamente; g)Colaborarcomosserviçosmédicosesociaisdaempresaecomosserviçosdeprimeirossocor-ros; h)Examinarascircunstânciaseascausasdecadaumdosacidentesocorridos; i)Transmitiràdirecçãodaempresaassuasdeci-sõesdestinadasaevitararepetiçãodeacidenteseamelhorarascondiçõesdehigieneesegu-rança; j)Elaborarasestatísticasdosacidentesdetraba-lhoedasdoençasprofissionais; l)Apreciarosrelatórioselaboradospelosencar-regadosdesegurança,enviandocópiasdosrefe-rentesacadaano,depoisdeaprovados,aoIDICT.EstesrelatóriosanuaisserãoenviadosatéaofimdeFevereirodoanoseguinteàqueleaquerespeita.Cláusula76. a Reuniõesdascomissões 1—Ascomissõesdesegurançareunirãoordinaria-menteumavezpormês,devendoelaboraractacircuns-tanciadadecadareunião.2—Qualquermembrodacomissãodesegurançapoderáconvocarreuniõesextraordináriassemprequeasreputenecessárias.3—AscomissõesdesegurançapodemsolicitaracomparênciaàsrespectivasreuniõesdeumfuncionáriodoIDICT. Cláusula77. a Encarregadodesegurança Emtodasasempresasabrangidasporestecontrato colectivo,umdostrabalhadorestratarádasquestões
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1460 relativas à higiene e segurança dotrabalho,eserádesig-nadopor«encarregadodesegurança».Cláusula78. a Atribuiçõesdoencarregado 1—Alémdasdemaisatribuiçõesquelhessãocon-feridasporestaconvenção,osencarregadosdesegu-rançadevem: a)Colaborarcomascomissõesdesegurança; b)Elaborarrelatóriossobrecadaacidentedetra-balhoocorrido,mencionandoexpressamenteascausasreaisouprováveisesugerindoaspro-vidênciasnecessáriasparaevitarasuarepetição; c)Apresentaràcomissãodesegurança,nofimdecadatrimestre,relatóriossobreascondiçõesgeraisdehigieneesegurançadoestabeleci-mento; d)Submeteràaprovaçãodascomissõesdesegu-rança,emJaneiro,relatórioanualcircunstan-ciadodaactividadedesenvolvidaduranteoanoanteriorsobrehigieneesegurançanotrabalho, anotandoasdeficiênciasqueaindacareçamdesereliminadas.2—CópiasdosrelatóriosprevistosnestacláusulaestarãopermanentementeàdisposiçãodosfuncionáriosdoIDICT.Cláusula79. a Competênciadoencarregadodesegurançanafaltadecomissõesdesegurança Quando,emfacedonúmerodetrabalhadores,nãohouverlugarparaexistênciadacomissãodesegurança,asatribuiçõesqueaestaseconferemporestecontratocolectivosãotransferidasparaoencarregadodesegu-rança,oqualseráassistidoporumrepresentantedostrabalhadores,aoqualficacompetindoespecificamentedesempenharasfunçõesatribuídasàscomissõesdesegurança.Cláusula80. a Deveresespeciaisdasempresas 1—Asdirecçõesdasempresasdevem: a)Daroseuapoioàscomissõesdesegurançaeaosencarregadosdesegurançaeconceder-lhestodasasfacilidadesparaocabaldesempenhodassuasmissões; b)Consultarascomissõesdesegurançaouosencarregadosdesegurançaemtodasasquestõesrelativasàhigieneesegurançanotrabalho; c)Tomarasmedidasnecessáriasàexecuçãodasdecisõesdascomissõesdesegurançaoudosencarregadosdesegurança; d)ComunicaraoMinistériodoEmpregoesegu-rançasocial,acomposiçãodascomissõesde segurança,quandodevamexistir,eonomedos encarregadosdesegurança. 2—Asalteraçõesserãocomunicadasàmesmaenti- dadenoprazode30dias. Cláusula81. a Condiçõesespeciaisdetrabalho 1—Todosostrabalhadoresquenodesempenhodassuasfunçõestenhamdeestarsujeitosatemperaturasexcessivamentealtasoubaixastêmdireitoaoforne-cimentodevestuárioeacessóriosadequadoseserãoobrigatoriamentesujeitosainspecçãomédicarigorosa,aexpensasdaempresa,pelomenos,deseisemseismeses.2—Semprequeostrabalhadoresprocedam,regu-larmente,aolevantamentodepesossuperioresa50kg,assuastarefasdeverãoserobrigatoriamentereconver-tidas,salvosepassaremaserdesempenhadaspormeiosmecânicos,nãopodendo,noentanto,daíresultarqual-querprejuízoparaosdireitosdotrabalhadorqueasvinhaexecutando.CAPÍTULOXV Livreexercíciododireitosindical Cláusula82. a Princípiogeral 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitodeorganizaredesenvolverlivrementeaactividadesindicaldaempresa.2—Àentidadepatronalévedadaqualquerinter-ferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.Cláusula83. a Direitoareunião 1—Ostrabalhadorestêmdireitodereunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,medianteconvocaçãodacomissãointersindical,comissãosindicaloudelegadossindicaisouaindade50ouumterçodostrabalhadoresdaempresa.2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitodesereunir,duranteohorárionormaldetrabalho,atéumperíodomáximodevintehorasporano,queseconsideramparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo.3—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsópoderãoserconvocadaspelacomissãointersindical,comissãosindicaloupelamaioriadosdelegadossin-dicais,porestaordem,ou,nasuafalta,por50ouumterçodostrabalhadoresdaempresa.4—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnestacláu-sulasãoobrigadosaavisaraentidadepatronalcomaantecedênciamínimadevinteequatrohoras,amenosque,pelaurgênciadosacontecimentos,nãosejapossívelefectuartalaviso.5—Osdirigentessindicaispodemparticiparnasreu- niõesreferidasnosnúmerosanteriores,desdequedevi-damentecredenciados. 6—Paraefeitosdodispostonosnúmerosanteriores,aentidadepatronalobriga-seagarantiracedênciade localapropriadonointeriordaempresa.
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1461 Cláusula84. a Condiçõesparaoexercíciododireitosindical Aentidadepatronaléobrigadaa:1)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicaisolugaradequadoparaarealizaçãodereuniõessemprequeestaslhesejamcomunicadas;2)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicais,atítulopermanente,nasempresascommaisde100tra-balhadores,umlocalnointeriordaempresaounasuaproximidadequesejaapropriadoaoexer-cíciodassuasfunções;3)Reconhecerodireitodeasdirecçõessindicais,porsiouporassociadosdorespectivosindicato,poderemfiscalizardentrodaempresaaexecu-çãodopresenteCCT,acompanhando,paraoefeito,oIDICT.Cláusula85. a Direitosdostrabalhadorescomfunçõessindicais 1—Semprejuízodalaboraçãonormaldaempresa,osdelegadossindicaistêmdireitodeafixaredistribuir nointeriordaempresatextos,convocatórias,comuni-caçõesouinformaçõesrelativasàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,emlocalapropriadoparaoefeitoreservadopelaentidadepatronaldeacordocomosdelegadossindicais.2—Osdirigenteseosdelegadossindicaisnãopodemsertransferidosdelocaldetrabalho,nemoseuhoráriodetrabalhoseralterado,semoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespec-tivo.3—Osdirigentessindicais,delegadossindicais,dele-gadosdegreveeaindaostrabalhadorescomfunçõessindicaisoueminstituiçõesdesegurançasocialtêmodireitodeexercernormalmenteassuasfunçõessemquetalpossaconstituirumentraveparaoseudesen-volvimentoprofissionalouparamelhoriadasuaremu-neração.4—Acadadirigentesindicaléatribuído,paraoexer-cíciodassuasfunções,umcréditodecinquentaequatrohoraspormêsnãoacumuláveis.5—Semprejuízododispostonon. o 4dacláusula86. a,ocréditodehorasaqueserefereonúmeroseguinteseráatribuídoaosdelegadossindicaiscujonúmeroseráapuradodeacordocomafórmulaseguinte: a)Empresacommenosde50trabalhadoressin-dicalizados—1; b)Empresacom50a99trabalhadoressindica-lizados—2; c)Empresacom100a199trabalhadoressin-dicalizados—3; d)Empresacom200a499trabalhadoressin-dicalizados—6; e)Empresacom500oumaistrabalhadoressin-dicalizados—númerodedelegadosresultantedafórmula:6+ n –500 200 representando n onúmerodetrabalhadores. 6—Paraoexercíciodassuasfunções,o(s)dele-gado(s)sindical(is)dispõe(m)deumcréditodedezhoraspormês,nãoacumuláveis.7—Asfaltasprevistasnosnúmerosanterioresserãopagasenãoafectarãoasfériasanuaisnemorespectivosubsídioououtrasregalias.8—Paraalémdoslimitesfixadosnestacláusula,ostrabalhadorescomfunçõessindicaisounasegurançasocialpoderãofaltar,semprequenecessário,aodesem-penhodassuasfunções,contandoessasfaltascomotempodeserviçoefectivoparatodososefeitos,àexcep-çãodaremuneração.9—Paraoexercíciodosdireitosconferidosnosnúmerosanterioresdeveaentidadepatronalseravisadaporescrito,comaantecedênciamínimadedoisdias,dasdatasedonúmerodediasnecessáriosou,emcasodeurgência,nasquarentaeoitohorasseguintesao1. o diaemqueafaltaseverificar.Cláusula86. a Organizaçãosindical 1—Emtodasasempresaspoderãoexistirdelegadossindicaiseleitospelostrabalhadores.2—Osdelegadossindicaispodemconstituir-seemcomissõessindicaisouintersindicaisdeempresas.3—Ascomissõesintersindicaissãoconstituídaspelosdelegadossindicais,quandonasempresasostrabalha-doressejamrepresentadospormaisdeumsindicato.4—Onúmerodedelegadossindicaisqueintegramcomissõessindicaisdeempresavariaconsoanteonúmero de trabalhadores sóciosdeummesmosindicatoeédeterminadodaformaseguinte: a)Até29trabalhadores—2delegados; b)De30a49trabalhadores—3delegados; c)De50a99trabalhadores—4delegados; d)De100a199trabalhadores—6delegados; e)De200a499trabalhadores—10delegados; f)De500oumaistrabalhadores,onúmerodedelegadosresultadafórmula:10+ n –500 200 representando n onúmerodetrabalhadores.5—Oresultadoapuradonostermosdaalínea f)donúmeroanteriorserásemprearredondadoparaauni-dadeimediatamentesuperior.6—Nasempresasquetrabalhememregimedetur-nos,onúmerodedelegadossindicaisreferidonon. o 4destacláusulaserásempreacrescidodemaisumdelegado.Cláusula87. a Comunicaçãoàempresa 1—Osindicatoobriga-seacomunicaràentidade patronalaidentificaçãodosseusdelegados,pormeio decartaregistadacomavisoderecepção,dequeserá
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1462 afixadacópianoslocaisreservadosàscomunicaçõessin-dicais,assimcomodaquelesqueintegramcomissõessin-dicaisdeempresaouintersindicaisdedelegados.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula88. a Competênciaepoderesdosdelegadosecomissõessindicais Osdelegadoseascomissõessindicaisouintersindicaistêmcompetênciaparainterferir,proporeserouvidosemtudoquantodigarespeitoesejadointeressedostrabalhadoresdaempresarespectiva,nomeadamente: a)Circularpelassecçõesdaempresaondehajatrabalhadoresfiliadosnossindicatos; b)Obteresclarecimentoseteracessoaoselemen-tosquepossamterreflexonascondiçõesdetra-balho,osquaislhesdeverãoserfacultados; c)Acompanharasfasesdeinstruçãodosprocessosdisciplinares; d)Acompanharofuncionamentodetodososser-viçossociaisexistentesnaempresa,nomeada- mentehigieneesegurança,refeitóriosecreches; e)Visarosmapasdequotizaçõessindicaisedecontribuiçõesparaasegurançasocial,bemcomofiscalizaroenviodasrespectivasimportâncias; f)Analisarqualquerhipótesedealteraçãodohoráriodetrabalho,mudançadeturnos,delocaldetrabalho,desecção,ouvidosostrabalhado-res,semoqualtalnãopoderáterlugar.Cláusula89. a Reuniõesdacomissãosindicaldaempresacomadirecçãodaempresa 1—Acomissãosindicalteráreuniõesordináriascomaadministraçãoouoseurepresentante,semperdaderetribuiçãoedentrodohorárionormaldetrabalho.Emcasodeurgênciaousemprequeacomissãosindicaldaempresaorequeira,poderãoterlugaroutrasreuniõesforadashorasdeserviço.2—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriornãocontamparaocréditodehorasfixadonon. o 6dacláu-sula85. a 3—Aordemdetrabalhos,odiaeahoradasreuniões dacomissãosindicaldeempresacomaentidadepatro- nalterãodeseranunciadasatodosostrabalhadorespormeiodecomunicadosdistribuídosoufixadosnaempresa.4—AsdecisõestomadasentreaCSEeaentidadepatronaleasrazõesquelheserviremdefundamentoterãodesercomunicadasatodosostrabalhadorespormeiodecomunicadosdistribuídosoufixadosnaempresa.Cláusula90. a Formalização Todososproblemastratadosentreacomissãosindicaldaempresaoudelegadossindicaiseaentidadepatronaleasrespectivaspropostasapresentadasporambasaspartesdevemserreduzidosaescritoemacta,aqualseráafixadaemlocalbemvisíveleparaoefeitoreser- vado,nostermosdon. o 1dacláusula85. a CAPÍTULOXVI Comissõesparitárias Cláusula91. a Comissõesparitárias 1—Ainterpretaçãodoscasosduvidososeainte-graçãodoscasosomissosqueopresentecontratosus-citarserãodacompetênciadeumacomissãoparitáriaintegradapordoisrepresentantesdossindicatosedoisrepresentantesdasassociaçõespatronais:umpelaAsso-ciaçãoNacionaldosIndustriaisdeRefrigeranteseSumosdeFrutoseoutropelaAssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeÁguasMineraisNaturaisedeNascente.2—Seamatériaainterpretarforespecíficadealgumadasassociaçõespatronais,arepresentaçãopatronalficaráacargoexclusivodaassociaçãointe-ressada.3—Osrepresentantesdaspartespoderãoserasses-soradosportécnicos,osquaisnãoterão,todavia,direito avoto.4—Adeliberaçãodacomissãoparitáriaquecriarnovaprofissãoounovacategoriaprofissionaldeverá,obrigatoriamente,determinarorespectivoenquadra-mento,bemcomoogrupodatabeladeremuneraçõesmínimas,salvaguardando-seretribuiçõesmaiselevadasquejávenhamaserpraticadasnaempresa.5—Cadaumadaspartesindicaráàoutraosseusrepresentantesnos30diasseguintesaodapublicaçãodocontrato.6—Umavezconstituídaacomissãoparitária,estareunirános15diasseguintesparaefeitodafixaçãodoseuregulamentointerno.7—Asdeliberaçõesdacomissãoparitária,tomadasporunanimidade,sobreasdúvidasquerevestiremcarác-tergenéricoesobreoscasosomissosserãoremetidasaoMinistériodoEmpregoeSegurançaSocialparaefeitodepublicação,passandoapartirdessapublicaçãoafazerparteintegrantedopresentecontrato.CAPÍTULOXVII Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula92. a Manutençãodasregaliasadquiridas 1—Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribuiçãooudeoutrasregaliasdecarác-terregularoupermanentequeestejamaserpraticadas nasempresas,àdatadaentradaemvigordesteCCT. 2—Consideram-seexpressamenteaplicáveistodasas disposiçõeslegaisqueestabeleçamtratamentomais favoráveldoqueopresentecontrato.
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1463 Cláusula93. a Declaraçãodeintenções 1—Aspartescomprometem-seaprestarmutua-menteeemtempoútiltodaainformaçãopossívelquepermitaaprofundaroconhecimentodarealidadesec-torial,dasimplicaçõeseimpactedasnormascontratuaisestabelecidaseaferirorespectivocumprimentoeadequações.2—Aspartesreconhecemanecessidadedepromo-ver,desenvolvereconcretizar,deformacontinuadaeregular,mecanismosqueincentivemodiálogoentreasentidadesdirectaouindirectamenteoutorgantesdesteCCTVeaaccionaremtempoútilaconsultapréviaeparticipaçõesdosagentessociaisintervenientesnestesector.Cláusula94. a Declaraçãodamaiorfavorabilidadedocontrato Aspartesoutorgantesreconhecem,paratodososefei-tos,amaiorfavorabilidadeglobaldopresenteCCTV. ANEXOICategoriasprofissionaisedefiniçãodefunções Adjuntodeadministração/gerência.— Oprofissionalquepreparainformaçãoedocumentaçãoparaaadmi-nistração/gerênciaeacompanhaaexecuçãodassuasdeliberações.Pordelegaçãodaadministração/gerênciapodeassumiradirecçãodeumaoumaisdirecçõesdaempresa. Adjunto/assessordedirecção.— Éotrabalhadorquecoadjuvaeouassessoraodirectornassuastarefasepordelegaçãodestesuperintendeemtodosoupartedosserviços,departamentosoudivisõesdadirecção,podendonasuaausênciaouimpedimentosubstituí-lo. Afinadordemáquinas.— Éotrabalhadorqueafina,preparaouajustaasmáquinasdemodoagarantir-lheaeficiêncianoseutrabalho,podendoprocederàmon-tagemdasrespectivasferramentas. Ajudanteelectricista.— Éotrabalhadorelectricistaquecompletouasuaaprendizagemecoadjuvaosofi-ciais,preparando-separaascenderàcategoriadepré-oficial. Ajudantedechefedelinha.— Éotrabalhadorquecoadjuvaochefedelinhaeosubstituinoseuimpe-dimento. Ajudantedecostureiro.— Éotrabalhadorqueauxiliaocostureironastarefasinerentesàfunção. Ajudantedeencarregadofabril.— Éotrabalhadorqueauxiliaoencarregadofabrilnastarefasinerentesàssuasfunçõesequeosubstituinassuasfaltasouimpe-dimentos. Ajudantedeencarregadodeprodução.— Éotraba- lhadorqueauxiliaoencarregadodeproduçãoemtodas astarefasdoseusector,podendosubstituí-lonosseus impedimentos. Ajudantedefogueiro.— Éotrabalhadorque,sobaexclusivaorientaçãoeresponsabilidadedofogueiro,asseguraoabastecimentodocombustívelsólidooulíquidoparaogeradoravapor,decarregamentomanualouautomático,eprocedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestãoinstalados.Exercelegalmenteasfunçõesnostermosdoartigo14. o doRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966. Ajudantedemotorista.— Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo,evigiaeindicaasmanobras,podendoaindafazeradistribuiçãodosprodutosdaempresaeprocederàfacturaçãoecobrançadosmesmos. Ajudantedemotoristavendedor-distribuidor. —Éotrabalhadorque,possuindoounãocartadeconduçãoprofissional,colaboracomomotoristavendedor-distri-buidoremtodasasfunções. Ajudantedetécnicodeequipamentodevenda.— Éotrabalhadorqueajudaotécnicodeequipamentodevendanoexercíciodassuasfunções. Analista.— Éotrabalhadorqueseocupadaqua-lidadeindustrialnaempresaedoseucontrolo,atravésdarealizaçãodeensaios,análisessimples,químicasefísico-químicasebacteriológicascomequipamentoapro-priado,tendoemvista,nomeadamente,determinaroucontrolaracomposiçãoepropriedadesdematérias-pri-masouprodutosacabados,suascondiçõesdeutilizaçãoeaplicação;consultaeinterpretanormaisespecificaçõestécnicasreferentesaosensaiosaefectuar,podendoapre-ciarresultadoseelaborarosrespectivosrelatórios. Analistaestagiário.— Éotrabalhadorquerealizaumestágiodeadaptação,praticandoparaasfunçõesdeanalista. Analistaprincipal.— Éotrabalhadorque,alémdeexecutaranálisesquantitativasequalitativaseoutrostrabalhosqueexijamconhecimentostécnicosespecia-lizadosnodomíniodaquímicalaboratorialouindustrial,orientaoucoordenaosserviçosdosrestantesanalistas. Analistadesistemas.— Éotrabalhadorqueconcebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodis-poníveis;consultaosinteressados,afimderecolherele-mentoselucidativosdosobjectivosquesetememvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentáveluti-lizarumsistemadetratamentoautomáticodeinfor-mação;examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresul-tados;determinaasmodificaçõesaintroduzirneces-sáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;preparaordino-gramaseoutrasespecificaçõesparaoprogramador; efectuatestes,afimdesecertificarseotratamento automáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvista e,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias. Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodospro- gramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencar-
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1464 regadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdeanálisedesistemasdetratamentoautomáticodeinformação. Apontador.— Éotrabalhadorqueverificaeregistaaassiduidadedopessoal,assisteàentradaesaídadopessoaljuntoaorelógiodepontooudeoutrodispositivodecontrolo,percorreoslocaisdetrabalhoparaanotarfaltasousaídas,rectificaashorasdepresençadopessoalsegundoasrespectivasfichasdeponto,calculaapartirdostemposregistadosnasfichasindividuaisdetrabalhootempototalgastonaexecuçãodedeterminadastarefasouobra,registaasmatérias-primasentregueseasquan-tidadesdeprodutofabricadoeoeventualdesperdício,verificaseoconjuntodetemposdedicadosnasfichasdetrabalhocorrespondeàshorasdepresença.Porvezescomunicaoufazasjustificaçõesdefaltaseatrasosdostrabalhadoresaoschefesrespectivos. Aprendiz.— Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodeprofissionaisqualificados,adquireconhecimentostécnico-profissionaisqueohabilitemaingressarnacar-reiraprofissionaldeumaespecialidade. Auxiliardelaboratório.— Éotrabalhadorquezela pelamanutençãoeconservaçãodoequipamento,podendoexecutaroutrastarefasacessórias,totalmentedefinidas,decarácterpredominantementenormal,poucocomplexo,normalmenterotineiroeporvezesrepetitivas. Auxiliarmenor(construçãocivil).— Éotrabalhadorindiferenciadomenorde18anos. Auxiliardeprodução.— Éotrabalhadorquedesem-penhatarefasdeordempredominantementemanuais,nomeadamentetransporteemanuseamentoderecipien-tescomprodutosoumatéria-prima,podendoutilizarcarrinhasporta-paletesououtrosmeiosnãomotoriza-dos;procedeàescolhaeselecçãodevasilhamecheioouvazio;auxilianapesagemdefruta,transporteeacon-dicionamento;participanalimpezadaszonasdetra-balho.Inclui-senestacategoriaotrabalhadorquenasempresascujosprocessosdefabricaçãonãoestejammecanizadosprocedeàsváriasoperaçõesmanuais. Caixa.— Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdacaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa.Recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimpor-tânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamentos.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Caixadebalcão.— Éotrabalhadorquerecebenume-rárioempagamentodemercadoriasouserviçosnocomércio;verificaassomasdevidas;recebeodinheiro,passaorecibooubilhete,conformeocaso,registaestasoperaçõesemfolhadecaixaerecebecheques. Caixeiro.— Éotrabalhadorquevendemercadorias, porgrossoouaretalho;falacomoclientenolocal davendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedeseja; ajudaoclienteaefectuaraescolhadoproduto;anuncia opreço,cuidadaembalagemdoprodutooutomaas medidasnecessáriasàsuaentrega;recebeencomendas,elaboranotasdeencomendaetransmite-asparaexe-cução. Caixeiro-ajudante.— Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagemoutendo18anosoumaisdeidade,estagiaparacaixeiro. Caixoteiro.— Éotrabalhadorquefazeconsertaestradosegradesdemadeira. Canalizador.— Éotrabalhadorquecorta,roscaesoldatubosdeplásticoououtrosmateriais,executacanalizaçõesemedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. Carpinteirodelimpos.— Éotrabalhadorquepredo-minantementetrabalhaemmadeiras,incluindoosres-pectivosacabamentosnobancodeoficinaounaobra. Carpinteirodetoscooucofragem.— Éotrabalhadorqueexclusivaoupredominantementeexecutaemontaestruturasdemadeiraoumoldesparafundirbetão. Chefededepartamento,dedivisãooudeserviço.— Éo trabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exercedentrododepartamentoquechefiaenoslimitesdasuacompetênciafunçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaqui-siçãodeequipamentosemateriaiseaadmissãodepes-soalnecessárioaobomfuncionamentododepartamentoeexecutaoutrasfunçõessemelhantes. Chefedeequipa(construçãocivil).— Éotrabalhador,comcategoriadeoficial,responsávelpelostrabalhosdasuaespecialidadeequedirigedeumaformaregularumaequipadetrabalhadoresdasuafunçãoactuandosobasordensdoencarregado,seohouver,esubsti-tuindo-onassuasausências. Chefededepartamentofabrilouencarregadofabril.— Éotrabalhadorresponsávelpelofunciona-mentodosectorprodutivoeoudeapoioàproduçãoemrelaçãoaoqualgaranteocumprimentodosres-pectivosprogramasdeproduçãoeouapoioàprodução,naelaboraçãodosquaispodeparticipar,podendocoad-juvarostrabalhadoresdechefiasdenívelsuperior,seoshouver. Chefe ouencarregadodeprodução.— Éotrabalhadorresponsávelpelofuncionamentodeumsectorprodutivoemrelaçãoaoqualgaranteocumprimentodorespectivoprogramadeprodução,podendocoadjuvarostraba-lhadoresdechefiadenívelsuperior,seoshouver. Chefedeequipa.— Éotrabalhadorque,executandoounãofunçõesdasuaprofissão,nadependênciadeumsuperiorhierárquico,dirigeeorientadirectamente umgrupodeprofissionais. Chefedeequipa(electricista).— Éotrabalhadorelec- tricistacomacategoriadeoficial,responsávelpelostra- balhosdasuaespecialidade,quedirigeumaequipade
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1465 trabalhadoresdasuafunção,actuandosobasordensdoencarregado,seohouver,esubstituindo-onassuasausências. Chefedelinha.— Éotrabalhadorresponsávelpelacoordenaçãoeorientaçãodegruposdetrabalhoemlinhasdeproduçãoequeparticipaactivamentenasope-raçõesinerentesaobomfuncionamentodaslinhasdeprodução,executandotarefasdeelevadovalortécnico,enquadradasemdirectrizesgeraisbemdefinidasedependentessempredeorientaçãodenívelsuperior. Chefedemanutenção.— Éotrabalhadorresponsávelpelascondiçõesdefuncionamentodosequipamentosdaempresa,afectosàprodução,dependendodirecta-mentedodirectorfabriloudoencarregadogeral,seoshouver. Chefedepessoaldeapoio.— Éotrabalhadorrespon-sávelpelacoordenaçãoeorientaçãodetodosostra-balhadoresreferidosnacláusula9. a,grupoB. Chefedeprodutoougrupodeprodutos.— Éotra-balhadorquefazagestãocomercialdeumproduto ougrupodeprodutossobaorientaçãosuperioredesen-volvetodasasacções,internaseexternas,individual-menteouemcolaboraçãocomoutrossectoresdaempresa,necessáriasaolançamentodenovosprodutosnomercadoeouacompanhamentodosprodutosjáexis-tentes,nosentidodaprossecuçãodosobjectivosdemer-cadodaempresa. Chefedepublicidade.— Éotrabalhadorquesuperin-tendeemtodosostrabalhosde publicidade da empresa,nomeadamenteoficinasdecorteecosturaepreparaçãodeestruturasepeçasdepublicidade,planeandoediri-gindoaactividadedasequipasdemontagemdepubli-cidadenoexterior;éoresponsávelpeloplaneamentoeaexecuçãodascampanhasdepublicidade,sejaporintermédiodeagênciasespecializadas,sejadirecta-mente,estabelecendoosnecessárioscontactos,comclientes,órgãosdeinformaçãoeoutrasentidades;pla-neiaotrabalhodasequipasexterioresqueacompanhammanifestaçõesculturais,desportivaseoutrasparacolo-caçãodepublicidade,ofertadeprodutosepublicidadesonora,acontecimentosemqueparticipadirectamenteounão. Chefedesaladeprocessos.— Éotrabalhadorres-ponsávelpelaexecuçãodeprogramasnasaladexaropeseoutratamentodeáguascoordenandoostrabalhadoresquelheestãoadstritos. Chefedesecção.— Éotrabalhadorquedirigeecon-trolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisoudirigeumasecçãodeserviçosadministrativos. Chefedevendas.— Éotrabalhadorquedirigeecoor-denaumoumaissectoresdevendadaempresa. Cimenteiro.— Éotrabalhadorque,predominante- menteexecutatrabalhosdebetãoarmado,incluindo, senecessário,asrespectivascofragens,asarmaduras deferroemanipulaçãodevibradores. Cobrador.— Éotrabalhadorqueprocedeforados escritórios,arecebimentos,pagamentoseoudepósitos, considerando-se-lheequiparadooprofissionaldeser-viçoexternoqueexecutafunçõesanálogas,nomeada-menteinformaçãoefiscalização,relacionadascomoescritório. Conferente.— Éotrabalhadorque,segundodirec-trizesverbaisouescritasdeumsuperiorhierárquico,confereecontrolamercadoriasouprodutoscomvistaaoseuacondicionamentoouexpedição,podendo,even-tualmenteregistaraentradaeousaídademercadorias. Contabilista.— Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobreosproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplani-ficaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiver-sossectoresdeactividadedaempresa,deformaaasse-gurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;ela-boraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-finan-ceiraecumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecon-tabilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;forneceos elementoscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolí-ticaorçamentaleorganizaeasseguraocontroledaexe-cuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasaforneceràadmi-nistraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapre-sentaeassina;elaborarelatórioexplicativoqueacom-panhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificadooslivrosouregistos,parasecer-tificardacorrecçãodarespectivaescrituração.PodeserresponsávelpelacontabilidadedasempresasaqueserefereoPlanoOficialdeContabilidade. Contínuo.— Éotrabalhadorquetemcomofunçõespredominantesanunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los;estampilhareentregarcorrespondência;entregarmensagenseobjectosinerentesaoserviçointernoedistribuiçãodacorrespondênciaaosserviçosaquelheédestinada. Controladordeprodução.— Éotrabalhadorquepro-cedeperiodicamenteaoperaçõessimplesdecontrolodograubrixeCO 2 doprodutonasdiversasfasesdaprodução;controlaograudetemperaturaecondiçõesde funcionamento das lavadoras epasteurizadores,veri-ficaearquivaosgráficosrespectivos,registaosresul-tadosemmapasprópriosetransmiteasanomaliasaoresponsáveldosector;controlaosdiversoscontadoresdaslinhasdeproduçãoepreencheosmapasrespectivos. Correspondente.— Éotrabalhadorqueredigecartasequaisqueroutrosdocumentosdeescritório(emlínguaportuguesaouestrangeira),dando-lheseguimentoapro-priado;lê(traduzsenecessário)ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmo assunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamaté- riaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvista àresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-as oudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupar dosrespectivosprocessos.
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1466 Costureiro.— Éotrabalhadorqueprocedeàmar-cação,corteecosturaàmãoouàmáquina,depeçasdelonaeoutrostecidosparaaconfecçãodesanefas,toldos,chapéusdesolepainéis;colocafranjas,letraseinsígniasempeçaspublicitáriaseexecutaoutrostra-balhossimilares. Cozinheiro.— Éotrabalhadorqueprepara,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefeições;elaboraoucontribuiparaelaboraçãodasementas;recebeosvivereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,podendoserincumbidodeprocederàsuarequisição,tendoemcontaonúmeroprováveldeutentes;amanhaopeixe,preparaoslegumeseascarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculinárias,segundootipodepratosaconfeccionar,emprata-oseguarnece-os;exe-cutaouzelapelalimpezadacozinhaedosutensílios.Podeserencarregadodeorganizar,coordenaredirigirostrabalhosdecozinha,competindo-lheessencialmenterequisitarosgénerosnecessáriosàconfecçãodasemen-tas;organizaoserviçoeadistribuiçãodosturnosdopessoaleseushorários;vigiaasuaapresentaçãoehigiene;mantémemdiauminventáriodetodoomate-rialdecozinha;tratadoaprovisionamento(dacozinha) edoregistodeconsumos. Dactilógrafo.— Éotrabalhadorqueescreveàmáquinacartas,notasetextobaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadasoucomu-nicadasporoutrosmeios;acessoriamentepodeexecutarserviçosdearquivo. Demonstrador/repositor.— Éotrabalhadorquefazdemonstraçõeseoureposiçõesdeprodutoseouartigosnosestabelecimentoseoupontosdevenda,cuidandodasuaexposição.Poderáelaborarrelatórioseinfor-maçõessobreos stocks existentes. Desenhador.— Éotrabalhadorqueapartirdeele-mentosquelhesejamfornecidosouporelerecolhidosesegundoorientaçõestécnicassuperiores,executaaspeçasdesenhadaseescritasatéaopormenornecessárioparaaordenaçãoeexecuçãodaobra,utilizandoconhe-cimentodemateriais,deprocessosdeexecuçãoedaspráticasdeconstrução,consoanteoseugraudehabi-litaçãoprofissionaleacorrespondentepraticadosector,eefectuacálculoscomplementaresrequeridospelanatu-rezadoprojecto.Consultaoresponsávelpeloprojectoacercadasmodificaçõesquejulgarnecessáriasouconvenientes. Desenhadorprojectista.— Éotrabalhadorqueapartirdeumprogramadado,verbalouescrito,concebeante-projectosdeumconjunto,procedendoaoseuestudo,esboçooudesenho,efectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinterligação.Observaeindica,senecessário,normaseregulamentosaseguirnaexecução,assimcomooselementosparaorçamento.Colabora,senecessário,naelaboraçãodecadernosdeencargos. Despenseiro.— Éotrabalhadorquearmazena,con- servaedistribuigénerosalimentícioseoutrosprodutos emrefeitórios,recebeosprodutoseverificasecoin- cidememquantidadeequalidadecomosdiscriminados nasnotasdeencomenda;arruma-osconvenientemente, cuidadasuaconservação,fornece,medianterequisição, osprodutosquelhesejamsolicitados,mantémactua-lizadososeuregisto,verificaperiodicamenteasexis-tênciaseinformasuperiormentesobreasnecessidadesdeaquisição.Podeserincumbidodeefectuaracompradosgénerosdeconsumodiário. Director.— Éotrabalhadorquesuperintendeemtodososserviços,departamentosoudivisõesdeumaáreafuncionaldaempresa,planeando,coordenandoecontrolandooseuadequadofuncionamento.Tomaráadesignaçãodeacordocomaáreaquedirigir. Director-geral.— Éotrabalhadorquecoordenaedirigeaactividadedasdiferentesdirecçõesdaempresa. Distribuidor.— Éotrabalhadorquedistribuiasmer-cadoriasporclientesousectoresdevenda. Educadordeinfância.— Éotrabalhadorhabilitadocomcursosespecíficoseestágioquetemsobasuares-ponsabilidadeaorientaçãodeumaclasse.Organizaasactividadesnecessáriasaodesenvolvimentointegraleharmoniosodascapacidadesdacriançaservindo-sedosmeioseducativosadequadosedaassistênciaadequada àsuanormalevolução. Empregadodebalcão.— Éotrabalhadorqueserverefeiçõesebebidasaobalcão;colocanobalcãotoalhetes,pratos,copos,talheresedemaisutensíliosnecessários;serveosváriospratosebebidas,substituialouçaservida,preparaeservemisturas,batidos,cafés,infusõeseoutrosartigoscomplementaresdasrefeições.Porvezespreparapratosderápidaconfecção,taiscomobifeseomeletas.Passaascontasecobraasimportânciasdosrespectivosconsumos;arrecadaosdocumentosdecréditoautori-zados;executaoucooperanostrabalhosdeasseio,arru-maçãoeabastecimentodasecção. Empregadoderefeitório.— Éotrabalhadorquesobaorientaçãodeumcozinheiroouencarregadoderefei-tórioexecutanosdiversossectoresdeumrefeitóriotra-balhosrelativosaoserviçoderefeições;empacotaedis-põetalhereseoutrosutensíliosdestinadosàsrefeições;preparaassalas,lavandoedispondomesasecadeirasdaformamaisconveniente;colocanosbalcõesounasmesasopão,fruta,sumos,vinhos,caféseoutrosartigosdeconsumo;recepcionaedistribuirefeições;levantatabuleirosdasmesasetransporta-osparaacopa,lavaloiça,recipienteseoutrosutensílios.Podeprocederaserviçosdepreparaçãodasrefeições,nomeadamentealimpezaecortedelegumes,carnes,peixesououtrosalimentoseexecutaserviçosdelimpezaeasseiodosdiversossectores. Encarregadoelectricista.— Éotrabalhadorelectri-cistacomacategoriadeoficialquecontrola,coordenaedirigeosserviçosnoslocaisdetrabalho. Encarregadodaconstruçãocivil.— Éotrabalhadorqueexercefunçõesdechefiasobreumconjuntodetra-balhadoresindependentementedassuascategoriasprofissionais. Encarregadodearmazém.— Éotrabalhadorque dirigeoutrostrabalhadoresetodaaactividadedeum armazémoudeumasecçãodearmazém,responsabi- lizando-sepeloseubomfuncionamento.
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1467 Encarregadogeraldearmazém.— Éotrabalhadorquedirigeecoordenaaacçãodedoisoumaisencarregadosdearmazém. Encarregadodefogueiro.— Éotrabalhadorquedirige,coordenaecontrolaoserviço,bemcomotodaaredeavaporexistentenacentraldevapor,tendosobasuaresponsabilidadeosrestantesfogueiroseaju-dantes. Encarregadometalúrgico.— Éotrabalhadorquedirige,controlaecoordena,directamente,chefesdeequipaeououtrostrabalhadores. Encarregadoderefeitório.— Éotrabalhadorqueorga-niza,coordena,orientaevigiaosserviçosdeumrefei-tório;requisitagénerosutensíliosequaisqueroutrosprodutosnecessáriosaonormalfuncionamentodosser-viços,fixaoucolaboranoestabelecimentodasementas,tomandoemconsideraçãootipodetrabalhadoresaquesedestinameovalordietéticodosalimentos;dis-tribuiastarefasaopessoal,zelandopelocumprimentodasregrasdehigiene,eficiênciaedisciplina;verificaaquantidadeequalidadedasrefeições;elaboramapas explicativosdasrefeiçõesfornecidas,paraposteriorcon-tabilização.Podeaindaserencarregadodereceberosprodutoseverificarsecoincidememquantidadeequa-lidadecomosdiscriminadosnasrequisições. Enfermeiro.— Éotrabalhadorque,portadordecar-teiraprofissionaldeenfermeiro,prestacuidadosgeraisdeenfermagemnaobservação,cuidadoetratamentodedoentes,naprestaçãodesocorrosasinistradoseenfermos,napreservaçãodasaúdedostrabalhadoresdaempresaounotratamentodassuasdoençasousinis-tros,pelaadministraçãoaosmesmosdevacinas,medi-camentosoutratamentos,conformeforacordadocomocorpoclínicodaempresa. Enfermeiro-coordenador.— Éotrabalhadorqueéres-ponsávelpelosserviços,coordenandoosenfermeiroseauxiliareseorientando-os. Escriturário.— Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha;redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado,tira asnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecom- petem,examinaocorreiorecebido,separa,classificaecompilaosdadosquesãonecessáriosparapreparararesposta,elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas,recebepedidosdeinformaçãoetrans-mite-osàpessoaouserviçoscompetentes,põeemcaixaospagamentosdecontaseentregaderecibos,escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasope-raçõescontabilísticas,estabeleceoextractodasopera-çõesefectuadasedeoutrosdocumentosparainforma-çãodadirecção,atendeoscandidatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdopessoal,preencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa,ordenaearquivanotasdelivrança,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos;acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório. Verificaeregistaaassiduidadedopessoal,assimcomo ostemposgastosnaexecuçãodastarefas,comvista aopagamentodesaláriosoudeoutrosfins.Paraesseefeitopercorreoslocaisdetrabalhoparaanotarasfaltasousaídas,verificaashorasdepresençadopessoalsegundoasrespectivasfichasdeponto;calcula,atravésdasfichasdetrabalho,ostemposconsagradosàexe-cuçãodetarefasdeterminadas;verificaseoconjuntodostemposindicadosnasfichasdetrabalhocorrespondeàshorasdepresença. Escriturárioprincipal.— Éotrabalhadorqueexecutaastarefasmaisqualificadasquecompetemaoescritu-rário,colaboradirectamentecomoseusuperiorhie-rárquicoenoimpedimentodeste,dirige,coordenaoucontrolaastarefasdeumgrupodetrabalhadoresadmi-nistrativosoucorrelativos. Estagiário.— Éotrabalhadorque,tendoterminadooperíododeaprendizagem,sepreparaparaascenderaoprimeirograudacategoriaprofissionalrespectiva. Esteno-dactilógrafo— Éotrabalhadorqueanotaemestenografiaetranscreveemdactilografiarelatórios,cartaseoutrostextos. Estocador.— Éotrabalhadorquetrabalhaemesbo-ços,estuqueselambris. Fieldearmazém.— Éotrabalhadorquesuperintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriaeoumateriais;executaoufiscalizaosrespectivosdocumen-tos;responsabiliza-sepelaarrumaçãoeconservaçãodemercadoriaseoumateriais,examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,recibosououtrosdocumentosetomanotadedanoseperdas;orientaecontrolaadistribuiçãodasmerca-doriaspelossectoresdaempresa,utentesouclientes;promoveaelaboraçãodeinventários;colaboracomossuperioreshierárquicosnaorganizaçãomaterialdoarmazém. Fogueiro— Éotrabalhadorquealimentaeconduzgeradoresavapor,competindo-lhe,alémdoestabele-cidopeloregulamentodaprofissãodefogueiro,apro-vadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966,alimpezatubular,fornalhasecondutasepro-videnciarpelobomfuncionamentodetodososaces-sórios,bemcomopelasbombasdealimentaçãodeáguaedecombustível,podendoaindacontrolaroabaste-cimentodosdepósitosdecombustível. Guarda.— Éotrabalhadorqueasseguraadefesa,vigilânciaeconservaçãodasinstalaçõesedeoutrosvalo-resquelheestejamconfiados,registandoassaídasdemercadorias,veículosemateriais. Guarda-livros.— Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosdelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounão,executandonomeadamentetrabalhoscontabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinven-táriosdasexistências,prepararoumandarprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendenosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordeme execuçãodostrabalhos.
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1468 Inspectordevendas.— Éotrabalhadorqueinspec-cionaoserviçodevendedoreseoucoordenaequipasdevendas.Visitaclientesedistribuidoresinformando-sedassuasnecessidadesereclamações. Jardineiro.— Éotrabalhadorqueprocedeaocultivodezonasarrelvadaseajardinadas,cuidadoasseiodearruamentoseexecutaoutrastarefassimilares. Lubrificador.— Éotrabalhadorquelubrificaasmáquinas,veículoseferramentas,mudadeóleosnosperíodosrecomendados,executaostrabalhosnecessá-riosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação. Lubrificadordeveículosautomóveis.— Éotrabalha-dorqueprocedeàlubrificaçãodosveículosemudadeóleodemotor,caixadevelocidadesediferencialeatestaosmesmoscomosóleosindicados. Mecânicodeautomóveis.— Éotrabalhadorquedetectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedes-montaosórgãosaautomóveiseoutrasviaturaseexecuta outrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica. Montadordepublicidade.— Éotrabalhadorquepro-cede a mediçõesemontagensdetoldos,sanefas,painéispublicitários,anúnciosluminososeoutromaterialpubli-citárionoexteriordaempresa,executandotodasastare-fasnecessáriasparaoefeito;podeintervirnaconfecçãoouaquisiçãodematerialpublicitário;acompanhamani-festaçõesdecarácterdesportivocomfinspublicitários,podendopercorrerospercursosnoveículoqueconduz;procedeàmontagemedesmontagemde stands devendaouexposição. Motoristadeligeirosepesados.— Éotrabalhadorquetemaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis,competindo-lheaindazelarpelaboaconservaçãodosveículosepelacargaquetransporta,orientandotambémasuacargaedescarga;osveículospesadosdecargaterãoobrigatoriamenteajudantedemotorista. Motoristavendedor-distribuidor.— Éotrabalhadorqueconduzindoumveículodecarga,promove,vendeeentregaosprodutosdaempresa,zelapelaboacon-servaçãodaviaturaerespectivacargaeprocedeàfac-turaçãoecobrançadosprodutosvendidos. Oficialelectricista.— Éotrabalhadorelectricistaqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumearesponsabilidadedessaexecução,montaereparains-trumentosdemedidaecontroleindustrial. Operadordecomputador.— Accionaevigiaumamáquinaautomáticaparatratamentodainformação;preparaoequipamentoconsoanteostrabalhosaexe-cutar;recebeoprogramaemsuportemagnéticosen-sibilizado;chama-oapartirdaconsolaaccionandodis-positivosadequadosouporqualqueroutroprocesso;colocapapelnaimpressoraousuportesmagnéticosnasrespectivasunidadesdeleituraeescrita;introduzsenecessário,dadosnasunidadesdeleitura;vigiaofun-cionamentodocomputadoreexecutaasmanipulações necessárias(colocaçãodebandasnosdesenroladores,etc.)consoanteasinstruçõesrecebidas;retiraopapelimpresso,eossuportesmagnéticossensibilizados,setalfornecessárioparaaexecuçãodeoutrastarefas;detectapossíveisanomaliasecomunica-assuperior-mente;anotaostemposutilizadosnasdiferentesmáqui-nasemantémactualizadososregistoseosquadrosrela-tivosaoandamentodosdiferentestrabalhos.Podevigiarasinstalaçõesdearcondicionadoeoutras,paraobteratemperaturarequeridaparafuncionamentodoscom-putadores,efectuaraleituradosgráficosedetectarpos-síveisavarias. Operadordecomputadorprincipal.— Éotrabalhadorqueexecutaastarefasmaisqualificadasquecompetemaooperadordecomputador,colaboradirectamentecomossuperioreshierárquicosepodecoordenarastarefasdeumgrupodeoperadoresdecomputador. Operadordelinhadeprodução.— Éotrabalhadorquevigiaeouasseguraofuncionamentodeumaoumaismáquinasdalinhadeprodução,comousemextrusora. Operadordemáquinasdecontabilidade.— Éotra-balhadorquetrabalhacommáquinasderegistodeope-raçõescontabilísticas;fazlançamentos,simplesregistosoucálculosestatísticos;verificaaexactidãodasfacturas,reciboseoutrosdocumentos.Porvezes,executadiversostrabalhosdeescritóriorelacionadoscomasoperaçõesdecontabilidade. Operadordemáquinasdeelevaçãoetransporte.— Éotrabalhadorcujaactividadeseprocessamanobrandoouutilizandomáquinasdetransporteeouelevação. Operadormecanográfico.— Éotrabalhadorqueabas-teceeoperacommáquinasmecanográficas,taiscomointerpretadores,separadores,reprodutoras,intercalado-ras,calculadoras,tabeladoras;preparaamáquinaparaotrabalhoerealiza-omedianteoprogramaquelheéfornecido;asseguraofuncionamentodosistemadealimentação;vigiaofuncionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasindicaçõesrecebidas;recolheosresultadosobtidos;registaotrabalhorealizadoecomunicasupe-riormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução. Operadorderegistodedados.— Recebeváriosdados,estatísticosououtros,afimdeseremregistadosemsuportesmagnéticos,quehão-deservirdebaseapro-cessamentosinformáticos,paraoqueutilizamáquinasapropriada;accionaumtecladopararegistarosdadosemfitas,bandaoudiscos;utilizaotecladoparasecer-tificardepossíveiserrosexistentesnossuportesmag-néticos,corrigepossíveiserrosdetectados.Acessoria-mentepodetrabalharcomumterminalligadodirec-tamenteaocomputadorafimde,apartirdosdadosintroduzidos,obterasrespostarespectivas. Operadordesistemas.— Trabalhadorqueconheceeoperacomossistemaoperativoseossistemasaplica-cionaisdoscomputadoresdandoapoioesuporteaosutilizadoresfuncionais. Operadordetratamentodeáguas.— Éotrabalhadorqueassisteemanobradiversosaparelhosquefiltramáguaelheinjectamsubstânciasquímicasparaares- pectivalimpeza,desinfecçãoecorrecçãodesais.
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1469 Operárionãoespecializadoouservente.— Éotraba-lhadorqueseocupadamovimentação,cargaedescargadematerialelimpezadoslocaisdetrabalho. Paquete.— Éotrabalhadormenorde18anosqueprestaunicamenteosserviçosreferidosnadefiniçãodefunçõesdoscontínuos. Pedreiro.— Éotrabalhadorqueexclusivaoupredo-minantementeexecutaalvenariasdetijolo,pedraoublo-cos,podendotambémfazerassentamentosdemanilhas,tubosoucantarias,rebocoseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares. Perfurador-verificador.— Éotrabalhadorqueconduzmáquinasqueregistamdadossobaformadeperfuraçãoemcartõesoufitasespeciais,queserãoposteriormenteutilizadosnasmáquinasdetratamentoautomáticodeinformaçãoououtras.Podeverificaraexactidãodosdadosperfuradosefectuandotarefassemelhantesàsquesãoefectuadasparaaperfuraçãopormeiodemáquinasdetecladoquerejeitamoscartõesoufitasquenãotenhamsidoperfuradoscorrectamente. Pintor.— Éotrabalhadorquepredominantemente executaqualquertrabalhodepinturanasobras. Pintordeveículos,máquinasoumóveis.— Éotra-balhadorquepreparaassuperfíciesdasmáquinas,velo-cípedescomousemmotor,móveis,veículosouseuscomponenteseoutrosobjectos.Aplicaasdemãosdoprimário,capa,subcapaedetintadeesmalte,podendo,quandonecessário,afinarastintas. Porteiro.— Éotrabalhadorcujamissãoconsisteemvigiarentradasesaídasdepessoal,veículosemerca-doriasnasinstalações,receberacorrespondênciaecomunicarachegadadevisitantes. Praticante.— Éotrabalhadorquepraticaparaumadascategoriasdeoficial. Pré-oficialelectricista.— Éotrabalhadorelectricistaquecoadjuvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade. Preparadordeextractos,concentradosesumos.— Éotrabalhadorquedoseiaemisturaosingredientesnecessáriosaofabricodeextractoseconcentradospararefrigerantesesumos. Preparadordexaropes.— Éotrabalhadorquemisturaosingredientesnecessáriosaofabricodexaropesparapreparaçãoderefrigerantes,alimentandoosrecipientesnecessáriosparaoefeito. Profissionalouauxiliardearmazém.— Éotrabalha-dorqueprocedeaoperaçõesnecessáriasàrecepção,manuseamentoeexpediçãodeáguas,refrigerantes,sumosdefrutaseoutrosprodutos,podendoefectuarserviçoscomplementaresdearmazém. Profissionalouauxiliardepublicidade.— Éotraba- lhadorqueprocedeàsoperaçõesnecessáriasàrecepção, expediçãoemanuseamentodematerialpublicitárioe apoianoexterioracolocaçãodedistribuiçãodematerial. Profissionaisdeengenharia Graus1-Ae1-B Descriçãogeraldefunções: a)Executatrabalhotécnicosimpleseouderotina(podem-seconsiderarnestecampopequenosprojectosoucálculossoborientaçãoecontroledeumprofissionaldeengenharia); b)Oseutrabalhoéorientadoeacompanhadoquantoàaplicaçãodosmétodoseprecisãodosresultados; c)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocomocolaboradorexecutante,masseminiciativadeorientaçãodeensaiosoupro-jectosdedesenvolvimento; d)Elaboraespecificaçõeseestimativassobaorien-taçãoecontroledeumprofissionaldeenge-nharia; e)Podetomardecisões,desdequeapoiadasemorientaçõestécnicascompletamentedefinidaseoudecisõesderotina; f)Oseutrabalhoéorientadoecontroladodiscretaepermanentementequantoàaplicaçãodosmétodoseprecisãodosresultados; g)Esteprofissionalnãotemfunçõesdechefia.A permanêncianestegrauteráduraçãonãosupe-rioraumano,findooqualseráobrigatoria-mentetransferidoparaumdosgrausseguintes,considerando-seograu1-B,seguinteaograu1-A. Grau2 Descriçãogeraldefunções: a)Assistênciaaprofissionaisdeengenhariamaisqualificadosemcálculos,ensaios,análises,pro-jectos,computaçãoeactividadetécnico-comer-cial; b)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocomocolaboradorexecutante,podendoreceberoencargoparaexecuçãodetarefasparcelaressimpleseindividuaisdeensaiosouprojectosdedesenvolvimento; c)Deveráestarmaisligadoàsoluçãodosproble-masdoquearesultadosfinais; d)Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia; e)Poderáactuarcomfunçõesdechefia,massegundoinstruçõesdetalhadas,oraisouescritas,sobremétodoseprocessos.Deveráreceberassistênciatécnicadeumprofissionaldeenge-nhariamaisqualificadosemprequenecessite.Quandoligadoaprojectos,nãotemfunçõesdechefia; f)Funçõestécnico-comerciaisnodomíniodaenge-nharia; g)Nãotemfunçõesdecoordenação,emborapossaorientaroutrostécnicosnumaactividadecomum; h)Utilizaaexperiênciaacumuladapelaempresadandoassistênciaaprofissionaisdeengenhariadeumgrausuperior. Grau3 Descriçãogeraldefunções: a)Executatrabalhosdeengenhariaparaosquais aexperiênciaacumuladapelaempresaéredu-
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1470 zida,outrabalhosparaosquais,emboracontecomexperiênciaacumulada,necessitadecapa-cidadedeiniciativaedefrequentestomadasdedecisões; b)Poderáexecutartrabalhosdeestudo,análise,coordenaçãodetécnicosfabris,coordenaçãodemontagens,projectoseespecificações; c)Tomadecisõesderesponsabilidadeacurtoemédioprazos; d)Actividadestécnico-comerciais,asquaisjápode-rãoserdesempenhadasaníveldechefiadeoutrostécnicosdegrauinferior; e)Coordenaplanificaçõeseprocessosfabris.Inter-pretaresultadosdecomputação; f)Oseutrabalhonãoénormalmentesupervisio-nadoempormenor,emborarecebaorientaçãotécnicaemproblemasinvulgaresecomplexos; g)Podedarorientaçãotécnicaaprofissionaisdeengenhariadegrauinferior,cujaactividadepodeagregaroucoordenar; h)Fazestudosindependentes,análisesejuízosetiraconclusões; i)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentosemexercíciodechefiadeoutros profissionaisdeengenhariaoucomoutrotítuloacadémicoequivalente,podendonoentantoreceberoencargodaexecuçãodetarefaspar-celaresaníveldeequipadetrabalhadoressemqualquergraudeengenhariaououtrotítuloaca-démicoequivalente. Grau4 Descriçãogeraldefunções: a)Primeironíveldesupervisãodirectaecontínuadeoutrosprofissionaisdeengenharia.Procuraodesenvolvimentodetécnicosdeenge-nhariaparaoqueérequeridaelevadaespe-cialização. b)Coordenaçãocomplexadeactividades,taiscomo:técnico-comerciais,fabris,projectoseoutras; c)Recomendaçõesgeralmenterevistasquantoaovalordospareceres,masaceitesquantoaorigortécnicoeexequibilidade; d)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimento,compossívelexercíciodechefiasobreoutrosprofissionaisdeengenhariaoucomoutrotítuloacadémicoequivalente,podendotomaraseucargoaplanificaçãoeexecuçãodeumatarefacompletadeestudooudesen-volvimentoquelhesejaconfiada,oudemonstracapacidadecomprovadaparatrabalhocientíficooutécnicosoborientação; e)Podedistribuiredelineartrabalho,darindica-çõesemproblemastécnicoserevertrabalhosdeoutrosquantoàprecisãotécnica.Respon-sabilidadepermanentepelosoutrostécnicosouprofissionaisdeengenhariaquesupervisiona; f)Ostrabalhosdeverãoser-lheentreguescomsim-plesindicaçãodoseuobjectivo,deprioridadesrelativasedeinterferênciascomoutrostraba- lhosousectores;respondepeloorçamentoe prazosdessestrabalhos; g)Aplicaçãodeconhecimentosdeengenhariae direcçãodeactividadecomofimderealização independente. Grau5 Descriçãogeraldefunções: a)Supervisionaváriasequipasdeprofissionaisdeengenhariadomesmooudeváriosramoscujaactividadedeestudosedesenvolvimentodentrodeumdepartamentocorrespondentesãocon-fiadosaprofissionaisdeengenhariadegrauinferioreéresponsávelpelaplanificaçãoeges-tãoeconómicaoudemonstracapacidadecom-provadaparatrabalhocientíficoautónomo; b)Tomadecisõesderesponsabilidadenãonormal-mentesujeitasarevisão,exceptoasqueenvol-vemgrandedispêndioouobjectivosalongoprazo; c)Otrabalhoé-lheentreguecomsimplesindica-çãodosobjectivosfinaiseésomenterevistoquantoàpolíticadeacçãoeeficiênciageral,podendoeventualmenteserrevistoquantoàjus-tezadasolução; d)Coordenaprogramasdetrabalhoepodedirigirousodeequipamentosemateriais; e)Fazgeralmenterecomendaçõesnaescolha,dis-ciplinaeremuneraçãodopessoal. Grau6 Descriçãogeraldefunções: a)Exercecargosderesponsabilidadedirectivaeouadministraçãosobreváriosgruposemassun-tosinterligados; b)Investigação,dirigindoumaequipanoestudodenovosprocessosparaodesenvolvimentodasciênciasedatecnologia,visandoadquiririnde-pendênciaoutécnicasdealtonível; c)Participanaorientaçãogeraldeestudosedesen-volvimentoanívelempresarial,exercendocar-gosderesponsabilidadeadministrativa,compossívelcoordenaçãocomfunçõesdeprodução,assegurandoarealizaçãodeprogramassupe-rioressomenteapolíticaglobalecontrolefinan-ceirodaempresa.Incluem-setambémengenhei-rosconsultoresdecategoriareconhecidanoseucampodeactividade,traduzidanãosóporcapa-cidadecomprovadaparaotrabalhocientíficoautónomo,mastambémporcomprovadapro-priedadeintelectualprópria,traduzidaemrea-lizaçõesindustriais; d)Oseutrabalhoérevistosomenteparaassegurarconformidadecomapolíticaglobalecoorde-naçãocomoutrossectores; e)Comogestor,fazacoordenaçãodosprogramassujeitosàpolíticaglobaldaempresa,paraatingirosobjectivos,etomadecisõesnaescolha,dis-ciplinaeremuneraçãodopessoal. Programador.— Éotrabalhadorqueestabelecepro-gramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetra-tamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucida-tivosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstru-çõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossoba formademapas,cartõesperfurados,suportesmagné-
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1471 ticosouporoutrosprocessos.Podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Promotordevendas.— Éotrabalhadorque,actuandoempontosdirectoseindirectosdeconsumo,procedenosentidodeesclareceromercadocomofimespecíficodeincrementarasvendasdaempresa. Prospectordevendas.— Éotrabalhadorqueverificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectosepreferências,poderaquisitivoesolvabilidade,estudaomeiomaiseficazdepublicidade,deacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutossedestinam,observaosprodutosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender.Podeeventualmenteorganizarexposições. Recepcionista.— Éotrabalhadorquerecebeclientesedáexplicaçãosobreosartigos,transmitindoindicaçõesdosrespectivosdepartamentos;assistenaportariarece-bendoeatendendovisitantesquepretendamencami-nhar-separaaadministraçãoouparafuncionáriossupe-riores,ouatendendooutrosvisitantescomorientação dassuasvisitasetransmissãodeindicaçõesvárias. Secretária(o)dedirecção.— Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,compete-lhenor-malmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreu-niõesdetrabalho;assegurar,porsuaprópriainiciativa,otrabalhodiárioderotinadogabinete;providenciarpelarealizaçãodasassembleias-gerais,reuniõesdetra-balho,contratoseescrituras,podendoeventualmenteoperarcomtelexououtrosmeiosanálogos,emassuntosespecíficosdaadministraçãooudirecção. Serralheirocivil.— Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeviaturas,andaimesparaedifícios,caldeiras,cofreseoutrasobras. Serralheiromecânico.— Éotrabalhadorqueexecutapeçasemonta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléc-tricas.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisque,paraaproveitamentodeórgãosmecânicos,procedemàsuadesmontagem,nomeadamentemáquinaseveículosautomóveisconsideradossucata. Serventedeconstruçãocivil.— Éotrabalhadorsemqualquerqualificaçãoprofissionalquetrabalhanasobras,areeirosouemqualquerlocalemquesejustifiqueasuapresençaequetenhamaisde18anos. Serventedeviaturasdecarga.— Éotrabalhadorquefazcargasedescargasdasmercadoriastransportadasnosveículosdecargaerecebeedistribuivolumesnosdomicíliosdosutentesdostransportes. Técnicoauxiliardeelectrónica.— Éotrabalhadorque, soborientaçãotécnicasuperior,conservaereparaapa-relhoselectrónicosdemenorcomplexidade.Devepos-suirconhecimentosdeelectrónicaanalógicaedigital. Técnicodeelectrónica.— Éotrabalhadorquepre- para,conservaereparaaparelhoselectrónicosdeele- vadacomplexidade.Devepossuirconhecimentosdeelectrónicaanalógicaedigital. Técnicodeelectrónicaestagiário.— Semdefiniçãodefunçõesnostermosdacláusula10. a grupoE. Técnicodeequipamentodevenda.— Éoprofissionalqueprocedeàmanutençãoereparaçãodeequipamen-tosdepressãoparavendaacopo,máquinasautomáticasdevendaeoutrosequipamentossimilares. Técnicodeorganização.— Éotrabalhadorque,estandohabilitadoadominarastécnicasdeorganizaçãoegestãodeempresas,estudaepropõearesoluçãodeproblemasligadosàreorganizaçãodeserviçoseàimple-mentaçãodenovosprocessosoutécnicasdetrabalho. Técnicodeserviçosocial.— Éotrabalhadorquecola-boracomosindivíduoseosgruposnaresoluçãodeproblemasdeintegraçãosocial,provocadosporcausasdeordemsocial,físicaoupsicológica.Mantémostrabalhadoresinformadosdosrecursosexistentesnacomunidade,dosquaiselespoderãodispor. Colaboranarealizaçãodeestudosrelativosaproblemassociais.Participa,quandosolicitado,emgruposecomis-sõesdetrabalhadoresouinterdisciplinares,tendoemvistaaresoluçãodosproblemasdeordemsocialehumanaexistentesnaempresaeadefiniçãoeconcre-tizaçãodapolíticapessoal. Telefonista.— Éotrabalhadorqueoperanumacabinaoucentral,ligandoouinterligandocomunicaçõestelefónicas,independentementedadesignaçãotécnicadomaterialinstalado. Tesoureiro.— Éotrabalhadorquedirigeodeparta-mentodetesouraria,tendoaresponsabilidadedosvalo-resdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos,verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoin-cidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,auto-rizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacio-nadascomasoperaçõesfinanceiras. Torneiromecânico.— Éotrabalhadorque,numtornomecânicocopiadorouprogramador,executatrabalhosdetorneamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo,eprepara,senecessário,asferramentasqueutiliza. Trabalhadordelimpeza(servente).— Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. Trolhaoupedreirodeacabamentos.— Éotrabalhadorqueexclusivaoupredominantementeexecutaalvenariadetijolooublocos,podendotambémfazerassentamen- tosdemanilhas,tubosoucantarias,rebocoseoutros trabalhossimilaresoucomplementares. Vendedor.— Éotrabalhadorque,predominante- menteforadoestabelecimento,solicitaencomendas, promoveevendemercadoriasporcontadaentidade
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1472 patronal.Transmiteasencomendasaoescritóriocentraloudelegaçõesaqueseencontraadstritoeenviarela-tóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectua. Vigilantecomfunçõespedagógicas.— Éotrabalhadorque,esemprequepossívelsobaorientaçãodo(a)edu-cador(a)deinfância,professor(a)ouenfermeiro(a)dacreche,desempenhafunçõespedagógicasdeapoioaodesenvolvimentofísicoementaldascrianças,zelandopelasuahigiene,alimentaçãoesaúde.Podemconsi-derar-sefunçõespedagógicasaleituradeumconto,aexecuçãodetrabalhosemplasticinaoudetrabalhosderecorteecolagem.Cuidaaindadaarrumaçãodassalas. ANEXOIITabelasalarialeenquadramento NíveisCategoriasprofissionaiseenquadramentosRetribuiçõesmínimasmensais(emeuros) Adjunto/assessordeadministração/gerência... 01175 Director-geral............................ Profissionaldeengenhariadegrau3.........11109,50Director................................. Chefedeescritório........................2Chefegeraldeserviços....................1001Adjuntoassessordedirecção............... Analistadesistemas.......................Chefededepartamentofabrilouencarregadofabril.................................Chefededepartamento,dedivisãoouserviço3898Chefedevendas..........................Contabilista/técnicooficialdecontas.........Profissionaldeengenhariagrau2............Tesoureiro............................... Ajudantedeencarregadofabril.............Analistaprincipal.........................Chefedemanutenção.....................Chefedeprodutoougrupodeprodutos......Chefedepublicidade......................4Chefedesecção..........................748Chefeouencarregadodeprodução..........Encarregadogeraldearmazém.............Profissionaldeengenhariadegrau1-B....... Programador............................. Técnicodeorganização.................... Ajudantedeencarregadodeprodução....... Desenhadorprojectista.................... Inspectordevendas.......................5619Operadordesistemas..................... Profissionaldeengenhariadegrau1-A....... Técnicodeserviçosocial................... Encarregadodaconstruçãocivil............. Encarregadodearmazém.................. Encarregadodefogueiro................... Encarregadoderefeitório..................Encarregadoelectricista...................6Encarregadometalúrgico..................557,50Enfermeiro-coordenador..................Escriturárioprincipal/técnicoadministrativo....Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras...Secretáriodedirecção.....................Técnicodeelectrónica..................... NíveisCategoriasprofissionaiseenquadramentosRetribuiçõesmínimasmensais(emeuros) Analistade1. a............................Chefedeequipadaconstruçãocivil..........Chefedeequipaelectricista................Chefedeequipametalúrgico...............7519Chefedelinha............................Chefedesaladeprocesso..................Operadordecomputadorprincipal..........Técnicodeequipamentodevenda........... Afinadordemáquinasde1. a................Analistade2. a............................Caixa...................................Caixeirode1. a...........................Canalizadorde1. a........................Cozinheirode1. a.........................Desenhador..............................Educadordeinfância......................Enfermeiro..............................Escrituráriode1. a........................Fieldearmazém..........................Fogueirode1. a...........................Mecânicodeautomóveisde1. a.............8Motoristadepesados......................499Motoristavendedordistribuidor............. Oficialelectricista.........................Informático/operadordecomputadorde1. a OperadordemáquinasdeelevaçãoetransportePintordeveículos,máquinasoumóveisde1. a Preparadordeextractos,concentradosesumosPromotordevendas.......................Prospectordevendas......................Serralheirocivilde1. a.....................Serralheiromecânicode1. a................Técnicoauxiliardeelectrónica..............Torneiromecânicode1. a..................Vendedor............................... Afinadordemáquinasde2. a................Ajudantedechefedelinha.................Analistade3. a............................Apontador...............................Canalizadorde2. a........................Carpinteirode1. a.........................Chefedepessoaldeapoio..................Cobrador................................Conferente..............................Cozinheirode2. a.........................Demonstrador/repositor...................Escrituráriode2. a........................Fogueirode2. a...........................9Lubrificadorde1. a........................466Mecânicodeautomóveisde2. a.............Montadordepublicidade..................Motoristadeligeiros......................OperadordemáquinasdeelevaçãoetransporteOperadorderegistodedados...............Pedreirode1. a...........................Pintorde1. a............................. Pintordeveículos,máquinasoumóveisde2. a Recepcionista............................Serralheirocivilde2. a..................... Serralheiromecânicode2. a................ Ajudantedemotorista.....................Ajudantedemotoristavendedor-distribuidorAjudantedetécnicodeequipamentodevenda Analistaestagiário........................Carpinteirode2. a.........................Controladordeprodução..................Empregadodebalcão.....................Estucadorde2. a..........................10449Lubrificadorde2. a........................Lubrificadordeautomóveis................ Operadordelinhadeproduçãode1. a........
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1473 NíveisCategoriasprofissionaiseenquadramentosRetribuiçõesmínimasmensais(emeuros) Operadordetratamentodeáguas...........Pedreirode2. a...........................Pintorde2. a.............................Preparadordexaropes.....................Telefonista.............................. Ajudantedefogueiro......................Auxiliardelaboratório....................Contínuo................................Costureiro...............................Empregadoderefeitório...................Operadordelinhasdeproduçãode2. a.......11411,50Operárionãoespecializadoouservente......Porteiroouguarda........................Auxiliardearmazém......................Auxiliardepublicidade....................Serventedaconstruçãocivil................Serventedeviaturasdecarga............... Auxiliardeprodução......................12393,50Jardineiro............................... 13Serventedelimpeza.......................370,50 Aprendiz................................14Paquete.................................367,50Praticante............................... ANEXOIIIEstruturadeníveisdequalificação 1—Quadrossuperiores:Adjuntodeadministração/gerência;Adjunto/assessordedirecção;Analistadesistemas;Chefededepartamento,divisãoouserviço;Chefedevendas;Director;Director-geral;Profissionaldeengenhariadegrau1-A;Profissionaldeengenhariadegrau1-B;Profissionaldeengenhariadegrau2;Profissionaldeengenhariadegrau3;Profissionaldeengenhariadegrau4;Profissionaldeengenhariadegrau5; Profissionaldeengenhariadegrau6. 2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Contabilista;Tesoureiro.2.2—Técnicosdeproduçãoeoutros:Ajudantesdeencarregadofabril;Analistaprincipal;Chefededepartamentoouencarregadofabril;Chefedeprodutooudegrupodeprodutos;Técnicodeserviçosocial.3—Encarregados,contramestres,mestresechefes deequipa: Chefedeequipadaconstruçãocivil; Chefedeequipaelectricista; Chefedeequipametalúrgico;Chefedelinha;Chefedemanutenção;Chefedepublicidade;Chefedesaladeprocesso;Chefedesecção;Chefeouencarregadodeprodução;Encarregadodaconstruçãocivil;Encarregadodearmazém;Encarregadoderefeitório;Encarregadoelectricista;Encarregadofogueiro;Encarregadogeraldearmazém;Encarregadometalúrgico;Enfermeiro-coordenador;Inspectordevendas.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,decomércioeoutros:Correspondenteemlínguasestrangeiras;Desenhadorprojectista;Enfermeirocomcursogeralouequivalente;Escriturárioprincipal; Esteno-dactilógrafo—emlínguasestran-geira—(portug.);Guarda-livros;Programador;Secretário(a)dadirecção;Técnicodeelectrónica;Técnicodeorganização.4.2—Produção:Ajudantedeencarregadodeprodução.5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Caixadeescritório;Correspondenteemportuguês;Escriturário;Esteno-dactilógrafoemportuguês;Operadordecomputador;Operadordemáquinasdecontabilidade;Operadordesistemas;Operadormecanográfico;Perfurador-verificador;Recepcionista.5.2—Comércio:Caixadebalcão;Caixeiro;Fieldearmazém;Promotordevendas;Prospectordevendas;Vendedor.5.3—Produção:Ajudantedechefedelinha;Controladordeprodução;Preparadordeextractos,concent.ousumos.5.4—Outros:Afinadordemáquinas; Analistaquímico; Canalizador;
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1474 Carpinteirodetoscos;Carpinteirodelimpos;Chefedepessoaldeapoio;Cimenteiro;Cozinheiro;Desenhador;Despenseiro;Educadoradeinfância;Enfermeirosemcursogeralequivalente;Estucador;Fogueiro;Mecânicodeautomóveis;Montadordepublicidade;Motoristadeligeiros;Motoristadepesados;Motoristavendedor-distribuidor;Oficialelectricista;Operadordemáq.deelevaçãoetransporte;Pedreiro;Pintor;Pintordeveículos,máquinasemóveis;Serralheirocivil;Serralheiromecânico;Técnicoauxiliardeelectrónica; Técnicodeequipamentodevenda;Torneiromecânico;Trolhaoupedreirodeacabamentos.6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,decomércioeoutros:Ajudantedefogueiro;Ajudantedemotorista;Ajudantedemotoristavendedor-distribuidor;Ajudantedetécnicodeequipamentodevenda;Apontador;Caixoteiro;Cobrador;Conferente;Costureiro;Dactilógrafo;Demonstrador/Repositor;Distribuidor;Empregadodebalcão;Empregadoderefeitório;Jardineiro;Lubrificador;Lubrificadordeveículosautomóveis;Operadorderegistodedados; Pré-oficialelectricista; Profissionalouauxiliardepublicidade;Telefonista;Vigilantecomfunçõespedagógicas.6.2—Produção:Operadordelinhadeprodução;Operadordetratamentodeáguas;Preparadordexaropes.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,decomércioeoutros: Ajudantedecostureiro; Auxiliardelaboratório; Contínuo;Operárionãoespecializadoouservente; Porteiroouguarda;Profissionalouauxiliardearmazém; Serventedaconstruçãocivil;Serventedelimpeza;Serventedeviaturasdecarga.7.2—Produção:Auxiliarmenor;Auxiliardeprodução;Operárionãoespecializadoouservente.A—Estágioeaprendizagem:Ajudantedeelectricista;Analistaestagiário;Aprendiz;Estagiário;Paquete;Praticante.Lisboa,11deMaiode2004. PelaAPIAM—AssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeÁguasMineraisNaturaisedeNascente: FranciscoFurtadodeMendonça, mandatário.PelaSNTICABA—SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdaIndústriaeComérciodeAlimentação,BebidaseAfins: JoséManuelDiasdeSousa, mandatário. PelaANIRSF—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeRefrigeranteseSumosdeFrutos: FranciscoFurtadodeMendonça, mandatário. Depositadoem17deJunhode2004,afl.60dolivron. o 10,comoregiston. o 53/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAIND—Assoc.PortuguesadeImprensaeoSind.dosTrabalhadoresdasInd.deCelulose,Papel,GráficaeImprensaeoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Área 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhovertical(CCTV)aplica-seemtodooterritórioportuguêsàsempresasproprietáriasdepublicaçõesperiódicasdecarácterinformativoerespectivosparquesgráficosfilia-dasnaAIND—AssociaçãoPortuguesadeImprensaeaostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelasorganizaçõessindicaissignatárias.2—Paracumprimentododispostonaalínea h)do artigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o, doCódigodoTrabalho,aspartesoutorgantesdeclaram queserãopotencialmenteabrangidospelapresentecon- vençãocolectivadetrabalho950trabalhadoresaoser- viçode424empresas.
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1475 Cláusula2. a Vigênciaeformaderevisão 1— (Mantémaredacçãoemvigor.) 2—Astabelassalariaisvigoramde1deJaneiroa31deDezembrode2004.3,4,5e6— (Mantêmaredacçãoemvigor.) CAPÍTULOVI Retribuiçãodotrabalho Cláusula50. a Diuturnidades 1— (Mantémaredacçãoemvigor.) 2—Asdiuturnidadesprevistasnonúmeroanteriortêmovalorde E 34,83cadauma.3— (Mantémaredacçãoemvigor.) Cláusula56. a Subsídiodealimentação 1—Cadatrabalhadorreceberá,atítulodesubsídiodealimentação,ovalordiáriode E 4,22;contudo,sem-prequetrabalharumnúmerodehorasinferioraocor-respondenteameioperíododetrabalho,osubsídioseráatribuídonostermosdon. o 3destacláusula.2—Asempresasproprietáriasdepublicaçõesperió-dicasabrangidaspelatabelaBficamisentasdaaplicaçãodosubsídiodealimentação,salvosejáoatribuírem.3e4— (Mantêmaredacçãoemvigor.) ANEXOV Enquadramentosprofissionaisetabelassalariais CategoriasprofissionaisSector Grupo0 Analistadesistemas...............Trabalhadoresnaimprensa. Contabilista......................Trabalhadoresnaimprensa. Técnicodecontas.................Trabalhadoresnaimprensa. Técnicodecomputadores...........Trabalhadoresnaimprensa. GrupoI Encarregadodeelectricista.........Electricistas. Inspectordevendas................Comércio. Operadordesistemadefotocompo- sição. Gráficos.Programador.....................Trabalhadoresnaimprensa. Técnicodeelectrónica.............Electricistas. Tesoureiro.......................Trabalhadoresnaimprensa. GrupoII Caixeiro-encarregado..............Comércio.Chefedeequipaelectricista.........Electricistas.Chefedeequipadeconstruçãocivil..Construçãocivil.Chefedeequipametalúrgico........Metalúrgicos.Desenhadormaquetista............Técnicosdedesenho. Desenhadordeartefinalista........Técnicosdedesenho. CategoriasprofissionaisSector Documentalista...................Trabalhadoresnaimprensa.EscrituráriodasecretariadaredacçãoTrabalhadoresnaimprensa.EncarregadoderefeitóriooucantinaHotelaria.Fotógrafo-litógrafocromista........Gráficos.Guarda-livros.....................Trabalhadoresnaimprensa.Maquetista.......................Gráficos.Montador-litógrafocromista........Gráficos.Oficialdeconservaçãoqualificado...Gráficos.Operadordecomputador...........Trabalhadoresnaimprensa.Orçamentista.....................Gráficos.Operadordefotocomposiçãodirecta...Gráficos.Operadordetelecomunicações......Telecomunicações.Revisorprincipal..................Trabalhadoresnaimprensa.Secretáriodedirecção/administração...Trabalhadoresnaimprensa.Técnicodepublicidade.............Trabalhadoresnaimprensa.Tradutor.........................Trabalhadoresnaimprensa. GrupoIII Arquivista........................Trabalhadoresnaimprensa.Afinadordemáquinasde1. a........Metalúrgicos.Caixa............................Trabalhadoresnaimprensa.Primeiro-caixeiro..................Comércio.Canalizadorde1. a.................Metalúrgicos.Carpinteirodelimposde1. a.........Construçãocivil.Catalogador......................Trabalhadoresnaimprensa.Compositormanual................Gráficos. Compositormecânico..............Gráficos.Controlador......................Gráficos.Codificador-preparador(fotocomposi-ção).Gráficos.Correspondenteemlínguasestrangei-ras.Trabalhadoresnaimprensa.Cozinheiro.......................Hotelaria.Despenseiro......................Hotelaria.Electricistaoficial.................Electricistas.Encadernador....................Gráficos.Estagiáriodedocumentalista........Trabalhadoresnaimprensa.Primeiro-escriturário..............Trabalhadoresnaimprensa.Esteno-dactilógrafo................Trabalhadoresnaimprensa.Estucadorde1. a...................Construçãocivil.Fotógrafodefotogravura...........Gráficos.Fotógrafodelaboratório...........Gráficos.Fotógrafo-litógrafo................Gráficos.Fotogravador-retocador............Gráficos.Fundidormonotipista..............Gráficos.Gravadorderotogravura...........Gráficos.Impressorderotogravura...........Gráficos.Impressordelitografia.............Gráficos.Impressor-tipográfico..............Gráficos.Mecânicodeautomóveisde1. a......Metalúrgicos.Montador-ajustadordemáquinasde1. a Metalúrgicos.Montadordefotogravura...........Gráficos.Montador-litógrafo................Gráficos.Motoristadepesados..............Rodoviários.Operadordefotocompositora.......Gráficos.Operadorderegistodedados.......Trabalhadoresnaimprensa.Operadordetelefoto..............Trabalhadoresnaimprensa.Operadordetelex/teletipista........Trabalhadoresnaimprensa. Paginador........................Gráficos.Pedreirode1. a....................Construçãocivil.Pintorde1. a......................Construçãocivil.Programadordefabrico(commaisde umano). Gráficos. Prospectordevendas..............Trabalhadoresnaimprensa.Provista-cromista..................Gráficos. Retocadordelitografia.............Gráficos.Revisor..........................Trabalhadoresnaimprensa.Serralheirocivilde1. a..............Metalúrgicos.Serralheiromecânicode1. a.........Metalúrgicos.Teclista..........................Gráficos. Técnicoestagiáriodeelectrónica....Electricistas.Teclistamonotipista...............Gráficos.Torneiromecânicode1. a...........Metalúrgicos.Transportadordefotogravura.......Gráficos.Transportadordelitografia.........Gráficos.Trolhaoupedreirodeacabamentosde1. a Construçãocivil. Zincógrafo-fotogravador...........Gráficos.
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1476 CategoriasprofissionaisSector GrupoIV Cortadordeguilhotina.............Gráficos.Delegadodepublicidade...........Trabalhadoresnaimprensa.DesenhadorcommaisdequatroanosTécnicosdedesenho.Estereotipador....................Gráficos.Galvanoplasta....................Gráficos.Operadordemáquinas(grupo IV)....Gráficos.Rectificadordecilindros(rotogravura)Gráficos. GrupoV Afinadordemáquinasde2. a........Metalúrgicos.Ajudantedemotorista.............Garagens.Segundo-caixeiro..................Comércio.Canalizadorde2. a.................Metalúrgicos.Empregadodebalcão..............Hotelaria.Empregadoderefeitóriooucantina...Hotelaria.Estucadorde2. a...................Construçãocivil.Carpinteirodelimposde2. a.........Construçãocivil.Cobrador........................Trabalhadoresnaimprensa.Copeiro..........................Hotelaria.Segundo-escriturário...............Trabalhadoresnaimprensa.Estagiáriodo2. o ano...............Gráficos.Estagiáriodo4. o ano(composiçãoafrio).Gráficos. Fieldearmazém..................Trabalhadoresnaimprensa.Fiscal............................Trabalhadoresnaimprensa.Mecânicodeautomóveisde2. a......Metalúrgicos.Montador-ajustadordemáquinasde2. a Metalúrgicos.Motoristadeligeiros...............Rodoviários.Operadordemáquinasauxiliares....Gráficos.Operadordemáquinasdecontabili-dade.Trabalhadoresnaimprensa.Operadordemáquinasdeexpedição...Trabalhadoresnaimprensa.Pedreirode2. a....................Construçãocivil.Perfurador-verificador.............Trabalhadoresnaimprensa.Pintorde2. a......................Construçãocivil.Serralheirocivilde2. a..............Metalúrgicos.Serralheiromecânicode2. a.........Metalúrgicos.Telefonistacommaisde16postossuplementares..................Trabalhadoresnaimprensa.Torneiromecânicode2. a...........Metalúrgicos.Trolhaoupedreirodeacabamentosde2. a Construçãocivil. GrupoVI Afinadordemáquinasde3. a........Metalúrgicos.Arquivistaestagiário...............Trabalhadoresnaimprensa.Auxiliardeestereotipia............Gráficos.Auxiliardeimpressãotipográfica....Gráficos.Terceiro-caixeiro..................Comércio.Canalizadorde3. a.................Metalúrgicos.Contínuo........................Trabalhadoresnaimprensa.Costureira.......................Gráficos.Terceiro-escriturário...............Trabalhadoresnaimprensa. Estafeta.........................Trabalhadoresnaimprensa.Estagiáriográficodo1. o ano........Gráficos.Estagiáriográficodo3. o ano(compo- siçãoafrio). Gráficos.Estagiáriodeoperadordemáquinasde contabilidade. Trabalhadoresnaimprensa.EstagiáriodedelegadodepublicidadeTrabalhadoresnaimprensa. Estagiáriodeoperadordemáquinas auxiliares. Trabalhadoresnaimprensa. Estagiáriodeoperadordetelefoto...Trabalhadoresnaimprensa.Estagiáriodeoperadordetelex/tele- tipista. Trabalhadoresnaimprensa. Estagiáriodeperfurador-verificador...Trabalhadoresnaimprensa.Estagiáriodesecretáriodedirec-ção/administração.Trabalhadoresnaimprensa.Estagiário de escriturário de secretariaderedacção.Trabalhadoresnaimprensa.Expedidor-distribuidor.............Trabalhadoresnaimprensa. Fundidordechumbo...............Gráficos. CategoriasprofissionaisSector FundidordematerialbrancoefiletesGráficos.Fundidordetipo..................Gráficos.Guarda-vigilante..................Trabalhadoresnaimprensa.Lubrificador......................Metalúrgicos.Mecânicodeautomóveisde3. a......Metalúrgicos.Montador-ajustadordemáquinasde3. a Metalúrgicos.Operadormanual(maisdetrêsanos)Gráficos.Operadordemáquinas(grupo III)....Gráficos.Porteiro.........................Trabalhadoresnaimprensa.Pré-oficialelectricistado2. o ano.....Electricistas.Programadordefabricoatéumano...Gráficos.Provista..........................Gráficos.Recebedor.......................Trabalhadoresnaimprensa.Recepcionista....................Trabalhadoresnaimprensa.Revisorestagiário.................Trabalhadoresnaimprensa.Serralheirocivilde3. a..............Metalúrgicos.Serralheiromecânicode3. a.........Metalúrgicos.Telefonistaaté16postossuplemen-tares.Trabalhadoresnaimprensa.Torneiromecânicode3. a...........Metalúrgicos. GrupoVII Ajudantedeestereotipia...........Gráficos.Ajudantedeimpressãotipográfica...Gráficos. Auxiliargráficodo4. o ano..........Gráficos.Desenhadordedoisaquatroanos...Técnicosdedesenho.Empregadoauxiliar................Trabalhadoresnaimprensa.Estagiáriodeescrituráriodo2. o ano...Trabalhadoresnaimprensa.Estagiáriográficodo2. o ano(compo-siçãoafrio).Gráficos.Pré-oficialelectricistado1. o ano.....Electricistas.Serventedaconstruçãocivil.........Construçãocivil.Serviçodeapoio..................Gráficos. GrupoVIII Apontador.......................Trabalhadoresnaimprensa.Auxiliargráficodo3. o ano..........Gráficos.Embalador.......................Comércio.Empregadadelimpeza.............Trabalhadoresnaimprensa.Estagiáriográficodo1. o ano(compo-siçãoafrio).Gráficos.Estagiárioexpedidor-distribuidor....Trabalhadoresnaimprensa.Operadordemáquinas(grupo II)....Gráficos.Operadormanual(2. o e3. o anos)....Gráficos.Operadormetalúrgiconãoespeciali-zado.Metalúrgicos.Praticantemetalúrgicodo3. o ano....Metalúrgicos. GrupoIX Ajudanteelectricistado2. o ano......Electricistas.Auxiliargráficodo2. o ano..........Gráficos. Caixeiro-ajudantedo2. o ano........Gráficos. Desenhadoratédoisanos...........Técnicosdedesenho. Estagiáriodeescrituráriodo1. o ano...Trabalhadoresnaimprensa.Praticantemetalúrgicodo2. o ano....Metalúrgicos. GrupoX Ajudanteelectricistado1. o ano......Electricistas.Auxiliargráficodo1. o ano..........Gráficos. Caixeiro-ajudantedo1. o ano........Comércio.Operadordemáquinas(grupo I).....Gráficos.Operadormanual(1. o ano).........Gráficos.Praticantemetalúrgicodo1. o ano....Metalúrgicos.Tirocinantedo2. o ano.............Técnicosdedesenho. GrupoXI Aprendizgráficodo4. o ano.........Gráficos.Aprendizelectricistado2. o ano......Electricistas.Aprendizmetalúrgicode17anos....Metalúrgicos.Paquetede17anos................Trabalhadoresnaimprensa.Praticantedecomérciodo3. o ano....Comércio. Tirocinantedo1. o ano.............Técnicosdedesenho.
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1477 CategoriasprofissionaisSector GrupoXII Aprendizgráficodo3. o ano.........Gráficos.Aprendizelectricistado1. o ano......Electricistas.Aprendizmetalúrgicode16anos....Metalúrgicos.Paquetede16anos................Trabalhadoresnaimprensa.Praticantededesenhodo3. o ano....Técnicosdedesenho.Praticantedecomérciodo2. o ano....Comércio. GrupoXIII Aprendizgráficodos1. o e2. o anos...Gráficos.Paquetede15anos................Trabalhadoresnaimprensa.Praticantedecomérciodo1. o ano....Comércio.Praticantededesenhodos1. o e2. o anosTécnicosdedesenho. Tabelassalariais (Emeuros) GruposTabelaATabelaB 0....................................675,68615,511....................................612,34544,77 2....................................566,94515,213....................................545,83491,984....................................529,99472,985....................................500,43451,866....................................471,92422,307....................................427,58387,468....................................399,08377,979....................................379,01375,8510...................................373,74373,7411...................................371,63371,6312...................................369,51369,5113...................................367,41367,41 1,2e3— (Mantêmaredacçãoemvigor.) Lisboa,19deMaiode2004. Declaração Declara-seque,nostermosdaalínea e)doartigo543. o doCódigodoTrabalho,ascláusulas1. a («Área»),2. a («Vigênciaeformaderevisão»),50. a («Diuturnidades»)e56. a («Subsídiodealimentação»)eastabelassalariaisalteramasmatériaspublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 26,de15deJulhode2003,earestantematériaconsolidaaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 7, de22deFevereirode1995. Lisboa,19deMaiode2004. PelaAIND—AssociaçãoPortuguesadeImprensa: JoanaGuedesdaPenhaeCostaRamadaCurto, mandatária.PeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCelulose,Papel,GráficaeImprensa: JoaquimdeJesusSilva, representante.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: JoaquimdeJesusSilva, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: JoaquimdeJesusSilva, mandatário.PeloSQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: JoaquimdeJesusSilva, mandatário. Textoconsolidado CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Área 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhovertical(CCTV)aplica-seemtodooterritórioportuguêsàsempresasproprietáriasdepublicaçõesperiódicasdecarácterinformativoerespectivosparquesgráficosfilia-dasnaAIND—AssociaçãoPortuguesadeImprensaeaostrabalhadoresrepresentadospelasorganizaçõessindicaissignatárias.2—Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,aspartesoutorgantesdeclaramqueserãopotencialmenteabrangidospelapresentecon-vençãocolectivadetrabalho950trabalhadoresaoser-viçode424empresas.Cláusula2. a Vigênciaeformaderevisão 1—EsteCCTVentraráemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigo-rarápeloprazoquealeiestabeleceouvenhaaesta-belecer,considerando-seautomaticamenterenovadoporiguaisperíodosdetemposequalquerdaspartesnãotomarainiciativadasuarevisãonoprazolegalestabelecido.2—Astabelassalariaisvigoramde1deJaneiroa31deDezembrode2004.3—Ascláusulaspecuniáriastêmaduraçãode12me-ses,contadosapartirdadatadasuaentradaemvigor.4—Asrestantescláusulascomexpressãopecuniáriaentramemvigoreproduzemefeitosacontardo1. o diaposterioràdatadotermodavigênciadasacordadasnesteCCTV.5—Asnegociaçõestendentesàrevisãoiniciam-seimediatamenteapósotermodoprazoparaaapresen-taçãodacontrapropostaoucontrapropostas,queéde 30diasacontardadatadarecepçãodaproposta. 6—EsteCCTVmantém-seemvigoratésersubsti-tuídopornovoinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.CAPÍTULOII Direitos,deveresegarantiasdaspartes SECÇÃOA Disposiçõesgerais Cláusula3. a Deveresdaentidadepatronal Asentidadespatronaisdevem: a)Proporcionarbomambientemoraleprocurar instalarostrabalhadoresdeacordocomasnor-
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1478 masdesegurançaehigieneestabelecidasporleienesteCCTV; b)Prestaraossindicatos,aosdelegadossindicaiseaostrabalhadoresdaempresaosesclareci-mentosquelhessejampedidossobrequaisquerfactosqueserelacionemcomaaplicaçãodesteCCTV; c)Procederaodescontodasquotizaçõessindicaisquandoexpressamenteautorizadoporcadatra-balhadorefazerentregadorespectivoprodutoaossindicatosinteressadosatéaodia20domêsseguinteàqueleaquerespeitam; d)Passarcertificadosaosseustrabalhadoresquandoporestessolicitados,etambémsemprequecesseocontratodetrabalho,devendoconstardelesasuacategoriaouescalão,adatadeemis-sãoeorespectivovencimento,podendoocer-tificadoconterquaisqueroutrasreferênciasquandoexpressamentesolicitadaspelotraba-lhador; e)Usardecivismoejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfunçõesdechefiaecontroloquetratecomcorrecçãoos trabalhadoressobassuasordens; f)Proporcionaraostrabalhadoresosmeiosindis-pensáveisaobomdesempenhodassuasfunções.Cláusula4. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores,entreoutros: a)Compareceraoserviçocomassiduidadeerea-lizarotrabalhocomzeloediligência; b)CumprirosregulamentosinternosdasempresaseoutrasnormasoudirectrizesrespeitantesàdisciplinaeexecuçãodotrabalhoemtudooquenãocontrarieodispostonesteCCTVouprejudiqueosdireitosegarantiasdostraba-lhadores; c)Usardecivismonassuasrelaçõesdentrodolocaldetrabalho; d)Cumprirezelarpelocumprimentodasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; e)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalho,salvaguar-dandoodesgastepelousonormaleacidentes.Cláusula5. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronalouaquemarepresente: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueostraba-lhadoresexerçamosseusdireitosouregalias,bemcomoaplicar-lhesquaisquersançõespormotivodesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdemododesfavorávelnascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; c)Alterarascondiçõesdetrabalho,porformaque daíresultequalquerprejuízoeconómico,físico, moralouprofissional; d)Emcasoalgumbaixaracategoriaouencarregar ostrabalhadoresdeserviçosquenãoconstem doâmbitocompreendidonasuacategoriaeespecialidadeprofissional,conformedefiniçãoconstantenoanexo III desteCCTV; e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,semoseuprévioconsentimento,porescrito,exceptoseatransferênciaforparaden-trodomesmoconcelhoenumadistâncianãosuperiora5km; f)Transferirotrabalhadorparaoutrasfunçõesouturnooudequalquermodomodificar-lheohoráriodetrabalhosemoprévioconsentimentoporescrito; g)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarosserviçosfornecidospelaentidadepatro-nalouporpessoasporelaindicada; h)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitóriosououtrosestabelecimentosparafor-necimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; i)Despedirotrabalhadorsemjustacausa; j)Imporotrabalhoportarefaouempreitada; l)Exigir,salvooscasosadmitidosporlei,apres-taçãodeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocontrato. 2—Quandoqualquertrabalhadortransitedeumaempresaparaoutra,ambasmaioritariamenteperten-centesàmesmaentidadepatronal,contar-se-áotempodeserviço,mantendo-seigualmenteasregaliassociaisjáusufruídas,bemcomoasuacategoriaprofissional.3—Nocasodeotrabalhadordaroconsentimentonasalíneas e)e f)don. o 1,aentidadepatronaléobrigadaaopagamentodasdespesaseprejuízossofridospelotrabalhador. SECÇÃOB Disciplina Cláusula6. a Conceitodeinfracçãodisciplinar Considera-seinfracçãodisciplinarofactodolosoougravementeculposoeaindaapráticareiteradadefactosculposos,querconsistamemacção,queremomissão,queviolemespecíficosdeveresegarantiasdecorrentesdasleisemvigoredesteCCTV.Cláusula7. a Poderdisciplinar 1—Aentidadepatronaldetémopoderdisciplinarsobre os trabalhadoresqueseencontramaoseuserviço.2—Opoderdisciplinartantoéexercidodirecta-mentepelaentidadepatronalcomopelossuperioreshie-rárquicosdotrabalhador,nostermosporaquelaesta-belecidos,erespeitadasasdisposiçõesdecorrentesdasleisemvigoredesteCCTV. Cláusula8. a Exercíciodopoderdisciplinar Opoderdisciplinarexerce-semedianteprocesso escrito,salvonocasoderepreensãoverbal.
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1479 Cláusula9. a Sançõesdisciplinares 1—Aentidadepatronalpodeaplicar,dentrodoslimitesfixadosnalei,assançõesaseguirindicadas: a)Repreensãoverbal; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; d)Despedimentocomjustacausa.2—Asançãodisciplinardeveserproporcionadaàgravidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,tomando-seaindaemcontaasuapersonalidade,anti-guidade,passadodisciplinareoutrascircunstânciasatendíveis.3—Asuspensãodeprestaçãodetrabalhonãopodeexcederporcadainfracçãocincodiaseemcadaanocivilumtotalde20dias.4—Nãopodeaplicar-semaisdeumasançãodis-ciplinarpelamesmainfracção. Cláusula10. a Sançõesabusivas Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmoti-vadaspelofactodeotrabalhador: a)Serecusaraexcederosperíodosnormaisdetrabalhoouainfringirohoráriodetrabalhoaplicável; b)Serecusaraprestartrabalhoextraordinárioeemdiasdedescansosemanal; c)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; d)Serecusaracumprirordensaque,nostermosdaleiedestecontrato,nãodevesseobediência; e)Exercerousecandidatarafunçõesemorga-nismossindicaisedeprevidência,comissõesdetrabalhadoresouemqualquerórgãocomfun-çõesrepresentativasdostrabalhadores; f)TertransmitidoaoSindicatoeàsentidadesofi-ciaiscomfunçõesdevigilânciaoufiscalização,informaçõesrespeitantesaoincumprimentopelaentidadepatronaldasleisdetrabalhoedesteCCTV; g)Terdeclaradooutestemunhadoemprocessodisciplinarnaempresaouperanteostribunaisouemqualqueroutraentidadecompoderesdeinstruçãooufiscalização; h)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.Cláusula11. a Processodisciplinar 1—Oprocessodisciplinarinicia-secomoenviodenotadeculpaaotrabalhador,porcartaregistada,dentro doprazode30diasapósverificadaaocorrênciaou asuspeitadasuaexistência.2—Anotadeculpaterádeconteradescriçãocir- cunstanciadadosfactosimputáveisaotrabalhador. 3—Namesmadataanotaseráenviadaàcomissãodetrabalhadoresdaempresa.4—Apósarecepçãodanotadeculpa,otrabalhadordispõedeseisdiasúteisparadeduzirporescritoasuadefesa,juntandooroldetestemunhaseoutroselemen-tosdeprovaerequerendoasdiligênciasprobatóriasquereputeúteisparaoesclarecimentodaverdade.5—Norolnãopodemconstarmaisde10testemu-nhasquerparaotrabalhadorquerparaentidadepatro-nal,nãosendoouvidasmaisde3testemunhassobrecadafacto.6—Concluídasasdiligênciasprobatórias,oprocessoseráentregue,porcópiaintegral,àcomissãodetra-balhadoresquenoprazodeseisdiasúteispodejuntaraoprocessooseuparecerfundamentado.7—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadepatronaldispõede20diasparaproferiradecisãodevidamentefundamentadaemdocumentoescrito. 8—Adecisãoaqueserefereonúmeroanterior devesercomunicada,porcópia,aotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadores.Cláusula12. a Suspensãopreventiva Quandotalsemostreconvenienteealeipermita,parapreservaçãodanormalidadedasrelaçõesdetrabalho,aentidadepatronalpodesuspenderpreven-tivamenteotrabalhadoraquemtenhasidoinstauradoprocessodisciplinar,semquetalimpliqueparaotra-balhadoraperdadequalquerdireitoouregalia,desig-nadamentearetribuiçãonormalaquetemdireitocomosesemantivesseaoserviço.Cláusula13. a Garantiasdadefesadotrabalhador 1—Sãoasseguradasaotrabalhadorasseguintesgarantiasdadefesa: a)Osfactosdeacusaçãoserão,concretaeespe-cificamente,levadosaoconhecimentodotra-balhadoratravésdenotadeculpareduzidaaescrito,daqualumacópiaficaráemseupoder; b)Otrabalhadortemdireitoaapresentarasuadefesaeoroldetestemunhas,asquaisterãoobrigatoriamentedeserouvidas.2—Qualquersançãoaplicadasemprecedênciadoprocessodisciplinarouverificando-sequalquerirregu-laridadeprocessualseráconsideradanulanostermosdaleiaplicáveledesteCCTV. Cláusula14. a Aplicação,recursoeregistodassançõesdisciplinares 1—Énulaedenenhumefeitoqualquersançãodis- ciplinarnãoprevistanacláusula9. a ouquereúnaele- mentosdeváriassançõesprevistasnaqueladisposição.
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1480 2—Dasançãopoderásempreotrabalhadorrecorrer,nostermosdesteCCTVedalei.3—Osdanos,designadamenteosnãopatrimoniais,provocadosaotrabalhadorpeloexercícioilegítimodopoderdisciplinardasempresasesuperioreshierárquicosserãoindemnizadosnostermosgeraisdedireito.4—Aentidadepatronaldevemanterdevidamenteactualizado,afimdeoapresentaràsentidadescom-petenteseaotrabalhador,semprequeorequeiram,oregistodassançõesdisciplinares,escrituradoporformaapoderverificar-sefacilmenteocumprimentodascláu-sulasanteriores. SECÇÃOC Direitosespeciais Cláusula15. a Regimeespecialdematernidade Semprejuízodosdireitosconsignadosnaleienopresentecontratoparaageneralidadedostrabalhado-res,sãoasseguradosàsmulheresosseguintesdireitos especiais: a)Nãodesempenhar,duranteagravidezeatétrêsmesesapósoparto,tarefasclinicamentedesa-conselháveisparaoseuestado; b)Porocasiãodoparto,normalouprematuro,poderfaltardurante90dias,semperdaderetri-buição,nostermosecomosefeitosprevistosnalei; c)Interromperotrabalhodiárioemdoisperíodosdeumahoracadaum,ounumperíodoúnicodeduashoras,duranteumperíodode12mesesapósoparto,paraalimentaçãodosfilhos; d)Direitoairàsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalhosemperdaderetribuiçãonormal,desdequedevidamentecomprovadas; e)Dispensa,quandopedida,dacomparênciaaotrabalhoatédoisdiasseguidospormês,semperdaderetribuição,desdequeponderadasrazõesfisiológicasqueojustifiquemesejamcomprovadaspordeclaraçãomédica.Cláusula16. a Trabalhodemenores 1—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresaoserviçodaempresacondiçõesadequadasàsuaidade,prevenindo,demodoespecial,quaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísicooumoral.2—Évedadaaosmenoresaprestaçãodetrabalhonocturno.Cláusula17. a Trabalhadoresestudantes 1—Ostrabalhadores-estudantestêmdireito,duranteoperíodoescolar,aumareduçãodiáriaatéumahora,norespectivohoráriodetrabalho,nosdiasdeaulas edeacordocomasnecessidadesdohorárioescolar praticado.2—Areduçãodohoráriodetrabalhoprevistano númeroanteriornãoimplicaqualquerdiminuiçãodo direitoàretribuição,subsídiosedemaisregaliasine-rentesàantiguidadedotrabalhador.3—Otrabalhador-estudantedevecomprovarperanteaentidadepatronalasuacondiçãodeestudante,apresentarorespectivohorárioescolar,comprovarassi-duidadeàsaulas,nofimdecadaperíodo,eoapro-veitamentoescolar,nofimdecadaanolectivo.4—Parausufruirdasregaliasestabelecidasnestacláusulaotrabalhador-estudantedeveráconcluircomaproveitamentoescolarotrânsitodeanoouaprovaçãoempelomenosmetadedasdisciplinasemqueestivermatriculado,considerando-sefaltadeaproveitamentoadesistênciavoluntáriadequalquerdisciplina,exceptosejustificadapordoençaprolongadaouimpedimentoprolongado.5—Otrabalhador-estudantequenãoobtiverapro-veitamentoescolaremdoisanosconsecutivosoutrêsinterpoladosperdedefinitivamenteodireitoaobene-fíciodaretribuiçãoesubsídioscorrespondentesàredu-çãodohoráriodetrabalho. 6—Otrabalhador-estudantequeutilizeabusiva-menteparafinsquenãoseprendamcomosestudosaflexibilidadedehoráriodetrabalhoespecíficoeasuareduçãosemperdaderetribuiçãoteráosseusdireitossuspensosatéaofinaldoanolectivo,cessandodefi-nitivamentetaisdireitosemcasodereincidência.CAPÍTULOIII Direitoaotrabalho Cláusula18. a Condiçõesdeadmissão 1—CompeteàsentidadespatronaiscontratarosseustrabalhadorescombaseemcritériosquerespeitemdesignadamenteodispostonesteCCTV.2—Nopreenchimentodelugaresouvagas,asempre-sasdarãopreferênciaaostrabalhadoresaoseuserviço,incluindooscontratosatermoquesecandidatemàvagaabertaoucriada.3—Ascondiçõesparticularesdeadmissãodecada umadasprofissõesabrangidasporesteCCTVsãoas constantesdoanexo IV.4—Nãoépermitidoàsempresasfixaremaidademáximadeadmissão.Cláusula19. a Períodoexperimental 1—AadmissãodetrabalhadoresabrangidosporesteCCTVestásujeitaaumperíodoexperimentalde60diasconsecutivos,duranteoqualotrabalhadorpodedes-pedir-seouserdespedidosemdireitoaqualquerindemnização.2—Operíodoexperimentalserá,contudo,de 180diasparaostrabalhadoresqueexercemfunções decomplexidadetécnicacujaaptidãonãopossaserapu-radaemmenorperíododetempo.
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1481 3—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeadatadaadmissãoatítuloexperimental.4—Operíodoexperimentalnãotemcarácterobri-gatório.Cláusula20. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparaefeitosdesubstituiçãotemporáriaentende-seaessetítulo,masapenasduranteoperíododeausênciadosubstituídoedesdequeestacircunstânciaconste,porformaclara,emdocumentoescrito,respeitandoodispostonacláu-sula18. a 2—Otrabalhadoradmitidonostermoseparaosefeitosdodispostonon. o 1destacláusulaficaabrangidopelasdisposiçõesgeraisdestecontratoquenãosejamincompatíveiscomasrazõesquedeterminaramasuaadmissão.3—Otrabalhadoradmitidonostermoseparaos efeitosdon. o 1destacláusula,logoquecesseocontrato,terádireitoàpartecorrespondenteaférias,subsídiosdefériasedeNatalproporcionalaotempodeserviçoprestado.4—Seduranteavigênciadoscontratosdostraba-lhadoresadmitidosnostermosdestacláusulaseverificarvaganasuaespecialidadeecategoria,ser-lhe-ádadasemprepreferêncianopreenchimentodessasvagasdesdequereúnamascondiçõesnecessáriasesempre-juízodoestabelecidonoanexo IV enacláusula18. a 5—Aentidadepatronaldeverádarconhecimentodacelebraçãodoscontratosprevistosnestacláusulaaosrepresentantesdostrabalhadoresnaempresa.Cláusula21. a Contratodetrabalhoatermo Sóépermitidaacelebraçãodecontratosdetrabalhoatermodesdequetenhamformaescrita.Cláusula22. a Categorias,carreirasprofissionaisedensidades 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoobrigatoriamenteclassificadosdeacordocomasactividadesefectivamentedesempenhadas,numadascategoriasprevistasnoanexo III.2—Asactividadesespecíficasdecadasectorpro-fissionalrelativamenteàcarreiraprofissional—estágioeacesso—eoquadrodedensidadesencontram-seenu-meradosedefinidosnosanexos III e IV.Cláusula23. a Mapasdepessoal Alémdosmapascujaremessaaossindicatoséimposta porlei,asempresasobrigam-seaenviarmensalmente aossindicatososrespectivosmapasdequotização sindical. Cláusula24. a Transmissãodaexploração,fusãoouabsorçãodaempresa Qualqueractoqueenvolvaatransmissãodaexplo-ração,fusãoouabsorçãodaempresa,totalouparcial,deverásalvaguardarsempretodososdireitosegarantiasdotrabalhadorconstantesdaleiedesteCCTV,eigual-mentenãopodem,poressefacto,serretiradasoudimi-nuídasquaisquerregalias.CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula25. a Duraçãodotrabalho 1—Operíododetrabalhoéindependentedoperíododefuncionamentodasempresasouestabe-lecimentos.2—Aduraçãomáximadoperíodonormaldetra-balhoédequarentahorassemanais. 3—Considera-setrabalhonocturnotodoaquelequeéprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.Cláusula26. a Intervaloparadescanso Ointervalomínimoparadescansodiárioédetrintaminutos,nuncapodendoexcederduashoras.Oreferidoperíodoseráfixadodecomumacordoentreostrabalhadoreseaempresa.Cláusula27. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaldetrabalho.2—Sóemcasosinteiramenteimprescindíveisejus-tificadospoderáhaverlugaràprestaçãodetrabalhosuplementar. 3—Otrabalhadordeveserdispensadodeprestar trabalhosuplementarquando,havendomotivosaten-díveis,expressamenteosolicite.4—Emregra,cadatrabalhadornãopoderáprestarmaisdoquecentoevintehorasdetrabalhosuplementarporano.5—Quandootrabalhador,porvirtudedetrabalhosuplementarprestado,tiverencargossuplementares,desdequedevidamentejustificadosecomprovados,deveaempresacompensá-lodessesencargos. Cláusula28. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Aisençãodehoráriodetrabalhocarecedeprévia concordânciadotrabalhador.
Page 104
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1482 2—Ostrabalhadoresquevenhamaserisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumacréscimoderetri-buiçãonuncainferioràremuneraçãocorrespondenteaumahoradetrabalhosuplementarpordia.CAPÍTULOV Suspensãodaprestaçãodotrabalho SECÇÃOA Descansosemanaleferiados Cláusula29. a Descansosemanal 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêmdireitoa2diasdefolga(descansosemanal)seguidosouinterpolados,fixosourotativos,numtotalde104anuais,aestabelecerporacordocomaempresa.2—Ostrabalhadoresquejátêmcomodiasdedes-cansosemanalfixososábadoeodomingomantêmesteregime,salvoacordocomaentidadepatronalpara outrassituações.Cláusula30. a Feriados 1—Consideram-seferiadosobrigatórios:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1,8e25deDezembro;Terça-feiradeCarnaval;Feriadomunicipaldalocalidade.2—Emsubstituiçãodaterça-feiradeCarnavaloudoferiadomunicipalpoderáserobservado,atítulodeferiado,odia24deDezembro,desdequenissoacordemaentidadepatronaleostrabalhadores.3—Paraefeitosderemuneraçãodetrabalhopres-tadonoDomingodePáscoaaplicar-se-áodispostonon. o 1dacláusula48. a SECÇÃOB Férias Cláusula31. a Direitoaférias Ostrabalhadorestêmdireitoaumperíododefériasanualde22diasúteis.Cláusula32. a Aquisiçãododireitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneiro decadaanocivil,salvoodispostononúmeroseguinte. 2—Quandooiníciodoexercíciodefunções,porforçadecontratodetrabalho,ocorrano1. o semestredoanocivil,otrabalhadorterádireito,apósodecursodeperíodoexperimental,aumperíododefériasde10diasconsecutivos.3—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubstituídoporremuneraçãosuplementarouqual-queroutravantagem,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento.Cláusula33. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronalaelaboraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouacomissãosindicalouintersindicalouosdelegadossindicais,pelaordemindicada. 3—Aentidadepatronalsópodemarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro;amarcaçãodefériasemperíododiferentedependesempredepare-cerfavoráveldasentidadesmencionadasnonúmeropre-cedente.Emqualquercaso,aentidadepatronaldevedarconhecimentoaotrabalhadordamarcaçãodoseuperíododefériascomumaantecedêncianuncainferiora30dias.4—Asfériasdevemsergozadasseminterrupção.Aentidadepatronaleotrabalhadorpodem,porém,acordaremquesejamgozadasemdoisperíodosinterpolados.5—Omapadefériasdefinitivodeveráestarelabo-radoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaano,semprejuízododispostonapartefinaldon. o 3destacláusula.6—Asempresasdeverãofacultaraostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliar,estejamounãoaoserviçodamesmaempresa,ogozosimultâneodasrespectivasférias,salvoseosinteressadosonãodesejaremouemcasodecomprovadoprejuízograveparaaempresa.7—Aostrabalhadoresmenoresde18anosdeverãoserconcedidasfériasemsimultaneidadecomosseuspaisoututores.8—Aostrabalhadoresquenãofiguremnomapadefériasporrazõesdasuadatadeadmissãopodemasmesmassermarcadasemdataoportuna.Cláusula34. a Alteraçãodamarcaçãodoperíododeférias 1—Sedepoisdemarcadooperíododefériasexi- gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter- minaremoadiamentoouainterrupçãodasfériasjá iniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizado pelaentidadepatronaldosprejuízosquecomprovada- mentehajasofridonapressuposiçãodequegozariainte- gralmenteasfériasnaépocafixada.
Page 105
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1483 2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.3—Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhadornadataprevistaparaoseuinícioestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável.Cláusula35. a Violaçãododireitoaférias NocasodeaentidadepatronalobstaraogozodasfériasnostermosprevistosnaleienesteCCTV,otra-balhadorreceberá,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula36. a Doençanoperíododeférias 1—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serão asmesmasinterrompidas,desdequeaentidadepatronalsejadofactoinformada,prosseguindoorespectivogozoapósotermodasituaçãodedoença,nostermosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.2—Seotrabalhadoradoecerantesdoiníciodasfériasouduranteasmesmas,nãopodendoporessemotivogozá-lasnesseano,estasserãogozadasno1. o tri-mestredoanoimediato.3—Aprovadasituaçãodedoençapoderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodasegu-rançasocial,ouporatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaentidadepatronal.Cláusula37. a Acumulaçãodeférias 1—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoanocivilemquesevencem,nãosendopermitidoacumularnomesmoanofériasdedoisoumaisanos. 2—Nãoseaplicaodispostononúmeroanterior, podendoasfériassergozadasno1. o trimestredoanocivilimediato,emacumulaçãoounãocomasfériasvencidasneste,quandoaaplicaçãodaregraaíesta-belecidacausargraveprejuízoàempresaouaotra-balhador,edesdeque,noprimeirocaso,estedêoseuacordo.3—Terãodireitoaacumularfériasdedoisanos: a)Ostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenocontinente,quandopretendamgozá-lasnasRegiõesAutónomasdosAçoresedaMadeira; b)Ostrabalhadoresqueexerçamasuaactividade nasRegiõesAutónomasdosAçoreseda Madeira,quandopretendamgozá-lasemoutras ilhasounocontinente; c)Ostrabalhadoresquepretendamgozarasférias comfamiliaresemigradosnoestrangeiro. 4—Ostrabalhadorespoderãoaindaacumularnomesmoanometadedoperíododefériasvencidonoanoanteriorcomodesseanomedianteacordocomaentidadepatronal. SECÇÃOC Faltas Cláusula38. a Definição 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciainjustificadaduranteperíodosinferioresaoperíodonormaldetrabalhodiá-rio,osrespectivostemposserãoadicionados,contan-do-secomofaltasnamedidaemqueperfaçamumoumaisperíodoscompletosdetrabalhodiário.Cláusula39. a Tipodefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas. 2—Consideram-sejustificadasasfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaempresa,bemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordenenhummodohajacontribuído,nomeadamentedoençaouaci-dentedevidamentecomprovados,cumprimen-tosdosdevereslegais,nomeadamentequandoconvocadopororganismosoficiais,ouneces-sidadedeprestarsocorroouassistênciainadiá-velaosmembrosdoagregadofamiliar,desdequeessesfactossejamdevidamentecompro-vados; b)Práticadeactosnecessárioseinadiáveis,noexercíciodefunçõesemassociaçõessindicaisenaqualidadededelegadosindicaloudemem-brodacomissãodetrabalhadores,nostermosfixadosnaleienesteCCTV; c)Casamento,durante15diasdecalendário,porocasiãodasuacelebração; d)Falecimentodocônjuge,companheiro(a),pais,sogros,filhos,nora,genro,padrasto,madrastaeenteados,durantecincodias; e)Falecimentodeavós,bisavós(doprópriooudo cônjuge),netosebisnetoserespectivoscônju-ges,irmãos,cunhadoseoutrosparentesafinsdalinharecta,durantedoisdias; f)Falecimentodeoutraspessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalha-dor,durantedoisdias; g)Nascimentodefilhos,durantetrêsdias; h)Prestaçãodeprovasdeexameoudeformaçãoprofissionalemestabelecimentodeensinoofi-cialouoficializado,noprópriodiaevéspera; i)Impossibilidadedesedeslocarparaolocaldetrabalhooudeneleseapresentarpontualmentepormotivodegrevesnostransportesnormal-menteporsiutilizados; j)Asdadasparadoaçãodesangue,atítulogra-cioso,umavezemcadatrimestre; l)Necessidadedeconsultamédicaurgente,devi-damentecomprovada,ouquetenhasidomar-
Page 106
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1484 cadapelomédicoemconsultaanteriordesdequeestanãosepossaefectuarforadashorasnormaisdetrabalho; m)Cumprimentodeobrigaçõesinadiáveisquenãopossamsertratadasforadoperíododetrabalho;ospedidosdedispensadeverãoserformuladoscomrazoávelantecedência,salvocasosdecom-provadaurgência.3—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãocomunicadasàentidadepatronal,ouaquemarepre-sente,comaantecedênciamínimade15dias.4—Quandoimprevistas,asfaltasajustificarserãocomunicadasàentidadepatronalouaquemarepre-sente,sepossívelnoprópriodia,nãopodendoultra-passarasquarentaeoitohorasdoiníciodaocorrência,devendoodocumentocomprovativoserapresentadonoscincodiassubsequentesaoiníciodaocorrência.5—Nosdoisdiasúteisaseguiràapresentaçãoaoserviço,ouaseguiràapresentaçãodejustificaçãoescrita,quandoparaoefeitoestaforexigida,aentidadepatro-nal,seconsiderarinjustificadaafalta,deverácomuni- cá-loporescritoaotrabalhador.6—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaderetribuição,diminuiçãodeperíododeférias,regaliasoudesubsídiosprevistosnestecontrato.Cláusula40. a Consequênciadasfaltas 1—Aentidadepatronalpodedescontarnaretribui-çãodotrabalhadoraimportânciacorrespondenteàshorasoudiasqueestefaltouaotrabalhoou,seotra-balhadorassimopreferir,adiminuirdeigualnúmerodediasoperíododefériasimediato.2—Operíododefériasnãopode,porém,nahipóteseda parte finaldonúmeroanterior,serreduzidoamenosdedoisterçosdoseumínimolegal.3—Nãoimportarãoreduçãoderetribuição: a)Asfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronalouporquemarepre-sente; b)Asfaltasreferidasnasalíneasdon. o 2dacláu-sulaanterior.4—Semprequeporfaltasjustificadashajalugaraodescontonaretribuição,ovalordaretribuição/horaécalculadocombasenafórmulaprevistanacláusula45. a 5—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodonormaldetrabalhodiário,operíododeausênciaaconsiderarparaefeitosdeperdaderetribuiçãoeanti-guidadedotrabalhadorabrangeráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosimediatamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefalta.6—Seotrabalhadorseapresentarparainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalhocomatrasoinjusti-ficadosuperioratrintaousessentaminutos,podea entidadepatronalrecusaraaceitaçãodaprestaçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetrabalho, respectivamente. Cláusula41. a Licençassemretribuição 1—Aotrabalhadorpodemserfacultadasaseupedidolicençassemretribuição.2—Otrabalhadorconservaodireitoaolugarduranteoperíododelicençasemretribuição.Cláusula42. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalho,nomeadamenteporserviçomilitar,doençaouacidente,comoporoutrosfactosquenãolhesejamimputáveis,manteráodireitoaolugar,comacategoriaouescalão,antiguidadeedemaisregaliasqueporesteCCTVouiniciativadaentidadepatronallheestavamsendoatribuídas.2—Otrabalhadorimpedidodeprestarserviçoporprisãopreventivaporacçãoinstauradapelaentidadepatronalrespectiva,quandonãovierasercondenadopordecisãojudicialtransitadaemjulgado,temdireito àretribuiçãointegral.3—Apósocumprimentodoserviçomilitarobriga-tório,otrabalhadorretomaráoseulugarnaempresaparaoquesedevenotificá-laporescritoemcartaregis-tada,comavisoderecepção,noprazode5diasapóstersidolicenciadoeapresentar-seaoserviçonos30diassubsequentesàdatadelicenciamentosobpenadeces-saçãodocontrato.Otrabalhadorretomaráolugar,sendo-lheatribuídaacategoria,antiguidade,classe,vencimentoedemaisregaliasqueporesteCCTVouiniciativadaentidadepatronallheestavamaseratribuídas.4—Quandooimpedimentoseprolongarpormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivapres-taçãodetrabalho,semprejuízodaobservânciadasdis-posiçõesaplicáveisdelegislaçãosobresegurançasocial.CAPÍTULOVI Retribuiçãodotrabalho Cláusula43. a Noçãoderetribuição 1—Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaque,noster-mosdalei,dopresenteCCTVoudosusos,otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalho.2—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãodebaseetodasasoutrasprestaçõesregularesouperiódicasfeitas,directaouindirectamente,emdinheiroouemespécie.Cláusula44. a Classificaçãoderetribuição 1—ParaefeitosdesteCCTV,entende-sepor: a)«Remuneraçãodebase»aprevistanoanexo V paracadaumdostrabalhadoresintegradosnos gruposefunçõesaímencionados;
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1485 b)«Retribuiçãomínimamensal»aremuneraçãodebaseacrescidadasdiuturnidadesparaostra-balhadoresqueastenhamvencido; c)«Retribuiçãomensalefectiva»aretribuiçãoilí-quidamensalrecebidapelotrabalhador.2—Aretribuiçãomensalefectivacompreende: a)Aremuneraçãobase; b)Asdiuturnidades,quandoexistam; c)Ossubsídiosdefunçãoporventuraatribuídos; d)Apercentagemcorrespondenteàisençãodehoráriodetrabalho,tambémquandoexista; e)QualqueroutraprestaçãopagamensalmenteecomcarácterdepermanênciaporimperativodaleioudesteCCTV.3—Paraosefeitosdonúmeroanterior,nãosecon-sideramasprestaçõesacidentais,relacionadascomcir-cunstânciasnaturalmentetransitórias,taiscomoasremuneraçõesdevidasatítulode: a)Trabalhosuplementar; b)Ajudasdecustoeabonosanálogos,nomeada-menteosdevidospordeslocações,transportes, alojamentoseoutrosequivalentes.Cláusula45. a Retribuiçãohorária Ovalordaretribuiçãohoráriaserácalculadopelafórmulaseguinte: RM ×12 52× N sendo RM ovalordaretribuiçãomensalefectivae N onúmerodehorascorrespondenteaoperíodonormaldetrabalhosemanal.Cláusula46. a Pagamento 1—Asprestaçõesqueintegramaretribuiçãomensalefectivadevemserpagasatéaoúltimodiaútildomêsaquedizemrespeito.2—Opagamentoseráefectuadoemnumerário,nolocaldetrabalho,duranteashorasdeserviçoefectivo,oumediantechequeoudepósitobancárioàordemdotrabalhadorseestederoseuacordo.3—Noactodepagamento,aentidadepatronaldeveentregaraotrabalhadordocumentodondeconstemonomecompletodeste,onúmerodeinscriçãonasegu-rançasocial,operíodoaquearetribuiçãocorresponde,adiscriminaçãodamodalidadedasprestaçõesremu-neratórias,bemcomodasimportânciasrelativasatra-balhosuplementarounocturno,ouprestadoemdiasdedescansosemanalouferiados,todososdescontosoudeduçõesdevidamenteespecificados,bemcomoomontantelíquidoareceber. Cláusula47. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar Aprestaçãodetrabalhosuplementardádireitoaremuneraçãoespecial,aqualéigualàretribuiçãonor-malacrescidadapercentagemde100%. Cláusula48. a Trabalhoemdiadedescansoeferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansoeoprestado em feriadosdádireitoaremuneraçãoespecial,aqualéigualàretribuiçãonormalacrescidadaper-centagemde200%.2—Otrabalhoprestadoemdiadedescansodádireitoaotrabalhadoradescansarumdiaporinteironumdostrêsdiasseguintes.Cláusula49. a Retribuiçãodetrabalhonocturno 1—Aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperiorem25%àretribuiçãoaquedádireitootrabalhopres-tadoduranteodia.2—Aostrabalhadoresqueprestamserviçoregularemturnosnocturnos,aretribuiçãomensal,fériaseres-pectivosubsídiodeNatalserãodeacordocomoesta-belecidononúmeroanterior. Cláusula50. a Diuturnidades 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteCCTVtêmdireito,porcadaperíododetrêsanosdepermanêncianamesmacategoriaprofissionalouesca-lão,enamesmaempresa,aumadiuturnidade,atéaomáximodetrês.2—Asdiuturnidadesprevistasnonúmeroanteriortêmovalorde E 34,83cadauma.3—Ostrabalhadoresque,porforçadenovoenqua-dramento,foramclassificadosemnovascategoriaspro-fissionaisouprofissões,massemalteraçãodogrupoderemuneraçõesaquepertenciam,terãodireitoàsdiu-turnidadesnostermosreferidosnosnúmerosanteriores,desdequepermaneçampelosperíodosnelesestipuladosenamesmaempresa,noreferidogrupoderemu-nerações.Cláusula51. a Abonoparafalhas Ostrabalhadoresclassificadoscomocaixas,bemcomo osqueestejamencarregadosdeefectuarrecebimentosoupagamentos,terãodireitoaumabonomensalparafalhasiguala5%dasuaretribuiçãoconstantedoanexo V,mantendoostrabalhadoresdireitoàsdiutur-nidadesvencidaseaquaisqueroutrossubsídiosdecarác-terpermanente.Cláusula52. a Retribuiçãonocasodesubstituiçãotemporária 1—Semprequeotrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaprofissionalefunçõesdiferentesederemu-neraçãodebaseefectivasuperior,porumperíodosuperiora30dias,passaráaserremuneradocomoosubstituídoenquantoduraressasituação,nãosendoper-mitida,emqualquercaso,aacumulaçãodecargos.2—Asubstituiçãoaqueserefereonúmeroanterior nãopoderádurarmaisdeseismesesemcadaano.
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1486 3—Odispostonestacláusulanãoseaplicaquandoasubstituiçãotemporáriahajatidolugarporrecursoarecrutamentoexterno.Cláusula53. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêmdireitoaumsubsídiocorrespondenteaummêsderetri-buiçãoefectiva,quesevencenodia15deDezembrodecadaanoeserápagoatéessadata.2—Otrabalhadorquenaqueladatanãotenhacom-pletadoumanodeserviçoreceberáumsubsídiopro-porcionalaotempodeserviçoprestado,oqualnuncaseráinferiora25%dosubsídioreferidononúmeroanterior,considerando-sequalquerfracçãodomêscomomêscompleto.3—Nocasodecessaçãodocontratodetrabalhoporiniciativadaentidadepatronaloudotrabalhador,esteterásempredireitoareceberasfracçõesproporcionaisaotempodeserviçoprestado,considerando-sequalquer fracçãodomêscomomêscompleto.4—Nocasodesuspensãodocontratodetrabalhopormotivodaprestaçãodeserviçomilitarobrigatório,otrabalhadorreceberáosubsídioporinteirose,noanorespectivo,tiverprestadoserviçoàempresaporumperíododetemponãoinferioraseismesesseguidosouinterpolados.Seesteperíodoforinferioraseismeses,aplica-seodispostonon. o 2destacláusula.Cláusula54. a Retribuiçãoduranteasférias 1—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalhadoresrece-beriamseestivessememserviçoefectivoedeveserpagaantesdoiníciodaqueleperíodo.2—Alémdaretribuiçãomencionadanonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasigualaessaretribuiçãoqueigualmentedeveserpagaantesdoiníciodoperíododeférias. 3—Semprequeotrabalhadorgozeasfériasinter- poladas,osubsídiodefériasserápagoporinteiro,deacordocomonúmeroanterior,noiníciodoprimeiroperíododegozodeférias.4—Areduçãodoperíododeférias,quandoaelahajalugarnostermosdacláusula39. a,nãoimplicaredu-çãonocorrespondentesubsídio.Cláusula55. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalhoreferenteaférias 1—Cessandoocontratodetrabalho,aentidade patronalpagaráaotrabalhadoraretribuiçãocorrespon- denteaoperíododefériasvencidoerespectivosubsídio, salvoseotrabalhadorjáastivergozado,bemcomo aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériaseres- pectivosubsídioproporcionalaotempodeserviçopres- tadodesde1deJaneirodoanoemqueseverificouacessaçãodocontratodetrabalho.2—Ostrabalhadorescujocontratocesseduranteoanodeadmissãoreceberãoaretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasaquetiveremdireitoeorespectivosubsídio.3—Odispostonosnúmerosanterioresaplica-senocasodecessaçãodocontratomotivadoporreforma(invalidezouvelhice)oumortedotrabalhador.4—Operíododefériasnãogozadopormotivodecessaçãodocontratocontasempreparaefeitosdeantiguidade.Cláusula56. a Subsídiodealimentação 1—Cadatrabalhadorreceberá,atítulodesubsídiodealimentação,ovalordiáriode E 4,22,contudo,sem-prequetrabalharumnúmerodehorasinferioraocor-respondenteameioperíododetrabalho,osubsídioseráatribuídonostermosdon. o 3destacláusula. 2—Asempresasproprietáriasdepublicaçõesperió-dicasabrangidaspelatabelaBficamisentasdaaplicaçãodosubsídiodealimentação,salvosejáoatribuírem.3—Ostrabalhadoresemregimede part-time, pre-vistonacláusula66. a,recebemumsubsídiodealimen-taçãoproporcionalaonúmerodehorasdetrabalho.4—Prevalecemsobreodispostonosnúmerosante-rioresosregimesmaisfavoráveisaostrabalhadoresqueestejamaserpraticadosnaempresa.Cláusula57. a Deslocaçãoemserviço 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãodetrabalhoforadolocalhabitual.2—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta-belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviço;nafaltadeindicaçãoexpressanocontratoindi-vidualdetrabalho,entende-seporlocaldetrabalho,quandoestenãosejafixo,asede,delegaçãooufiliala que o trabalhador estejaadministrativamenteadstrito.3—Aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorasdespesasefectuadasemserviçoeporcausadeste,sem-prequeaquelesedesloqueparaforadalocalidadeondehabitualmentetrabalha.4—Quandoemserviçoexterno,ostrabalhadorestêmdireitoaopagamentodasdespesasdetransporte,alojamentoealimentaçãoinerentesàdeslocaçãocontraaapresentaçãodoscorrespondentesjustificativos.5—Alémdopagamentodasdespesasreferidasno númeroanterior,aentidadepatronalpagaráaotraba- lhadorumsubsídiodiáriode1/30doseuvencimento efectivo. 6—Semprequeumtrabalhadortenhadesedeslocar emserviço,enafaltadeviaturafornecidapelaentidade
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1487 patronal,terádireitoaopagamentode0,25dopreçodolitrodagasolinasuperporcadaquilómetropercor-rido,quandotransportadoemviaturaprópria.CAPÍTULOVII Cessaçãodaprestaçãodocontratodetrabalho Cláusula58. a Formasdecessaçãodocontratodetrabalho 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausa.2—Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Caducidade; b)Revogaçãoporacordodaspartes; c)Despedimentopromovidopelaentidadeempre-gadora; d)Rescisão,comousemjustacausa,poriniciativadotrabalhador; e)Rescisãoporqualquerdaspartesduranteoperíodoexperimental; f)Extinçãodepostosdetrabalhoporcausasobjec- tivasdeordemestrutural,tecnológicaoucon-junturalrelativasàempresa; g)Inadaptaçãodotrabalhadoraopostodetra-balho.3—Estassituaçõesserãoapreciadasnostermosdaleiemvigor.CAPÍTULOVIII Condiçõesespeciais Cláusula59. a Lugaresdechefia 1—Emcadasectordaempresa,comfunçõesespe-cíficas,queintegreseisoumaistrabalhadoresexistiráobrigatoriamenteumprofissionalcomocargodechefedesecção.2—Nossectoresemqueexistaumnúmerodetra-balhadoresinferioraoprevistononúmeroanterioreemquehajaumprofissionalresponsávelpeladirecçãoecoordenaçãodoserviçodaquelestrabalhadores,ouquando,porimperativohoráriolheéconferidaares-ponsabilidadededirigirecoordenar,ser-lhe-áatribuídaaremuneraçãoprevistaparaoscargosdechefia.3—Oslugaresdechefiaesubchefiaserãoprovidospelaentidadepatronalqueparaoefeitoconsultaráostrabalhadoresdasecçãocorrespondenteatravésdosseusórgãosrepresentativos.4—Adiferençaderemuneraçãobaseentreochefedesecçãooudostrabalhadoresresponsáveisporserviçoseoprofissionalmaisqualificadodarespectivasecçãoéde20%enquantoexerceremessasfunções.5—Adiferençadaremuneraçãobaseentreossub- chefeseoprofissionalmaisqualificadodarespectiva secçãoéde10%enquantoexerceremessasfunções.6—Ostrabalhadoresque,noimpedimentodosres- pectivostitulares,desempenhemtransitoriamentecar- gosdechefiareceberão,enquantotalsituaçãoseman-tiver,osubsídiocorrespondente.7—Considera-sesubsídiodefunção,paraefeitosdapresentecláusulatudoquanto,porvirtudedoexercíciodecargosdechefia,ouequiparados,ostrabalhadoresvenhamareceberacimadaretribuiçãoefectivaqueantesauferiam.8—Osubsídiodefunçãoéinerenteaocargoqueaeledádireito,cessandoautomaticamentelogoqueotitulardeixedeoexercer.9—Odispostonestacláusulanãoseaplicaàscate-goriasdechefiaenquadradasnatabelasalarial.Cláusula60. a Arquivosparafinsculturaiseprofissionais AsempresasabrangidasporesteCCTVremeterãoaossindicatossignatárioseàfederaçãodossindicatosdosectorumexemplardecadapublicaçãoporsieditada,comdestinoaorespectivoarquivoecomvistaàfor-maçãoeaperfeiçoamentoculturaldostrabalhadores. Cláusula61. a Acidentesdetrabalhoedoençasprofissionais 1—Competeàentidadepatronal,nostermosdalei,indemnizarostrabalhadoresdosprejuízosresultantesdeacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais.2—Éasseguradoaotrabalhadororegimedepaga-mentointegral,deacordocomopresenteCCTV,quandoesteseencontraafastadodoserviçoporvirtudedascircunstânciasreferidasnonúmeroanterior.3—Aentidadepatronalobriga-seaparticiparàenti-dadeseguradoraaocorrênciadosacidentesdetrabalho,nostermosestabelecidosnaapólice,comasconsequên-ciasprevistasnaleiaplicável.Cláusula62. a Crecheseinfantários Cadaempresa,semprequepossível,deverápromoveracriaçãodecrecheouinfantárioparaosfilhosdostrabalhadores.Cláusula63. a Formaçãoprofissional 1—Comofimdeassegurarodesenvolvimentopro-fissionaldostrabalhadores,asempresaspromoverão,namedidadopossível,cursosdeaperfeiçoamento,reci-clagemeespecializaçãoefacultarãoafrequênciadeestágiosqueserevelemdeinteresseparaoexercíciodaprofissão.2—Odispostononúmeroanterioraplica-sesemprequesemodifiquemosesquemasdegestãoouorga-nizaçãodaempresaesemprequeexistamouvenhamaexistirnaempresanovastécnicascomvistaàconfecçãodetrabalhosgráficosououtros,nostermosdoanexo IV. Oscursosdereciclagemdeverãoserefectuadosnoperíodonormaldeserviçodotrabalhador,sendosupor- tadaspelaempresaasdespesasefaltasdadasaoserviço.
Page 110
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1488 Cláusula64. a Execuçãodocontrato Cadaumadaspartesoutorgantescompromete-seavelarpelaexecuçãodopresenteCCTV.Cláusula65. a Infracções 1—AsinfracçõesàscláusulasdesteCCTVserãopunidasnostermosdalei.2—Opagamentodequalquermultanãodispensaaentidadecondenadadecumpriraobrigaçãocontratualinfringida.3—OprodutodasmultascobradasporinfracçãoàscláusulasdesteCCTVteráodestinoquealeideter-minar.Cláusula66. a Regulamentodocontratoem part-time paraaimprensa 1—Ostrabalhadoresquenãocumpramdiariamente ohoráriocompletoterãodireitoaduasfolgassemanais,comoosoutrostrabalhadores,easuaretribuiçãoserácalculadadaseguinteforma: Númerodehorasdiáriasdetrabalhocontratuais—OrdenadoNúmerodehorasdiáriasdetrabalhoefectivo— x 2—Ostrabalhadoresquetrabalhammenosdecincodiasporsemana,masnosdiasemquetra-balhemcumpramhoráriocompleto,nãoterãodireitoadiasdefolgaeasuaretribuiçãoserácalculadadaseguinteforma: Númerodediasmensaisefectivosdetrabalhoporcontrato—OrdenadoNúmerodediassemanaisrealmentetrabalhados— x CAPÍTULOIX Segurançasocial Cláusula67. a Segurançasocial Asentidadespatronaiseostrabalhadoresaoseuser-viçoabrangidospelopresenteCCTVcontribuirãoparaasinstituiçõesdesegurançasocialqueosabranjam,nostermoslegais.Cláusula68. a Complementodosubsídiodedoença,pensõesporacidente,reformae13. o mês 1—Asempresasobrigam-seamanteremtermosdocontratoindividualdetrabalhoasubsistênciadosbene-fícioscomplementaresasseguradospelasinstituiçõesdesegurançasocial,fixadosporconvençãocolectivadetra-balhoanterioraDezembrode1979. 2—Aempresaobriga-seamanteractualizadooven- cimentodotrabalhadornasituaçãodedoença,de acordocomrevisõesderemuneraçãodarespectivacate- goriaqueeventualmenteseverifiquemduranteessa situação. Cláusula69. a Reconversões 1—Emcasodeincapacidadepermanente,parcialouabsoluta,paraotrabalhohabitualprovenientedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodaempresa,asentidadespatronaisdeverãopromoverareconversãodosdiminuídosparaafunçãocompatívelcomoseugraudeincapacidade.2—Aretribuiçãodanovafunçãonãopoderáserinferioràauferidaàdatadabaixa,deduzida,seforcasodisso,aindemnizaçãopagapeloseguroporinca-pacidadeparcial.Otrabalhadorintegrar-se-ánacarreiraprofissionaldanovafunçãoquedesempenhar.CAPÍTULOX Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula70. a Revogaçãoderegulamentaçãocomgarantiademanutenção deregaliasanteriores 1—OpresenteCCTVrevogatodaaregulamentaçãoanteriordasrelaçõesdetrabalhoentreasempresaseostrabalhadoresrepresentadospelossindicatosoutor-gantes,porseconsiderarglobalmentemaisfavorável,ressalvando-se,todavia,osdireitosadquiridos,noster-mosdosnúmerosseguintes.2—DaaplicaçãodopresenteCCTVnãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoriaouclasse,bemcomoadiminuiçãodaretribuiçãoououtrasregaliasdecarác-terregularoupermanenteanteriormenteestabelecidaspelasentidadespatronais.3—Consideram-setambémexpressamenteaplicá-veistodasasdisposiçõesqueestabeleçamnoseucon-juntotratamentomaisfavoráveldoqueopresenteCCTV,querelassejamatribuídasporviaadministrativa,querporviaconvencionaloupelaempresa.Cláusula71. a Interpretaçãoeintegraçãodelacunas 1—NainterpretaçãoeintegraçãodelacunassurgidasnaaplicaçãodopresenteCCTVatender-se-áàspro-postasecontrapropostaseactasdenegociaçãoeaoscontratossectoriaisanteriores,ouàleigeral.2—AinterpretaçãodascláusulasdesteCCTVeseusanexos,bemcomoaresoluçãodoscasosomissos,caberáaumacomissãomistaconstituídaporrepresentantes,empartesiguais,dossindicatoseassociaçõesouenti- dadespatronaisoutorgantes. 3—Acomissãopoderásolicitarapresençanasreu- niõesdeumrepresentantedoMinistériodaSegurança SocialedoTrabalho,oqual,todavia,nãoterádireitoavoto.
Page 111
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1489 ANEXOI BaseIArtigo1. o Salubridade,higieneecomodidadenotrabalho 1—AinstalaçãoealaboraçãodosestabelecimentosabrangidospelopresenteCCTVdevemobedeceràscon-diçõesnecessáriasquegarantamasalubridadedoslocaisdetrabalho,bemcomoahigieneecomodidadedostrabalhadores.2—Asempresasdeverãorecorreratodososmeiostécnicosaoseualcancedemodoaasseguraremmelhorescondiçõesdetrabalhonoquedizrespeitoàiluminação,temperaturaambiente,ventilação,cubicagem,humi-dadeeeliminaçãoderuídosefumostóxicos.Artigo2. o Reclamações 1—Ostrabalhadores,directamenteouporintermé-diodosseusórgãosrepresentativos,têmodireitode apresentaràsentidadespatronaiseàinspecçãodotra-balhotodasasreclamaçõesreferentesadeficiênciasnascondiçõesdesalubridade,higieneecomodidadenotrabalho.2—Semprequerequeridaafiscalização,osindicatorespectivodeverádestacarumperitoparaacompanharorepresentantedainspecçãodotrabalhoesolicitarcópiasdodocumentoemqueestaformularasmedidasimpostaserespectivosprazosàsentidadespatronais.Artigo3. o Medicinanotrabalho 1—AsentidadespatronaisabrangidaspeloCCTVdevemcriarserviçosmédicosemordemaasseguraradefesadasaúdedostrabalhadoreseavigênciadascon-diçõeshigiénicasdotrabalho,ficando,depreferência,acargodosserviçosmédicosdotrabalho.2—Medianteadecisãodomédicodotrabalho,deveráaempresacriarhoráriosespeciaisquantoaperío-dosmáximosdepermanênciadostrabalhadoresemcâmaraescura.Artigo4. o Examesmédicos 1—Pelomenosduasvezesporano,asentidadespatronaisdevemassegurarainspecçãomédicadostra-balhadoresaoseuserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisaplicáveis,afimdeverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasuasaúdeedesenvolvimentofísicoementalnormais.2—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelomédiconarespectivafichaouemcadernetaprópria.3—Otrabalhadorquandoadmitidodevesersujeito aexamemédicoaexpensasdaentidadepatronal. 4—Osexamesreferidosnon. o 1ouqualqueracti- vidadedostrabalhadoressolicitadospelosserviçosmédi- coserelativaaosmesmosnãoimplicamdescontosdesalário,qualquerquesejaotempodespendidoparaoefeito.5—Éobrigatório,nomínimo,duasvezesporanoefectuaranálisesparadetectaraquantidadedechumbonosangue(saturnino)nostrabalhadoresquetrabalhemcomtalmaterial.6—Nocasodeosserviçosmédico-sociaisdaempresaverificaremserotrabalhoexecutadopelotrabalhadorprejudicialparaasuasaúdeedesenvolvimentofísicoementalnormais,aempresaéobrigadaatransferirotrabalhadorparaoutroserviçoemquetalnãoseverifique.7—Aassistênciamédicaeoserviçodeenfermagemdevemserasseguradosaostrabalhadoresnasinstalaçõesdaempresa,deacordocomoshoráriospraticados,eextensivosaodomicíliodesdequeosrespectivosserviçosassimoentendam.Artigo5. o Elementosdetrabalho Asentidadespatronaisdevemforneceraomédicodotrabalhooselementosdatécnicadeproduçãoedacomposiçãodosprodutosempregadosporelesoli-citados.BaseII Comissõesdesegurança Artigo1. o Higieneesegurançanotrabalho Aempresaproporcionarácondiçõesnecessáriasparagarantirasalubridadedoslocaisdetrabalho,bemcomoahigiene,segurançaecomodidadedostrabalhadores.Artigo2. o Comissões Podemsercriadascomissõesdehigieneesegurança,quezelarãopelocumprimentododispostonoartigo1. o destabase.Ascomissõesquevieremasercriadasterãoapar-ticipaçãoderepresentantesdaempresaedostraba-lhadores,empartesiguais,eserãocoadjuvadaspelomédicodeempresaeassistentesocial,quandooshouver.Artigo3. o Exercíciodefunções Ascomissõesdehigieneesegurançaelaborarãoumregulamentointernoquedefinaassuasatribuiçõesecompetênciasnoâmbitodahigieneesegurança.Artigo4. o Atribuições Ascomissõesdesegurançatêmasseguintesatri- buições: a)Zelarpelocumprimentodasnormasdehigiene esegurançaemvigor;
Page 112
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1490 b)Efectuarinspecçõesperiódicasatodasasins-talaçõeseatodoomaterialqueinteressaàhigieneesegurançanotrabalho; c)VerificarocumprimentodasdisposiçõeslegaisedoconstantenesteCCTVedemaisinstruçõesreferentesàhigieneesegurançanotrabalho; d)Proporàadministraçãooudirecçãodaempresaassoluçõesjulgadasadequadasparaumaper-manentemelhoriadascondiçõesdehigieneesegurançanotrabalho; e)Apreciarassugestõesdostrabalhadoresesuasreclamaçõessobreamatériadaalíneaanterioredaconstantedesteanexoeapresentá-lasjuntodaadministraçãoedainspecçãodotrabalho; f)Colaborarcomoserviçomédicodaempresaecomosserviçosdeprimeirossocorros; g)Estudarascircunstânciaseascausasdecadaumdosacidentesocorridos; h)Recomendar,emrelaçãoacadaacidente,asmedidasnecessáriasparaevitarasuarepetição; i)Promoverqueostrabalhadoresadmitidospelaprimeiravezoutransferidosdepostodetra-balhorecebamumaformação,instruçõesecon-selhosemmatériadehigieneesegurançanotrabalho; j)Apreciarosrelatórioselaboradospelassubco- missõesdesegurançae,combasenelesenos elementosquepossuir,redigirorelatórioanual,oqualseráremetidoàadministração,àinspec-çãodotrabalhoeaossindicatos.Artigo5. o Formação Osmembrosdascomissõesdesegurançadevemfre-quentarcursosdeespecializaçãoemmatériasrelativasahigieneesegurançanotrabalho. ANEXOII CAPÍTULOI Exercíciodaactividadesindicaldaempresa BaseI Exercíciododireitosindical—Princípiogeral Àentidadepatronalévedadaqualquerinterferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.BaseII Comunicaçãoàempresa 1—OSindicatoobriga-seacomunicaràentidadepatronalaidentificaçãodosdelegadossindicais,bemcomodaquelesquefazempartedascomissõessindicaiseintersindicaisdedelegados,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàscomunicaçõessindicais.2—Omesmoprocedimentoseráobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.BaseIII Organizaçãosindicalnaempresa 1—Aorganizaçãosindicaldaempresaéconstituídapor: a)Delegadossindicais—sãoostrabalhadoreselei- tosedestituídos,nostermosdosestatutosdos respectivossindicatos,emescrutíniodirectoesecreto,equerepresentamostrabalhadoressindicalizados; b)Comissãosindicaldaempresa—éaorganiza-çãodosdelegadossindicaisdomesmosindicatonaempresaouunidadedeprodução; c)Comissãointersindicaldaempresa—éaorga-nizaçãodosdelegadosdascomissõessindicaisdaempresaouunidadedeprodução.2—Osdelegadossindicais,comissõessindicaisecomissõesintersindicaistêmcompetênciaparadefenderepromoveradefesadosdireitoseinteressesdostra-balhadoresdaempresarespectiva,nomeadamente: a)Circularemtodasassecçõesdaempresanodesempenhodassuasfunções; b)Informar-seeanalisartodaequalquermatériaquetenharepercussõeseconómicassobreostra-balhadoresesobreassuascondiçõesdetra-balho; c)Acompanharodesenvolvimentodosprocessosdisciplinares; d)Analisarofuncionamentodorefeitório,cantina,infantário,crecheououtrasestruturasdeassis- tênciasocialexistentesnaempresa; e)Analisarqualquerhipótesedealteraçãodohoráriodetrabalho,esquemasdehorasextraor-dináriasoumudançasdeturnos,ouvindoostra-balhadores,semoquetalalteraçãonãopoderáentraremvigor; f)Analisarqualquerhipótesedemudançadelocaldetrabalhooufunções,temporáriaoudefini-tiva,ouvindoostrabalhadores,semoqueamudançanãopoderáterlugar; g)Fiscalizarezelarpelocumprimentodaregu-lamentaçãodotrabalho.BaseIV Garantiasdostrabalhadorescomfunçõessindicais 1—Osdirigentessindicais,delegadossindicais,ele-mentosdascomissõessindicais,intersindicaisedetra-balhadorestêmodireitodeexercernormalmenteasfunçõessemquetalpossaconstituirumentraveparaoseudesenvolvimentoprofissional,paramelhoriadasuaremuneraçãoouconstituirmotivoparadespedi-mentoousanção,mudançainjustificadadeserviçooudoseuhoráriodetrabalho.2—Osdirigentessindicaisdispõemdeumcréditodeoitodiaspormêsparaoexercíciodassuasfunções.3—Paraoexercíciodassuasfunções,cadadelegadosindicaldispõedeumcréditodedozehorasmensais.Tratando-sededelegadoquefaçapartedacomissãointersindical,ocréditoserádedezoitohorasmensais.4—Asfaltasprevistasnosn. os 2e3nãoimplicamaperdaderemuneraçãoenãoafectarãoasfériasanuaiserespectivosubsídioououtrasregaliasecontamparatodososefeitoscomotempoefectivodeserviço.5—Paraalémdoslimitesreferidosnestabase,osmembrosdasdirecçõesdasassociaçõespoderãofaltar,justificadamente,paraapráticadeactosnecessárioseinadiáveisaodesempenhodassuasfunçõescomperdaderemuneração.
Page 113
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1491 6—Paraoexercíciodosdireitosconferidosnosnúmerosanterioresdeveadirecçãosindicalinteressadacomunicar,porescrito,comumdiadeantecedênciaasdataseonúmerodediasqueosrespectivosmembrosnecessitamparaoexercíciodassuasfunções,ou,emcasodeimpossibilidade,nasquarentaeoitohorasime-diatasao1. o diaemquefaltarem,sendoodocumentocomprovativoapresentadodentrodoscincodiasime-diatosaoiníciodaocorrência.7—Paraosefeitosdosn. os 1e2destabase,con-sideram-sedirigentessindicaisoselementosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,nomeadamentesin-dicato,união,federaçãoeconfederação.BaseV Condiçõesparaoexercíciododireitosindical Aentidadepatronaléobrigadaa: a)Pôràdisposição,atítulopermanente,semprequetallhesejasolicitadopelacomissãointer-sindical,sindicaloudelegadosindical,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções, situadonointeriordaempresaounasuapro-ximidade,semprequesetratedeempresasouunidadesdeproduçãocom150oumaistra-balhadores; b)Pôràdisposição,semprequelhesejasolicitadopelacomissãointersindical,sindicaloudelegadosindical,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções,semprequesetratedeempre-sasouunidadesdeproduçãocommenosde150trabalhadores; c)Permitirqueacomissãointersindical,comissãosindicaloudelegadossindicaisafixem,nointe-riordaempresaeemlocalapropriado,paraoefeitoreservadopelaentidadepatronal,tex-tos,convocatórias,comunicaçõesouinforma-çõesrelativasàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores; d)Asdirecçõessindicais,atravésdosrespectivosdelegadossindicais,podemfiscalizardentrodasempresasocumprimentodopresenteCCTV; e)Permitiraentradadosmembrosdadirecçãodossindicatosnasdelegaçõesdaempresasem-preque,noexercíciodassuasfunções,osolicitem.BaseVI Reuniõesdascomissõesintersindicaisesindicaloudelegadossindicais Ascomissõesintersindicalesindicaledelegadossin-dicaispodemreunircomaentidadepatronaloucomquemarepresentesemperdaderetribuição,dentrodo horário normal de trabalho, semprequeorequeiramcomaantecedênciamínimadecincodiasúteis.BaseVII Forma Todososproblemastratadosentreacomissãointer-sindical,comissãosindical,comissãodetrabalhadoresoudelegadossindicaiseentidadepatronalouporquemarepresente,bemcomoasrespectivaspropostasapre-sentadasporambasaspartes,devemserreduzidosa escrito,asolicitaçãodequalquerdelas. BaseVIII Assembleiaouplenáriodetrabalhadores 1—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalho,foradohoráriodetrabalhonormal,medianteconvocaçãodeumterçoou50trabalhadoresdares-pectivaunidadedeprodução,oudelegadosindical,comissãosindicalouintersindical,semprejuízodanor-malidadedalaboração,nocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhosuplementar.2—Comressalvadodispostonaúltimapartedonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoareu-nir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéaoperíodomáximodequinzehoras por ano, que contarão,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,desdequeasseguremofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgente.3—Paraoefeitodosnúmerosanteriores,aentidadepatronaldeveráasseguraracedênciadelocalapropriadonointeriordaempresa.BaseIX Nomeaçãodedelegadossindicais Aconstituição,onúmero,adesignaçãoeadestituiçãodosdelegadossindicaisedascomissõesintersindicaisesindicaisdaempresaserãoreguladospelosestatutossindicais.CAPÍTULOII Direitosdostrabalhadores Sãodireitosdostrabalhadoresosestipuladosnoartigo54. o daConstituição: a)Criaremcomissõesdetrabalhadoresparadefesadosseusinteresseseintervençãodemocráticanavidadaempresa,visandooesforçodauni-dadedaclassetrabalhadoraeasuamobilizaçãoparaoprocessorevolucionáriodaconstruçãodopoderdemocráticodostrabalhadores; b)Ascomissõessãoeleitasemplenáriodetra-balhadoresporvotodirectoesecreto; c)Oestatutodascomissõesdeveseraprovadoemplenáriodetrabalhadores; d)Osmembrosdascomissõesdetrabalhadores,assimcomoosdelegadosdesectorousecção daempresa,gozamdaprotecçãolegalreconhe- cidaparaosdelegadossindicais,tendodireito,paraoexercíciodassuasfunções,aomesmonúmerodehorasqueéatribuídoaosdelegadossindicaisprevistonesteanexo; e)Podemsercriadascomissõescoordenadorasparamelhorintervençãonareestruturaçãoeco-nómicaeporformaagarantirosinteressesdostrabalhadores; f)Constituemdireitosdascomissõesdetraba-lhadores:Recebertodasasinformaçõesnecessáriasaoexercíciodasuaactividade;Exercerocontrolodegestãonasempresas;Intervirnareorganizaçãodasunidadespro- dutivas; Participarnaelaboraçãodelegislaçãodotra- balhoedosplanoseconómico-sociaisque contemplemorespectivosector.
Page 114
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1492 ANEXOIIIDefiniçãodasespecialidadesprofissionais CAPÍTULOI Trabalhadoresgráficos Teclista(composição). —Éooperadorqualificadodeteclado,comousemjustificação,queperfuraempapelumamemória-código.Retiraafitaperfuradacomvistaàoperaçãoseguinte.Procedeaemendas.Temconhe-cimentosbásicosdecomposiçãomanual. Operadordefotocompositora. —Éotrabalhadorope-radorqualificadodamáquinaquerecebeacomposiçãocodificadaetecladaemsuporteadequado,jájustificadaounão,eproduzcomposiçãoporprocessosfotográficosoufotoeléctricosemmaterialfotossensível,procedendoàsuarevelação.Preparaaunidadedeacordocomotrabalhoaexecutar.Poderegistaraentradaesaídadeoriginais. Operadordefotocomposiçãodirecta(fotocomposi-ção). —Éooperadorqualificadodemáquinadefoto-composiçãoquecontrolaotecladoeaunidadefoto- gráfica,produzindotrabalhospreviamentecodificados ounão,paraoquecodificaeouprogramaamáquina.Temconhecimentosbásicosdecomposiçãomanualoumecânica. Operadordesistemasdefotocomposição. —Éotra-balhadoroperadordesistemacentraldetratamentodedados(computador),oqual,alémdedesempenhartodasasfunçõesdeoperadordefotocompositora,tambémdesempenhaasfunçõesdeprogramadordessesistemacentral.Temconhecimentosbásicosdecomposiçãomanualoumecânica. Teclista(fotocomposição). —Éooperadorqualifi-cadodetecladocomousemvisor(ecrã)ecomousemjustificação,ligadoem online ou off-line, quegravaemsuporteadequado,segundoosistema,osoriginaispre-viamentecodificados.Nossistemas off-line, retiraosuporte de gravação com vista à operação seguinte. Pro-cedeaemendas.Temconhecimentosbásicosdecom-posiçãomanualoumecânica. Maquetista. —Estabeleceaarquitecturadaobraaimprimirsegundoassuasfinalidadesouconsoanteasindicaçõesrecebidas.Criaeexecutaamaqueta,tomando emconsideraçãonecessidadestécnicasecondicionalis- mosparaexecuçãodotrabalhofinaldeimpressão,con-formeasespecialidadesdasempresasondeprestaser-viço,acompanhando,senecessário,otrabalhonasuaexecução. Orçamentista. —Éotrabalhadorque,interpretandonormaseespecificações,fazcálculosnecessáriosàpre-visãoeaocustodosprodutos,fasesdeexecução,desig-naçãodospostosdetrabalhomaisadequadosàobtençãodamelhorrentabilidadedemáquinasemão-de-obra,atribuindoacadaumdelesosrespectivostempos.Estimaeapreciaaquantidadedosmateriaisaempregarnasobras.Temaincumbênciadetransformarelementos muitovagosemobrasconcretas,discutindogenerica- mentetodososproblemastécnicosàssuasfunções. Compositormecânico(linotipista). —Éooperadorqualificadodeumamáquinadecomposiçãomecânica aquente(tipo linotype ou intertype).Temosconheci-mentosbásicosdacomposiçãomanual.Executacom-posiçãomecânica,regulandoeaccionandoamáquinadentrodasregrastipográficas,atravésdasseguintesope-rações:teclarumoriginalquerecebecomindicações,ouelemesmoasfaz,sobreamedida,corpoetipodeletra;regulaomolde,expulsor,mordente,navalhasecomponedor;ligaosistemadearrefecimentoeregulaaposiçãodoarmazémdematrizespretendido;verificaaqualidadedefundiçãoevigiapeloreabastecimentonormaldacaldeiracommetal;retiraogranelacumuladonagalé;quandonecessário,zelapelaconservaçãoelubrificaregularmenteamáquina;resolveosproblemasdefuncionamentodamáquina. Compositormanual. —Fazamarcaçãodeoriginal,combinatipos,filetes,vinhetaseoutromaterialtipo-gráfico;dispõeordenadamentetextos,fotografiasougravuras,composiçãomecânica;efectuaapaginação,distribuindoacomposiçãoporpáginas,numerando-asordenadamenteeimpondo-asparaasuaimpressão;con-cebeepreparaadisposiçãotipográficanostrabalhosdefantasia;faztodasasemendasealteraçõesneces-sárias;fazadistribuiçãoapósaimpressão.Aoperação decomposiçãopodeserefectuadautilizandomáquinaadequada (ex-ludlow) quefunde,atravésdajunçãodematrizes,linhasbloco,aquejuntamaterialbrancoeentrelinhas,quepodeterdecortarutilizandoserramecânica,destinando-segeralmenteparatítulos,noti-ciaseanúncios. Paginador. —Executabasicamentetodasasopera-çõesdecompositormanual,comrelevoparaapaginaçãodacomposiçãoegravurasnasramasdejornal,segundomaquetas,oudeacordocomregraspreviamenteesta-belecidas,dosanúnciosecabeçalhos,bemcomodasemendas,preparandoaspáginasparaaoperaçãoseguintedeestereotipia;deveporissoterconhecimentodasoperaçõesseguintes,nomeadamentedeestereotipia,deitadosdeimpressão,alturasdefotogravuras,etc. Teclistamonotipista. —Éooperadorqualificadodocorpodotecladodamáquinaqueperfura,empapel,umamemória-códigoparaocomandodasfundidoras--compositoras.Temosconhecimentosbásicosdacom-posiçãomanual.Preparaoteclado,atravésdeindicaçõesrecebidasnooriginalouqueelemesmofaz,sobremedida,corpoeoperaçõesderegularotambordejus-tificação,caixadecalibragemeoutrosacessórioseele-mentoseventuaisparaotrabalhoarealizar;elaboraummemorandodosintermediáriosutilizadosnaper-furaçãoafimdeofundidorintroduzirasmatrizesneces-sáriasparaafundição.Retirafitaperfuradaparaaentre-garaofundidor.Procedeàsoperaçõesdemanutenção,limpezaelubrificação. Fundidormonotipista. —Éooperadorqualificadodafundidora-compositora.Temosconhecimentosbásicosdacomposiçãomanual.Introduznacabeçadaleitoraamemória-códigoperfurada;executaasoperaçõesnecessáriassegundoanaturezadotrabalho,desdemedida,molde,corpoecunhadejustificação;procede àsafinaçõesdeespessuradoscaracteres;preparaapal- matória(portamatrizes)deacordocomomemorando elaboradopeloteclista;regulaagaléeosistemade arrefecimento;zelapeloreabastecimentodacaldeira; corrigeatemperatura.Podefundirletrasisoladasdes-
Page 115
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1493 tinadasaemendasouàcomposiçãomanual.Procedeàsoperaçõesdelimpeza,manutençãoelubrificaçãodafundidoraedocompressor. Codificadorpreparador(fotocomposição). —Éotra-balhadorquecoligeosoriginais,quersejamdetexto,títulos,tabelasouanúncios,incluindooprimeiroesboço,codificando-osgraficamente,segundoametodologiadosistemautilizadoparaaoperaçãodeteclagem.Temconhecimentosdecomposiçãomanualemecânica. Operadordefotocompositora. —Éotrabalhadorope-radorqualificadodamáquinaquerecebeacomposiçãocodificadaetecladaemsuporteadequado,jájustificadaounão,eproduzcomposiçãoporprocessosfotográficosoufotoelectrónicosemmaterialfotossensível,proce-dendoàsuarevelação.Preparaaunidadedeacordocomotrabalhoaexecutar.Poderegistaraentradaesaídadeoriginais. Fotógrafodefotogravura. —Fotografa,ampliaoureduz,fixaelavaoriginaisapretoebranco,utilizandoumatrama,fazendonegativostramados,tendoematen-çãoqueosnegativosestejamomaispróximopossível dosvaloresdooriginal.Fixaelavaoriginaisacores,opacosoutransparentes,executandoumaoumaismás-carasparacorrecçãodecor;emseguidaseleccionaascoresatravésdefiltros,fazendoposteriormentepositivostramadosouemtonscontínuos,conformeoscasos,tendoematençãoqueasobreposiçãodasquatrocoressejaomaispróximopossíveldosvaloresdooriginal.Havendoequipamentoelectrónico,executaestasfun-çõescomesseequipamento,podendoterconhecimentosouespecializaçãodeelectrónica. Fotogravador-retocador. —Gravacomácidochapasmetálicasfotocopiadas,preparando-asparaaimpressãotipográfica.Examinaamesmachapa,comparando-acomooriginal;isolacomtintasadequadasaszonasdecorrectadensidadedeponto.Imergeachapanoácidooucoloca-anumamáquinadegravarquefazfun-cionarduranteotemporequeridoparaqueometalsejaatacadonaszonasdesprotegidas,repetindoasope-raçõesatéobteras nuances quecorrespondamàsdooriginalreproduzido.Tratando-sedecores,temdegra-vareretocarparacadaoriginalaschapascorrespon-dentes,acadacor,providenciandoparaquedasobres-posiçãodelasresultemastonalidadespretendidas. Zincógrafofotogravador. —Gravacomácidochapasmetálicasfotocopiadasapartirdeoriginaisdetraço,preparando-asparaaimpressãotipográfica.Gravatam-bémemmáquinaapropriadagravurasdemeio-tomeoutras,gravaçãoessaquevisatão-somenteaprofun-didadeexigidapelaimpressãotipográfica. Transportadordefotogravura. —Preparaaschapas(polir,desengordurar,sensibilizar)paraposteriormentereceberemosnegativosfotográficospreviamenteana-lisadosparadeterminaraexposição,revelandoefixandoasmedidas,depoisdeimpressionadas;trabalhaindi-ferenciadamentechapasdezinco,cobre,etc.,planasou curvas.Executareimpressõesde clichés directamente naschapas,fazendoosnecessáriosacertos. Montadordefotogravura. —Dispõe,segundouma ordemdeterminada,películasfotográficascomvistaà suareproduçãoemgravuraparaimpressãotipográfica.Paraasgravurasdasváriascores,efectuapelaordemadequadaasmontagens,acertandoosmotivoseilus-traçõespelasreferênciasrespectivas. Provista-cromista. —Tiraprovasdequadricomiasatravésdeumprelomecânicooumanual.Analisaacordosoriginaisemaquetas,tendoemvistaacom-posiçãodostonsaempregarnasgravurasrespectivas,misturandoeadicionandotintas,cujoresultadofinalseráareproduçãoimpressa,empapel,dorespectivooriginal.Édasuacompetênciaexecutaralceamentoseaplicá-los,semprequejulguenecessário.Édasuaresponsabilidadeafinareregularamáquinacomquetrabalha.Estáhabilitadoatirarprovasdegravura-traçoedomeio-tomaumasócor. Estereotipador. —Dáseguimentoàtarefaseguinteàdopaginador.Alceiagravuras,imprimematrizesatravésdeumacalandra,corta,alceia,aparaesecaasmesmas,asseguraastarefasdefundição,laminaçãoefresagemdos clichés. Escareiaparagarantiresquadriaeadaptaçãoàmáquinaedárelevo,onecessário,aumaimpressãotipográficacorrecta. Impressor. —Regulaeasseguraofuncionamentodeumamáquinadeimprimirutilizandodirectamentecom-posiçãotipográficaouindirectamenteatravésde clichés metálicosestereotipados.Efectua,nacomposiçãoounos clichés, osajustamentosnecessários,alceamentoseoutrasafinações.Regulaapressão,atiragem,aaspi-ração,adobrafinal,etc.Podeprepararastintasqueutiliza.Asseguraamanutençãodamáquina,aprepa-raçãoeintroduçãodopapelautilizaretiratrabalhosamaisqueumacor,acertandoasdiversasimpressõesdeformaqueotrabalhofinalcorrespondaàstonalidadesdooriginal.Deveconheceraspossibilidadesdamáquina,nomea-damenteosdeitadospossíveis,eutilizá-ladeformaaeconomizar,tantoquantopossível,asmatérias-primaseacessóriosutilizados. Fotógrafo-litógrafo. —Éotrabalhadorquefotografailustraçõesoutextosparaobterpositivostransparentesouopacos,tramadosounão,destinadosàsensibilizaçãodechapasmetálicasparaimpressão.Avaliacomden-sitómetroasdensidadesmáximaemínimadosmotivosecalculacoeficientesdecorrecção.Revela,fixaelava,sobrepõetramasadequadasetirapositivostramados.Emoriginaisdetraçoutilizapositivossemtrama.Podeservir-sedeequipamentoelectrónicoparaoefeito,devendoentãoterconhecimentosdeelectrónica.Podeeliminarpontos,manchaseoutrasdeficiências(taparpicos). Fotógrafo-litógrafocromista. —Éotrabalhadorquefotografailustraçõesoutextosparaobterpositivostrans-parentesouopacos,tramadosounão,destinadosàsen-sibilizaçãodechapasmetálicasparaaimpressãoaumaoumaiscores.Avaliacomdensitómetroasdensidadesmáximaemínimadosmotivosecalculacoeficientesdecorrecção.Emoriginaisacorescalculaosfactores paracadacoreutilizaosfiltrosadequadosparaobter osnegativosdeselecçãonascoresbase.Revela,fixa elava,sobrepõetramasadequadasetirapositivostra- mados.Emoriginaisacores,opacos,prepara o trabalho paraimprimirnaprensadecontactoeasmáscarasde
Page 116
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1494 correcçãodecores.Emoriginaisdetraçoutilizaposi-tivossemtrama.Podeservir-sedeequipamentoelec-trónicoparaoefeito,devendoentãoterconhecimentosdeelectrónica.Podeeliminarpontos,manchaseoutrasdeficiências(taparpicos). Retocadorlitógrafo. —Retocapositivosfotográficostramados,preparando-osparaumasensibilizaçãocor-rectadaschapasdestinadasàimpressão.Acentuatraçosfracosouimprecisosouaszonasdeimpressãoacheio,eliminapontos,manchaseoutrasdeficiências.Rebaixa(morde)aszonascomexcessivadensidadedeponto.Retiraacamadadeprotecção,lavaesecaofilme,enviando-oparaamontagem.Observaprovasdeimpres-sãoecorrigedeficiênciasqueporventuraaindaexistam. Montador-litógrafo. —Éotrabalhadorquedispõesobreumapelículatransparenteoumaterialopaco,segundoumaordemdeterminadaecondicionadaàscaracterísticastécnicasdasecçãoaqueserefere,deacordocommaquetasouregrasjáestabelecidas,textosoufotosimpressosempelícula,celofaneoupapel,comvistaàsuareproduçãosobrechapasoucilindrosmetá-licos.Deveterconhecimentosbásicosdeartesgráficas, composiçãoefotocomposição,fotografia,impressão(deitados),etc.Podeeliminarnapelículafinalpontos,manchaseoutrasdeficiências(taparpicos). Montador-litógrafocromista. —Éotrabalhadorquedispõesobreumapelículatransparenteoumaterialopaco,segundoumaordemdeterminadaecondicionadaàscaracterísticastécnicasdasecçãoaqueserefere,deacordocommaquetasouregrasjáestabelecidas,tex-tosoufotosimpressosempelícula,celofaneoupapel,comvistaàsuareproduçãosobrechapasoucilindrosmetálicos.Paraimpressãoacores,efectua,pelaordemadequada,asmontagensrequeridasporsobreposiçãoàtransparência,acertandoosmotivoseilustraçõespelasmirasetraçosrespectivos.Deveterconhecimentosbási-cosdeartesgráficas,composiçãoefotocomposição,fotografia,impressão(deitados),etc.Podeeliminarnapelículafinalpontos,manchaseoutrasdeficiências(taparpicos). Transportador-litógrafo. —Preparaaschapaslitográ-ficascomsoluçõesquímicaspararevelarefixarosmotivos.Executaotransportedasmatrizesoupositivosfotográficosparachapasdeimpressãoporprocessosquí-micosouporexposiçãoderaiosluminosos.Impermea-biliza,fixaereforçaodesenho.Mede,traçaemarcareferências.Retocaaschapasapincelparaeliminarpontos,manchaseoutrasdeficiências.Fazotransporteparaaimpressãoacoresedeveterconhecimentosdasexigênciasdamáquinadeimpressão.Mantémoseuequipamento,devendoterconhecimentosbásicosdosprodutosqueutiliza. Impressor-litógrafo. —Regula,asseguraofunciona-mentoevigiaumamáquinadeimprimirfolhasoubobi-nasdepapel,apartirdeumachapametálicafoto-litografadaepormeiodeumcilindrorevestidodeborracha.Podeimprimirempleno,fazoalceamento: esticaachapa;abastecedetintaeáguaamáquina; providênciaaalimentaçãodopapel;regulaadistribuição datinta;examinaasprovas,aperfeiçãodopontonas meias-tintas,efectuacorrecçõeseafinaçõesnecessárias; regulaamarginação;vigiaatiragem,asseguraaslava- gensdostinteiros,rolos,tomadoresedistribuidores;nostrabalhosacores,efectuaimpressõessucessivasouuti-lizamáquinascomdiferentescorposdeimpressão,ajus-tandoaschapaspelasmirasoutraçosdosmotivos.Podeprepararastintasqueutiliza,dandotonalidadesegraudefluidezesecanteadequadosàmatériaautilizar.Podeintroduzirmanualmenteasfolhasnamáquina. Impressorderotogravura. —Éotrabalhadorqueregula,asseguraofuncionamentoevigiaumamáquinadeimprimirfolhasoubobinasdepapel,ououtrossupor-tes,pormeiodechapasoucilindrosgravadosemcôn-cave;executaastarefasfundamentaisdeumimpressordelitografia. Fotógrafodelaboratório. —Revela,manualoumeca-nicamente,filmes;imprime,retocaeexecutaampliaçõesoureduções;reproduzoriginaissemnegativos.Podeaindaprocederàpreparaçãodosquímicosparaosres-pectivosbanhos,identificaeordenaosnegativoseouprovasfotográficasdeacordocomaorgânicadearquivodeempresa. Galvanoplasta. —Recobreasuperfíciedocilindroou chapaondeseencontramreproduzidosotextoeos motivoscomumasubstânciacondutoradeelectricidade: mergulhanumbanhoelectrolíticoparaformaçãodeumacapaprotectoracomaespessurapretendida. Gravadorderotogravura. —Depoisdeefectuadootransporte,gravaporprocessosquímicosmotivosoutextocomvistaàimpressão;expõeaosraiosluminososduranteotempoadequado;acertaocentroeasmargensdasdiversascomposiçõesnostrabalhosacores;preparaosbanhos;controlaotempodegravaçãodeacordocomaprofundidadepretendida:escova,decapa,limpaesecaagravuraobtida.Poderetocarasgravuras. Rectificadordecilindros(rotogravura). —Asseguraarectificaçãodoscilindrosdepoisdaimpressão,antesdasuanovagravação,nomeadamenteatravésdetornosmecânicos. Fundidordefiletesematerialbranco. —Operacomamáquinaautomáticaparafundirmaterialbranco(lin-gotes,entrelinhas)efiletesdefiocorrido;montaomolde,abasteceacaldeira,montaosmordentesdeacordocomaespessura,fixaavelocidade;corrigeatemperatura;verificaemelhoraaqualidadedaspeçasobtidas;cuidadaconservaçãoelubrificação. Provista. —Tiraprovasdecomposição,emgeral,incluindonotícias,anúncios,títulos,gravuraselegendas,aumasócor,comprelomecânicooumanual. Fundidordechumbo. —Operacomumacaldeiraquefundeaslinhasdechumbodacomposiçãomecânica.Asseguraoseutransporteeacondicionamento. Serviçodeapoio. —Essencialmente,executaasfun-çõesdeapoioàprodução,transportamatérias-primaseserviçoparaossectores.Podeexercerpequenasfun-çõesauxiliaresdelimpezadasmáquinas;podeainda,dentrodoquelhecompetefazer,tersóumatarefaespecífica. Fundidordetipo. —Éotrabalhadorqueoperacom amáquinaquefunde,emgrandesséries,caracteresde
Page 117
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1495 imprensa,taiscomoletras,númerosevinhetas.Montaeajustaamatrizealâminaparaformaromoldedeacordocomotipoafundir.Verificaaesquadria,incli-nação,linhaelarguradoolhodaletra.Corrigeaposiçãodamatriz.Retiraoscaracteresfundidos,aperta-oseuniformiza-lhesaaltura.Preparaporvezesaligametá-licaparaafundição.Regulaaalimentaçãodacaldeira;cuidadaconservaçãoelubrificação. Controlador. —Éotrabalhadorquetrataosdocu-mentosrecebidoseosencaminha,assimcomodosmate-riaisnecessários,paraasrespectivassecções,tendoemcontaocontrolodetempodeprodução.Nofinaldostrabalhosverificaseoprocessoseguidocumpriuopro-gramapreviamentefixado.Podeaindacompilarelemen-tosrelativosaomovimento,controloearmazenagemdemateriais,ferramentaseprodutos,incluindoasuarequisiçãoerecepção,eaexecuçãodeguiasderemessaparaexpediçãodeprodutosacabados.Senecessário,asseguraaindaaligaçãoentreaparteprodutivaeaparteadministrativa. Programadordefabrico. —Éotrabalhadorque,uti-lizandoelementostécnicos,estudaeestabeleceos modosoperatóriosautilizarnafabricação,tendoemvistaomelhoraproveitamentodamão-de-obra,máqui-nasemateriais:elaborafichastécnicasdefabrico,podendoeventualmenteatribuirtemposdeexecuçãoeespecificarmáquinaseferramentas,executandoaindaoutrastarefastécnicasdeorganizaçãodetrabalhoade-quadoaoseunível.Podeaindafornecerelementosaocentromecanográfico. Operadormanualdeencadernação/acabamentos. —Éotrabalhadorqueauxiliadirectamenteosoperadoresdasmáquinasdeacabamentos;procedeaoperaçõesmanuaissobrebancadasoumesasdeescolha,taiscomocontagem,escolhaouembalagensdetrabalhosimpres-sos.Podefazeraretiraçãojuntoàsmáquinasdeimpri-miroudesintercalarnasmesas.Podeaindaefectuarcorrecçõesmanuaisadefeitosouemendas.[Nestaespe-cialidadeprofissionalsãointegradasasantigasprofis-sõesdeserviçodebancada,escolhedor(a)eretirador(a),exceptoestaúltimaparaafolha-de-flandres]. Operadordemáquinasdeencadernação. —Afinaeconduzqualquerdasdiversasmáquinasdeencadernação(alçar,encasar,brochar,etc.).Observaaperfeiçãodotrabalhoecorrigesemprequenecessário,asseguraamanutenção.Podeserespecializadonumsótipodemáquina. Costureira. —Cosemanualoumecanicamenteeordenadamenteoscadernosqueconstituemolivro,ligando-osunsaosoutros,demodoaconstituíremumcorpoúnico.Informa-sedotipodecosturapretendidoeverificaseaobraestáaptaasercosidaedispostaordenadamente.Coseoscadernosdoisadois(costuraàfrancesa),nocasodepapelmuitofino.Podeserincum-bidadetarefasauxiliaresdeencadernação. Cortadordeguilhotina. —Regulaemanobrauma máquinadecomandoelectrónicooumecânicoparaapa- rarlivros,revistasououtrostrabalhosgráficosecortar papéis.Montaaslâminas;regulaprogramas;posiciona opapel;regularizaasmargens;podeguiar-sepormiras outraçosdereferência;asseguraamanutençãoda máquina.Podetrabalharapenascomguilhotinaslinea-resouunilateraisousótrilaterais. Encadernador. —Executaatotalidadeouasprin-cipaistarefasemquesedivideotrabalhodeencader-nação.Vigiaeorientaadobragem,alceamentoepassagemàletra;abreossulcosdotipodecosturaedimensãodaobra;empasta,fazolombo,acertaasmar-gens,forraolomboeapara;fazorevestimento;preparapreviamenteaspeles;preparaecolaasguardas,econ-feccionaaindaálbuns,pastasdesecretária,caixasdearquivoseoutrosartigoseobrasdeencadernação.Dáàspelesdiferentestonalidadeseefeitos;bruneenca-dernaçõescomforrosapropriados;podeencadernarlivrosusadosourestaurarobrasantigas.Podegofrarouaplicartítulosedesenhosaouro.CAPÍTULOII Trabalhadoresnaimprensa,telefonistas,cobradores,portariaevigilância Analistadesistemas. —Éotrabalhadorresponsável pelaanálisedesistemasdeinformaçãoeavaliaçãodeeconomiadasuaproduçãoporcomputador.Compe-te-lheidealizarsoluções,tendoemlinhadecontaasnecessidadesdaempresaeosmeiosmecânicosehuma-nosdequedispõe.Temdedefinirparacadaconjuntoumencadeadodeprocessamentosnocomputador,ascaracterísticasdosdocumentosquesuportamainfor-maçãobásicae,bemassim,osdocumentosaproduzir,estabelecendotodosospormenoresdosistema,docu-mentando-oecolaborandonasuaimplementação. Técnicodepublicidade. —Éotrabalhadorcujaacti-vidade,exercidainternamente,consisteemredigiremaquetaranúncios,fazendootratamentotécnicodetodaapublicidade,podendoainda,eventualmente,asse-gurarepromovercontactos. Contabilista. —Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobrepro-blemasdenaturezacontabilística.Nomeadamente,estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexplo-ração;elaboraoplanodecontasautilizar;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade;forneceoselementosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentalecontrolaasuaexecução;elaboraosbalan-ceteseprocedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço;eefectuaasrevisõescontabilísticasnecessáriasparasecertificardacorrecçãodasuaescrituração. Técnicodecontas. —ÉoprofissionaldesignadopelaentidadepatronalperanteaDirecção-GeraldasCon-tribuiçõeseImpostoscomoresponsávelpeladirecçãodacontabilidadedaempresa.Desempenhaasfunçõesdecontabilista. Tradutor. —Éotrabalhadorquetraduzeredigetex- tosemumaoumaislínguasestrangeiras.Fazretro- versõesdetextosparaumaoumaislínguasestrangeiras. Temaresponsabilidadedacorrectaadaptaçãodotexto ouartigo,semalteraçãodasideiasfundamentaisdo original.
Page 118
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1496 Tesoureiro. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoprincipaladirecçãodomovimentodetesourariaeseresponsabilizapelosvaloresdecaixaquelheestãocon-fiados.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexe-cutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Revisor. —Éotrabalhadorqueéencarregadodapri-meiraleituradeprovasdetextoedecontraprovas. Revisorprincipal. —Éotrabalhadorqueéencarre-gadodasegundaleitura(passagem)dasprovasdetextolidaspelosrevisoresequefaztambémprimeiraleituradeprovascomdispensadesegundaleitura.Eventual-mentefaztambémleiturapréviadeoriginais.Poderásubstituirochefedesecçãonosseusimpedimentos. Guarda-livros. —Éotrabalhadorque,sobadirecçãodirectadocontabilistaoudotécnicodecontas,seocupadaescrituraçãodoslivrosemapasdecontabilidadeouque,nãohavendosecçãoprópriadecontabilidade,superintendenaquelesserviçosetemaseucargoaela-boraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodesses trabalhos. Escrituráriodasecretariaderedacção. —Éotraba-lhadorencarregado,predominantemente,daselecçãodeinformaçõesdecaráctergeral,destinadasàmarcaçãodaagendadiáriaparaserviçodaredacção,catalogaçãodessasinformaçõesporassuntos,elaboraçãodoscar-tazesdeespectáculos,anotaçãodasinformaçõesvindasdoexterior(correspondenteseoutras),alémdaexe-cuçãodoexpedientedecarácteradministrativo,nomea-damenteestimativasdecustos,processamentodecola-borações,correspondênciaearquivo. Programador. —Éotrabalhadorqueconheceacapa-cidadedocomputadoreumaoumaislinguagensdeprogramação.Compete-lhecolaborarnaespecificaçãodoselementosdaentradaedasaídadecadaprograma,estabeleceralógicageralepormenorizadaparaqueafunçãodosprogramassejacumpridaecodificarasinstruçõesnecessáriasaoprograma;compete-lhetam-bémtestarasuavalidadeedocumentá-la. Secretáriodeadministraçãooudedirecção. —Ocu-pa-sedosecretariadoespecíficodaadministraçãooudadirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lheasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetra-balho;assegurar,porsuaprópriainiciativa,otrabalhoderotinadiáriadegabinete;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras. Documentalista. —Éotrabalhadorqueprocuraeconsultapublicaçõesparaselecções,asseguraedivulgaaquelaqueseapresentacominteresseparaosserviçosouempresaemquetrabalha.Entraemcontacto,pes-soalmenteouatravésdosdiversoselosdecomunicação,comasinstituiçõesquepossamfornecerdocumentação.Reúne,avalia,julgaeseleccionafotografias,documen- tos,recorteseinformações,revistas,livrosoujornais, efazresumosemprequeachenecessário;classifica-os eordena-osdemodoafacilitarasconsultassolicitadas. Divulgaadocumentaçãocompilada,verbalmenteou atravésdecirculares,publicaçõesinternas,recortes, resumos,etc.Apoiabasicamentearedacçãopesqui-sandotrabalhoparainserçõesnumaoumaispublica-ções,directamenteoucomoapoioaotrabalhodosredac-tores,consultandoeestudandomateriaisexistentesnosarquivoseexecutando,eventualmente,consultasnoexterior. Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutaasváriastarefasdeexpedientegeraldosserviçosadministrativose,nomeadamente,dacontabilidade,dapublicidadeedaexpedição,tendoaseucargo,entreoutras,asfunçõesderedacçãoderelatórios,cartaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina;separação,classificaçãoearquivodoselementosnecessáriosàquelesserviços,bemcomooutrastarefasespecíficasdoserviçodeescritório. Prospectordevendas. —Éotrabalhadorquetemaseucargooalargamentodaredededistribuiçãodaspublicações,assegurandoasuacolocaçãonasagênciasedemaispostosdevenda. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorque,super-visionandootrabalhodosprospectoresdevendas,con-tactaclienteseagenteserecebeasreclamaçõesdos mesmos. Caixa. —Éotrabalhadorquetemaseucargo,comofunçãoexclusivaoupredominante,oserviçoderece-bimentos,pagamentoseguardadinheirosevalores. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Éotraba-lhadorquetemcomoprincipalfunçãoredigiredac-tilografarcorrespondêncianumoumaisidiomasestran-geiros.Podetambémexecutarserviçosdeescritório. Arquivista. —Éotrabalhadorqueorganizaeconservadocumentos.Estruturaosrespectivosarquivos,afimdefacilitaraoinvestigadorumprontoefácilacessoàfontedeinformaçãopretendida;acompanhaosregis-tosdeentrada.Cuidadaarrumaçãodasváriaspubli-cações. Operadordecomputador. —Éotrabalhadorque,uti-lizandoosprogramasapropriados,écapazdeutilizarocomputador,interpretarasmensagensprogramadaseagiremconformidade,conseguindoo output (elemen-tosdesaída)apartirdo input (elementosdeentrada).Étambémcapazdeutilizaroequipamentoclássico. Esteno-dactilógrafo. —Notaemestenografiaetrans-creveemdactilografiarelatórios,cartaseoutrostextos.Pode,porvezes,utilizarumamáquinadeestenotipia,dactilografarpapéis-matrizes (stencil) paraareproduçãodetextoseexecutaroutrastarefasdeexpedientegeral. Delegadodepublicidade. —Éotrabalhadorcujaacti-vidade,exercidapredominantementeforadaempresa,consisteemfomentaraproduçãodepublicidade. Operadordemáquinasdecontabilidade. —Éotra-balhadorquetrabalhacommáquinasdecontabilidade,comousemtecladoalfabético,enelasexecutatrabalhos relacionadoscomacontabilidade. Cobrador. —Éotrabalhadorqueprocede,forados escritórios,apagamentos,recebimentosedepósitos, considerando-se-lheequiparadooempregadodeser-
Page 119
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1497 viçosexternosqueefectuafunçõesanálogasrelacionadascomosescritórios,nomeadamentedeinformaçãoefiscalização. Operadordetelefoto. —Éotrabalhadorquetransmiteerecebetelefotosparaedediferentespostosfotote-legráficos,efectuaospreparativosnecessáriosparaarecepçãoetransmissãode telefotos, arquiva as telefotosparaconsultaposterioreprovidenciapelamanutençãodomaterialparaonormalfuncionamentodoserviço. Perfurador-verificador. —Éotrabalhadorqueconduzmáquinasqueregistemdadossobaformadeperfuraçãoemcartõesoufitasespeciais,queserãoposteriormenteutilizadosnasmáquinasdetratamentoautomáticodeinformaçõeseoutras.Podetambémverificaraexactidãodosdadosperfurados,efectuandotarefassemelhantesàsquesãoexecutadasparaaperfuraçãopormeiodemáquinadetecladoquerejeitamoscartõesoufitasquenãotenhamsidoperfuradoscorrectamente. Operadordetelex. —Éotrabalhadorquetransmiteerecebemensagensparaedediferentespostosdetelex;transcreveasmensagenseefectuaospreparativosneces- sáriosparaasuatransmissãoetransmite-as,recebemensagenstransmitidaspelosteleimpressores;arquivamensagensparaaconsultaposterior;providenciapelamanutençãodomaterialparaonormalfuncionamentodoserviço. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoprincipaltodoomovimentorelativoaoexpe-dientedeentradasesaídasdematerialdearmazénsdaempresa. Fiscal. —Éotrabalhadorquetemprincipalmenteafunçãodezelarpelaboaconservaçãodasinstalaçõesdaempresa,que,paraesseefeito,percorreperiodica-mente.Assim,entreoutras,tomaasprovidênciasneces-sáriaseadequadascontraosriscosdeincêndio,furtoedano.Podeelaborarosmapasdeescalaeomovimentodiáriodopessoaldoseusector. Telefonista. —Éotrabalhadorqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidosdeinformaçõestelefónicas.Estesprofissionaissãodivididosemdoisgrupos,conformeotrabalhadormanipulaaparelhosdecomutaçãoinferioresousupe-riores,respectivamente,adezasseispostossuplemen-tares. Contínuo. —Éotrabalhadorqueanuncia,acompa-nhaeinformaosvisitantes;fazentregademensagenseobjectosinerentesaoserviçointerno;estampilhaeentregacorrespondência,alémdeadistribuiraosser-viçosaqueédestinada.Podeaindaexecutaroserviçodereproduçãodedocumentosedeendereçamento.Podeexecutartarefasnoexteriorrelacionadascomofuncionamentodaempresa,desdequenãocolidamcomasdeoutracategoriaprofissional. Recebedor. —Éotrabalhadorqueaobalcãovendepublicações,recebeassobrasefazaprevisãodaspubli-caçõesafornecer,deacordocomaszonasdevenda,podendoaindaexecutaroutrosserviçosdeexpedição edistribuição. Expedidor-distribuidor. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoprincipalregistar,controlar,contar,amar-rar,rotularedistribuiroserviçodeexpediçãoparatodosostransportes,podendoaindarecolhersobraseefectuaroutrosserviçosdeexpedição-distribuição,designada-mentedistribuiçãodejornaisnoexterior. Recepcionista. —Éotrabalhadorquerecebeclientesedáexplicaçõessobreosartigos,transmitindoindica-çõesdosrespectivosdepartamentos;assistenaportaria,recebendoeatendendoosvisitantesquepretendamencaminhar-separaaadministraçãoouparafuncioná-riossuperioresouatendendooutrosvisitantes,comorientaçãodassuasvisitasetransmissãodeindicaçõesvárias. Apontador. —Éotrabalhadorqueverificaostemposgastosnaexecuçãodetarefas,comvistaaopagamentodossaláriosououtrosfins.Porvezes,comunicaoufazasjustificaçõesdefaltaseatrasosdostrabalhadoresaosrespectivoschefes. Porteiro. —Éotrabalhadorquevigiaaentradaesaídadopessoal,recebecorrespondênciaeexamina,porindi- caçãodaentidadepatronaloudequemarepresente,àentradaeàsaída,osvolumesoumateriais.Registaasentradasesaídasdepessoaseveículos.Atendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseouanun-cia-os,indicando-lhesosserviçosaquesedevemdirigir. Guardaouvigilante. —Éotrabalhadorquevelapeladefesaepreservaçãodasinstalaçõeseoutrosvaloresquelheestejamconfiados. Estafeta. —Éotrabalhadoraquemincumbeadis-tribuiçãonoexteriordaempresadecorrespondênciaeoutrosvalores. Empregadodelimpeza. —Éotrabalhadorcujaacti-vidadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalaçõesdaempresa. Empregadoauxiliar. —Éoprofissionalqueprocedeacargas,descargasearrumações. Paquete. —Omesmoqueocontínuo. Operadordemáquinasdeexpedição. —Éotrabalha-dorquenasecçãodeexpediçãoafina,operaeasseguraamanutençãodosequipamentosmecânicosdeexpe-dição. Operadordemáquinasauxiliares. —Éotrabalhadorqueoperacommáquinasauxiliaresdeescritório,taiscomofotocopiadoraseduplicadores,comvistaàrepro-duçãodedocumentos,máquinasdeimprimirendereçoseoutrasindicaçõesanálogasemáquinasdecorteesepa-raçãodepapel. Catalogador. —Éotrabalhadorque,determinadasas característicasfundamentaisdeumdocumento,elabora, senecessário,umafichaeactualizaosficheiros;apoia otrabalhodosdocumentalistas,podendopesquisare consultarmateriaisexistentesemarquivo.Executa recortes,colagensefotocópiasdedocumentos.Regista aspublicaçõesrecebidaseprocedeaoseuarquivo.
Page 120
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1498 Operadorderegistodedados. —Éotrabalhadorquetranscreveparasuporteadequadooconteúdodosdocu-mentosdeorigem,verificaaconformidadedosregistosefectuadoscomosdadosoriginais,executatodasasope-raçõesatinentesaobomfuncionamentoeoptimizaçãodoequipamento,selecciona,fazeexecutaosprogramasnecessários,executatodasasoperaçõesatinentesaofun-cionamentodosequipamentoseventualmenteacopla-dos,executatodasasavaliaçõesdedadosecircuitosnecessáriosàobtençãoderesultadoscertos,detectaasavariasdoequipamentoaqueestáadstritoecomu-nica-ascomvistaàsuarápidareparação.CAPÍTULOIII Técnicosdedesenho,telecomunicaçõesecomércio Técnicosdedesenho Desenhador-maquetista. —Éoprofissionalque,apar-tirdedadosverbaisouescritos,esboçaemaquetizatodoomaterialgráficoepublicitáriodestinadoaimprensa,televisão,pontosdevenda,publicidadeexte-rioredirecta, stands oumontras. Desenhadorarte-finalista. —Éoprofissionalque,apartirdeumesboçooumaqueta,executa,comatécnicaeospormenoresnecessários,omaterialgráficodes-tinadoaimprensa,televisão,pontosdevenda,publi-cidadeexterioredirecta,marcas,livros,folhetos,logó-tipos,papeldecarta,embalagens, stands oumontras.Dáassistênciaaostrabalhosemexecução. Desenhador. —Éoprofissionalqueexecutatrabalhosgráficosoupublicitáriosapartirdeesboços,maquetasouelementostécnicosfornecidos.Consultaoarte-fi-nalistaresponsávelpelotrabalho. Tirocinante. —Éoprofissionalque,coadjuvandoosprofissionaisdecategoriassuperiores,fazotirocínioparaingressonacategoriadedesenhador. Praticantededesenho. —Éoprofissionalque,sobaorientaçãodedesenhadores,seinicianaprofissão;coad-juvaostrabalhosnasaladedesenhoeexecutatarefassimpleseoperaçõesauxiliares. Telecomunicações Teletipista. —Éotrabalhadorquetransmiteerecebe mensagensparaedediferentespostosdetelex;trans-creveasmensagens,efectuaospreparativosnecessáriosparaasuatransmissão,transmite-aserecebemensagenstransmitidaspelosteleimpressores;arquivamensagensparaconsultaposterior;providenciapelamanutençãodomaterialparaonormalfuncionamentodoserviço. Operadordetelecomunicações. —Éotrabalhadorque,efectuandoospreparativosnecessáriosàtransmis-são,recepçãodemensagensetransmitindo-as,executaessasfunçõesemteleimpressores,unidadeseterminaisdevisualização[VDU (VisualDisplayUnit) eVDT (VisualDisplayTerminal) ],assimcomonoutrosapare- lhosdesistemassimilaresedeRF(radiofrequência); arquivamensagensnoarquivodasecçãoparaconsulta posterior;providenciapelamanutençãodomaterialpara onormalfuncionamentodosequipamentos;detectae solucionaavarias—utilizandoosmateriaisnecessários eparaasquaisfoipreviamenteinstruído—relativa-menteaosequipamentosaseucargoacimamencionadoseparticipaaocorrênciadaquelasquenãoestejamnoâmbitodasuaantecipadapreparaçãotécnica. Comércio Caixeiro-encarregadoouchefedesecção. —Éotra-balhadorquesubstituiogerentecomercialnaausênciadesteeseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoal. Caixeiro. —Éotrabalhadorquevendemercadoriasaosretalhistas,nocomércioporgrossooudirectamenteaconsumidores;falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedeseja;auxiliaoclienteaefectuaraescolha,fazendoumademons-traçãodoartigo,seforpossível,ouevidenciandoasqualidadescomerciaiseasvantagensdoprodutoeanun-ciaopreçoeascondiçõesdevenda;esforça-seporconcluiravenda;recebeencomendas,elaboranotasdeencomendaetransmite-asparaexecuçãoouexecuta-as;éencarregadodefazeroinventárioperiódicodasexistências. Caixeiro-ajudante. —Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagem,estagiaparaterceiro-cai-xeiro. Embalador. —Éotrabalhadorqueacondicionaeoudesembalaprodutosdiversospormétodosmanuaisoumecânicos,comvistaàsuaexpediçãoouarmazena-mento. Praticantedecaixeiro. —Éotrabalhadorcommenosde18anosdeidadeemregimedeaprendizagemparacaixeiro.CAPÍTULOIV Rodoviários,garagens,hotelaria,construçãocivil,metalúrgicoseelectricistas Rodoviários Motorista(pesadosouligeiros). —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(ligeirosoupesados),competindo-lheaindazelar,semexecução,pelaboaconservaçãoelimpezadoveículoepelacargaquetransporta,aorientaçãodacargaeaverificaçãodiáriadosníveisdeóleoedeágua.Osveículospesadosterão,obrigatoriamente,ajudantedemotorista. Garagens Ajudantedemotorista. —Acompanhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanutençãodoveículo;vigiaeindicaasmanobras;arrumaosvolumestrans-portados,podendoaindanoactodeentregafazeracobrançadasrespectivasmercadorias. Hotelaria Encarregadoderefeitório(oudecantina). —Organiza,coordena,orientaevigiaosserviçosdeumrefeitório; requisitaosgéneros,utensíliosedemaisprodutosneces- sáriosaonormalfuncionamentodosserviços;fixaou colaboranoestabelecimentodasementas,tomandoem consideraçãootipodetrabalhadoresaquesedestinam eovalordietéticodosalimentos;distribuiastarefas
Page 121
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1499 aopessoal,velandopelocumprimentodasregrasdehigiene,eficiênciaedisciplina;verificaaquantidadeequalidadedasrefeições,elaboramapasexplicativosdasrefeiçõesfornecidasedemaissectoresdorefeitórioecantinaparaposteriorcontabilização;pode,ainda,serencarregadodereceberosprodutoseverificarsecoin-cidememquantidade,qualidadeepreçocomosdescri-tosnasrequisiçõeseserincumbidodaadmissãoedis-ciplinadopessoal. Cozinheiro. —Éoprofissionalqualificadoquepre-para,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefei-ções;elaboraoucontribuiparaacomposiçãodasemen-tas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendoresponsávelpelasuaconservação;amanhaopeixe,preparaoslegumeseascarnesepro-cedeàexecuçãodasoperaçõesculinárias,emprata-os,guarnece-oseconfeccionaosdocesdestinadosàsrefei-çõesquandonãohajapasteleiroeexecutaouvelapelalimpezadacozinhaedosutensílios. Cozinheiro-chefe. —Orienta,organizaesuperintendeemtodosostrabalhosdecozinha,executandoastarefasmaisqualificadasdaprofissão. Empregadodebalcão. —Éotrabalhadorqueservebebidaserefeiçõesaobalcão,colocanobalcãotoalhetes,pratos,copos,talheresedemaisutensíliosnecessários;serveosváriospratosebebidas,substituialoiçaservida,preparaeservemisturas,batidos,sandes,cafés,infusõeseoutrosartigoscomplementaresdasrefeições.Porvezes,preparapratosderápidaconfecção,taiscomobifeseomeletas.Passaascontasecobraasimportânciasourespectivosconsumosearrecadaosdocumentosacréditoautorizados.Executaoucooperanostrabalhosdeasseio,arrumaçãoeabastecimentodasecção. Empregadode(refeitóriooudecantina). —Executa,nosdiversossectoresdeumrefeitóriooudecantina,trabalhosrelativosaoserviçoderefeições;preparaassalas,lavandoedispondomesasecadeirasdaformamaisconveniente;colocanosbalcões,ounasmesas,pão,fruta,sumos,vinhos,caféseoutrosartigosdecon-sumo;recepcionaedistribuirefeições;levantatabuleirosdasmesasetransporta-osparaacopa,lavaloiças,reci-pienteseoutrosutensílios.Nãocozinhando,podepro-cederaserviçosdepreparaçãodasrefeiçõeseexecutarserviçosdelimpezaeasseiodosdiversossectores. Copeiro. —Executaotrabalhodelimpezaetrata-mentodasloiças,vidroseoutrosutensíliosdemesaecozinhausadosnoserviçoderefeições;cooperanaexecuçãodaslimpezasearrumaçõesdacopaepodesubstituirocafeteironassuafaltasouimpedimentos. Despenseiro. —Armazena,conservaedistribuigéne-rosalimentícioseoutrosprodutosemhotéis,restau-ranteseestabelecimentossimilares;recebeosprodutoseverificasecoincidemcomosdiscriminadosnasnotasdeencomenda;arruma-osemcâmarasfrigoríficas,tulhassalgadeiras,prateleiraseoutroslocaisapropria-dos;cuidadasuaconservação,protegendo-osconve- nientemente;fornece,medianterequisição,osprodutos que lhe sejam solicitados; mantém actualizados osregis- tos;verificaperiodicamenteasexistênciaseinforma superiormentedasnecessidadesdeaquisição.Podeter deefectuaracompradegénerosdeconsumodiário eoutrasmercadoriasouartigosdiversos.Clarifica(porfiltragensoucolagem)eengarrafavinhosdepastoououtroslíquidos.É,porvezes,encarregadodearranjaroscestoscomfruta.Ordenaouexecutaalimpezadasuasecçãoepodeserencarregadodevigiarofuncio-namentodasinstalaçõesfrigoríficas,deaquecimentoeáguas. Construçãocivil Carpinteirodelimpos. —Trabalhapredominante-menteemmadeiras,incluindoosrespectivosacabamen-tos,nobancodaoficinaounaobra. Chefedeequipadaconstruçãocivil. —Éotrabalhadorque,executandoounãofunçõesdasuaprofissão,nadependênciadeumsuperiorhierárquico,dirigeeorientadirectamenteumgrupodeprofissionais. Estucador. —Éotrabalhadorquetrabalhaemesbo-ços,estuqueselambris. Trolhaoupedreiro. —Executaalvenariasdetijolo,pedraoubloco,assentamentodemanilhas,tubos,rebo- coseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares. Pedreiro. —Éotrabalhadorqueexclusivaoupredo-minantementeexecutaalvenariasdetijolo,pedraoublo-cos,podendotambémfazerassentamentosdemanilhas,tubosoucantariaseoutrostrabalhossimilaresoucom-plementaresdeacabamento. Pintor. —Executaqualquertrabalhodepinturanasobras. Servente. —Nãotemqualquerqualificaçãoouespe-cializaçãoprofissional;trabalhanasobras,areeiroouemqualquerlocalemquesejustifiqueasuapresença. Metalúrgicos Chefedeequipametalúrgico. —Éotrabalhadorque,executandoounãofunçõesdasuaprofissão,nadepen-dênciadeumsuperiorhierárquico,dirigeeorientadirectamenteumgrupodeprofissionais. Oficialdeconservaçãoqualificado. —Éotrabalhadormetalúrgicoouelectricistaquedesempenhaindistinta-mentetodasasfunçõesdasdiferentesespecialidadesprópriasdasuaáreadeactividadecomoperfeitoconhe-cimentodossectoresondetrabalha,bemcomodasins-talaçõeseequipamentosdasáreasaqueprestaassis-tência.Podecoordenarotrabalhodeoutrosprofissio-naisdegrauinferioremequipasconstituídasparatarefasbemdiferenciadas. Serralheiromecânico. —Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas. Operadornãoespecializado(servente). —Éotraba-lhadorqueexecutatarefasnãoespecíficas. Lubrificador. —Éotrabalhadorquelubrificaasmáquinas,veículoseferramentas,mudaoóleonos períodosrecomendadoseexecutaostrabalhosneces-
Page 122
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1500 sáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação. Serralheirocivil. —Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tubos,condutoresdecombustíveis,ar,ouvapor,carroçariadeveículosautomóveis,andaimesesimilaresparaedifícios,caldei-ras,cofreseoutrasobras.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisquenormalmentesãodesignadosporserralheirosdetubosoutubistas. Canalizador. —Éotrabalhadorquecortaeroscatubos,soldatubosdechumboouplásticoeexecutacana-lizaçõesemedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. Torneiromecânico. —Éotrabalhadorquenumtornomecânico,copiadorouprogramadorexecutatrabalhosdetorneamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo,eprepara,senecessário,asferramentasqueutiliza. Mecânicodeautomóveis. —Éotrabalhadorquedetectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedes- montaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexe-cutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica. Montador-ajustadordemáquinas. —Éotrabalhadorquemontaeajustamáquinas,corrigindopossíveisdefi-ciências,paraobteroseubomfuncionamento.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisqueproce-demàroscagemdepeças,porformaaconseguirdeter-minadograudeacabamentodassuperfícies. Afinadordemáquinas. —Éotrabalhadorqueafina,preparaouajustamáquinasdemodoagarantir-lhesaeficiêncianoseutrabalho,podendoprocederàmon-tagemdasrespectivasferramentas. Electricistas Encarregado. —Electricistacomacategoriadeoficialquecontrolaedirigeosserviçosnoslocaisdetrabalho. Chefedeequipa. —Electricistacomacategoriadeoficialresponsávelpelostrabalhosdasuaespecialidadesobasordensdoencarregado,podendosubstituí-lonassuasausências,dirigindoumaequipadetrabalhadoresdasuafunção. Oficial. —Executatodosostrabalhosdasuaespe-cialidadeeassumearesponsabilidadedessaexecução. Pré-oficial. —Coadjuvaosoficiaise,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenosresponsabilidade. Ajudante. —Electricistaquecompletouasuaapren-dizagemecoadjuvaosoficiais,preparando-separaascenderàcategoriadepré-oficial. Aprendiz. —Sobaorientaçãopermanentedosoficiais acimareferidos,coadjuva-osnosseustrabalhos. Técnicodecomputadores. —Éotrabalhadorque exerceasuaactividadenaconservação,manutenção, detecção,reparaçãoeinvestigaçãodaparte hardware docomputador,entrandonaexploraçãoatéaonível delinguagemmáquinadirectaquandoatingeosgrausdeespecializaçãosuperior. Técnicodeelectrónica. —Éotrabalhadorqueseocupadareparaçãoemanutençãodeequipamentosquetrabalhamcomsistemaselectrónicos. Técnicoestagiáriodeelectrónica. —Éotrabalhadorque,tendoconcluídoaaprendizagemespecíficanasescolasqueaministramoupossuindoacategoriapro-fissionaldeoficialdeelectricista,sepreparaparatécnicodeelectrónica. Deontologiaprofissional 1—Otrabalhadorelectricistaterásempredireitoarecusarcumprirordenscontráriasàboatécnicapro-fissional,nomeadamentenormasdesegurançadeins-talaçõeseléctricas.2—Otrabalhadorelectricistapodetambémrecusarobediênciaaordemdenaturezaespecificamentetécnicareferentesàexecuçãodeserviçosquandonãoprove-nientesdesuperiorhabilitadocomacarteiraprofissio- nal,engenheiroouengenheirotécnicoderamoelec-trónico.3—Semprequenoexercíciodaprofissãootraba-lhadorelectricista,nodesempenhodassuasfunções,corrariscosdeelectrocussão,nãopoderátrabalharsemseracompanhadoporoutrotrabalhador.CAPÍTULOV Chefias Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordenadirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaiscomactividadesafinsoucomplementares,comvistaàoperacionalidadedeumsectorespecíficodaempresa. Subchefedesecção. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoaexecuçãodastarefasmaisqualificadas,cola-boradirectamentecomoseusuperiorhierárquicoesubstitui-onosseusimpedimentos. ANEXOIVCondiçõesespecíficas—Carreirasprofissionais CAPÍTULOI Trabalhadoresgráficos BaseIParaoexercíciodequalqueractividadegráficasópodemseradmitidosaoserviçodaempresaostraba-lhadoresquesejampossuidoresdetítuloprofissional(carteiraprofissionaloucartãoprofissional).BaseII Composição a)Aquente 1—Sópodemseradmitidostrabalhadoresqualifi- cadoscomacategoriamínimaoficialdecomposição manualoumecânica.
Page 123
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1501 2—Sópodemseroficiaisdecomposiçãomecânicaaquente(linotipistateclista,teclistamonotipistaefun-didormonotipista)ostrabalhadorescomestágiodedoisanosnestaespecialidade.3—Sópodemseradmitidosaoestágioparacom-posiçãomecânicaaquenteostrabalhadoresquetenhamacategoriadeoficialdecompositormanual.4—NasempresasemqueàdatadaentradaemvigordesteCCTVexistamsecçõesdecasasdeobras(tipo-grafiaelitografia),manter-se-ánessassecçõesoregimedecarreiraprofissional;comquatroanosdeaprendi-zagem,passagemautomáticaaauxiliar,ondesemantémquatroanos,findososquaispassaráaestagiáriocasonãoseverifiqueasuapromoçãoaoficial,porinexis-tênciadevaga.Nessassecções,noentanto,poderáteracessoaoestágioparacompositormecânicoaquenteoauxiliarcomomínimode3. o ano.5—Onúmerodeaprendizeseauxiliaresnuncapodeexcedernoconjuntoodobrodonúmerodeoficiais,nãosendoparaesteefeitoconsideradososchefesdesecção. 6—Oestágioparacomposiçãomecânicanãopodeserinterrompido,salvoseforreconhecidaainadaptaçãodotrabalhadorparaaespecialidade.7—Findooestágioparaacomposiçãomecânica,apromoçãoéautomática.8—Paraestágiodeteclista,teclistamonotipistaefundidormonotipistamantêm-seasmesmascondiçõesdeestágioparaacomposiçãomecânica.9—Noestágioparateclista,nãohavendocandidatosnascondiçõesreferidasnosnúmerosanteriores,aempresapoderárecorreraindivíduoshabilitadoscomoscursostécnicoscomplementaresdasescolasdeartesgráficas,dasescolascomerciaiseindustriaiseequi-valentes.10—Acategoriadepaginadorpodeserexercidaporqualquercompositormanualoumecânico.11—Podeseratribuídaacategoriadeprovistaoufundidordefiletesematerialbrancoaostrabalhadoresquetenhamnomínimoexercidofunçõesdeserviçodeapoioduranteumanoreúnamascondiçõesrequeridas,depoisdeouvidosostrabalhadoresdasecção,devendosercomunicadaaoSindicatoporescritoaatribuiçãodaquelascategorias.Éobrigatórianomínimoaexis-tênciadeumtrabalhadordecadaumadascategoriasreferidasporcadaturno,desdequeexistamelaboremasmáquinasrespectivas. b)Afrio 1—Noacessoaoestágioparaacomposiçãoafrioemontagem(fotocomposição),asempresasquedispo-nhamdetipografiadeverãorecorreraosseusquadros decomposiçãoaquente,sendonestecasooperíodo máximodeestágiodedoisanos.Nãohavendonestes quadroscandidatosaoestágio,poderãoteracessoao mesmo,quenestecasoserádequatroanos,osindivíduos habilitadoscomoscursostécnicoscomplementaresdas escolasdeartesgráficas,dasescolascomerciaiseindus-triaisouequivalentes.2—Findooestágio,apromoçãoéautomática.BaseIII Impressãoeestereotipia 1—Sópodemseradmitidostrabalhadoresqualifi-cadoscomacategoriamínimadeoficialimpressorouoficialestereotipador.Sópodemserpromovidosaofi-ciaisosauxiliaresqueestejamemcondiçõesdeatingiracategoriadeoficial.2—NassecçõesdeimpressãodasempresasemqueàdatadaentradaemvigordesteCCTVexistemsecçõesdecasasdeobras,manter-se-ánessassecçõesoregimedecarreiraprofissional;comquatroanosdeaprendi-zagem,passagemautomáticaaauxiliar,ondesemantémquatroanos,findososquaispassaráaestagiáriocasonãoseverifiqueasuapromoçãoaoficial,porinexis-tênciadavaga. 3—Éatribuídaacategoriadeajudante,aostraba-lhadoresquetenhamcompletado,nomínimo,doisanosdeserviçodeapoionessassecções.4—Desdequepossuamacategoriadeajudantesedemonstremcapacidadeecaracterísticasfavoráveis,aofimdeummínimodetrêsanosdeserviçoefectivonasecçãopodemostrabalhadoresserpromovidosaauxi-liares,depoisdeouvidosostrabalhadoresdasecção,devendosercomunicadoaoSindicato,porescrito.5—Desdequepossuamacategoriadeauxiliaresedemonstremcapacidadesecaracterísticasfavoráveis,aofimdeummínimodetrêsanosdeserviçoefectivonasecçãoserãoostrabalhadorespromovidosaoficiais,depoisdeouvidosostrabalhadoresdasecção,devendosercomunicadoaoSindicato,porescrito.6—Onúmerodeajudanteseauxiliaresnuncapodeexcedernoconjuntoodobrodonúmerodeoficiais,nãosendoparaesteefeitoconsideradososchefesdesecção.BaseIV Fotogravuraelitografia,fotografia,retoque,montagem, transporte,desenho,maquetagemelaboratóriofotográfico 1—NasempresasemqueàdatadaentradaemvigordesteCCTVexistamsecçõesdecasasdeobras(tipo-grafiaelitografia)manter-se-á,nassecções,oregimedecarreiraprofissional:comquatroanosdeaprendi-zagem,passagemautomáticaaauxiliar,ondesemantémquatroanos,findososquaispassaráaestagiário,casonãoseverifiqueasuapromoçãoaoficial,porinexis-tênciadevaga,ondepermanecerápeloperíodomáximodedoisanos.2—Nassecçõesdefotogravura,ondesóeraper- mitidaaexistênciadeoficiais,mantém-seemvigoreste princípio,bemcomoamontagememcalçoseasprovas deumasócorpodemserfeitasporqualquerelemento. 3—Onúmerodeaprendizeseauxiliaresnuncapode excedernoconjuntoodobrodonúmerodeoficiais,
Page 124
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1502 nãosendoparaesteefeitoconsideradososchefesdesecção.4—Nosserviçosdeapoioedefundiçãodemetalsópodemseradmitidostrabalhadoresquetenhamaidademínimade20anos.5—Naencadernação,ostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigorouduranteavigênciadesteCCTVexercemfunçõesdeoperadordemáquinadeencader-naçãonãopodemporessefactoverprejudicadaasuacarreiraprofissional.6—Oacessoparaodesempenhodefunçõesdemaquetistagráficosóépermitidoaoscompositoresmecânicos,compositoresmanuaisoupaginadorescomacategoriadeoficiais.7—Nolaboratóriofotográficosóépermitidoodesempenhodefunçõesporoficiaisfotógrafos.BaseV Encadernaçãoeacabamentos 1—Asmáquinasdeencadernaçãoeacabamentosserãoenquadradasemquatrogrupos: a)GrupoI—máquinasdecoser,alçarfolhasealtafrequênciamanual; b)GrupoII—máquinasdedourarporpurpurina,plastificareenvernizar; c)GrupoIII—máquinasdealçarcadernos,enca-sar,brochar,dobrar,pautaredemoldagemporvácuo; d)GrupoIV—máquinasdedouragemporpelí-cula,douragemporbalancédealtafrequência(automáticasousemiautomáticas),decontra-colagememáquinaspolivalentesdeencader-naçãoouacabamentos.2—Sóépermitidooacessoàsmáquinasdosgrupos I e II aostrabalhadoresquetenhamcompletado,nummínimo,doisanosdeaprendizagemdequalquerpro-fissão;àsmáquinasdosgrupos III e IV sópoderãoteracessotrabalhadoresquetenhamcompletadooperíododeaprendizagem.3—Seráatribuídaacategoriadeoperadordemáqui-nasaostrabalhadoresquepreenchemasseguintescondições: a)GrupoI—atinjamacategoriadeauxiliardo1. o ano,desdequetenhamcompletadoumanodepermanêncianasmáquinas,seguidoouinterpolado; b)GrupoII—atinjamacategoriadeauxiliardo2. o ano,desdequetenhamcompletadoumanodepermanêncianasmáquinas,seguidoouinterpolado; c)GrupoIII—atinjamacategoriadeauxiliardo3. o ano,desdequetenhamcompletadodoisanos depermanêncianasmáquinas,seguidosou interpolados; d)GrupoIV—atinjamacategoriadeauxiliardo 4. o ano,desdequetenhamcompletadodoisanos depermanêncianasmáquinas,seguidosou interpolados. 4—Duranteoperíododeacessoàsmáquinas,ostrabalhadoresmanterãoasrespectivasespecialidadesecategorias,comdireitoàsanuidadescorrespondentes.5—Osoperadoresdemáquinasquetrabalhemcommaisdeumamáquinaserãoclassificadoseremuneradospelogrupomaiselevadodasmáquinascomquetra-balhem.6—Ascostureirasauxiliareseasdobradorasauxi-liaresqueàdatadaentradaemvigordestecontratodesempenhemfunçõesabrangidaspeladefiniçãodeoperadormanualserãoclassificadasparaoperadormanualdo1. o ano.Ascostureirasoficiaiseasdobra-dorasoficiaisquedesempenhemfunçõesabrangidaspeladefiniçãodeoperadormanualserãoreclassificadasparaoperadorasmanuaisdos2. o e3. o anos.7—Completadosquesejamtrêsanosnacategoriadeoperadormanual,aotrabalhadorser-lhe-áatribuídaacategoriadeoperadormanualdemaisdetrêsanos.8—As costureiras que não desempenhem asfunçõesprópriasdasuaprofissão,nemasacimareferidas,pode- rãoserreclassificadasdeacordocomasfunçõesqueefectivamentedesempenhem.9—Seráatribuídaacategoriadecostureiraàstra-balhadorasqueatinjamacategoriadeauxiliardo1. o ano,desdequeexerçamasfunçõesrespectivasduranteoperíodode12meses,seguidosouinter-polados.10—Seráatribuídaacategoriadeoperadormanualdo1. o anoaosaprendizesdassecçõesdeencadernaçãoeacabamentosquandocompletemquatroanosdeaprendizagem,desdequedesempenhemexclusivamentefunçõesabrangidasnadefiniçãodeoperadormanual.11—Aostrabalhadoresmaioresde20anosadmitidosparadesempenharasfunçõesabrangidasnadefiniçãodeoperadormanualapósaentradaemvigordesteCCTVseráatribuídaacategoriadeoperadormanualdo1. o ano.12—OstrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordesteCCTVtenhamacategoriadeserviçodebancada(escolhedorouretirador)serãoreclassificadosparaope-radoresmanuaisnasanuidadescorrespondentes.13—OstrabalhadoresqueatéàdataemvigordesteCCTVestejamclassificadoscomooperadoresdemáqui-nasdealçarterãodireitoaovencimentocorrespondenteaoperadordemáquinadogrupo III.14—OstrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordesteCCTVtenhamacategoriadedourador-encader-nadordebalancéserãoreclassificadosparaencader-nadores.BaseVI Orçamentação,preparaçãoesistemas,programaçãoecontrole 1—Sópodemteracessoaodesempenhodasfunçõesdecontrolador,controladordequalidadeedeprogra-madordefabricoostrabalhadoresquetenhamcom-pletado,nomínimo,operíododeaprendizagemem qualquerespecialidadegráficaouostrabalhadorescom
Page 125
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1503 maisdecincoanosdeserviçonoutrasprofissõeshabi-litadoscomcursostécnicos,industriaisouequiparados.2—Aostrabalhadoresnascondiçõesdonúmeroanteriorseráatribuídaacategoriadeauxiliardo1. o ano.Apósquatroanosdeserviçonacategoriadeauxiliarserãopromovidosaestagiárioouaoficialemfunçãodasvagasnoquadro.3—Sópodeseratribuídaacategoriadeorçamentistaaostrabalhadoresquepossuamacategoriadecontro-lador,programadordefabrico,oudeoficialdequalquerespecialidadegráfica,ouaindaaostrabalhadoresdiplo-madoscomcursostécnicos,industriaisououtrashabi-litaçõesliteráriasequiparadas.4—Ostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordestecontratoestejamclassificadosnascategoriasdeapontadoroucontroladorserãoreclassificadosparacon-trolador,controladordequalidade,programadordefabricoouorçamentista,deacordocomasfunçõesquedesempenhem. Nota. —Paraefeitosdoprevistonon. o 2,considera-seotempodeserviçonacategoriadeapontadorcomoseprestadonadeauxiliar. CAPÍTULOII Trabalhadoresnaimprensa,telefonistas,cobradoresportariaevigilância 1—Ashabilitaçõesmínimasparaaadmissãodetra-balhadoresdosserviçosadministrativossãoocursogeraldocomércio,cursogeraldoliceuouequivalente.2—Paraosserviçosderevisãoeserviçosdeapoioàsredacçõessãoocursocomplementardoliceuouequivalente.3—Paraostécnicosdecontas,contabilistaseguar-da-livrosexigir-se-ãoaindaashabilitaçõescomplemen-taresespecíficas.4—Paraoscobradores,telefonistas,serviçosauxi-liareseserviçosdeexpedição,distribuiçãosãoashabi-litaçõesmínimaslegais.5—Asentidadespatronaisprocurarãodarpreferên-cianaadmissãodediminuídosfísicosnasprofissões quepossamporelesserdesempenhadas,desdequepossuamashabilitaçõesexigidas.6—Aidademínimadeadmissãonuncaseráinferiora18anos,exceptoparaacategoriadeestagiário,paraescriturárioouparaacategoriadepaquete. Estágioeacesso 1—Asprofissõesconstantesdestecapítulopoderãoserprecedidasdeestágio,oqualteráaduraçãodeseismeses.2—Osestagiáriosparaaprofissãodeescriturário, logoquecompletemseismesesdeestágio,serãopro- movidosaterceiros-escriturários,salvoosmenoresde 20anosqueserãopromovidosaofimdetrêsanosde estágiooulogoqueatinjamaquelaidadeeperfaçam seismesesdeestágio. 3—Exceptuandoosdelegadosdepublicidade,ostra-balhadoresquenossectoresdepublicidadeexerçamfun-çõesnarecepção,marcaçãoouclassificaçãodepubli-cidadeetenhamcompletadoumanonacategoriadeprimeiro-escriturárioserãopromovidosatécnicosdepublicidade.4—Osterceiros-escriturários,logoquecompletemtrêsanosnacategoria,serãopromovidosasegun-dos-escriturários.5—Ossegundos-escriturários,logoquecompletemtrêsanosnacategoria,serãopromovidosaprimei-ros-escriturários.6—Ospaquetesquenãopossuamashabilitaçõesmínimasexigidasparaosprofissionaisdeescritório,logoquecompletem18anosdeidade,serãopromovidosacontínuos.7—Ospaquetesquetenhamobtidoashabilitaçõesmínimasrequeridasnonúmeroanteriorpassarãoauto-maticamenteaestagiáriosdo2. o ano. 8—Oscontínuosquetenhamobtidoashabilitaçõesmínimasexigidas,apósumestágiodeseismeses,serãopromovidosaterceirosescriturários.9—Quandoseverificaraintroduçãodenovastec-nologias,asempresasdeverãorecorrer,quandopossível,aosseusquadrosadministrativos.Nãohavendonestesquadroscandidatosàsnovasespecialidades,poderãoteracessoàsmesmasosindivíduoshabilitadosparaoseudesempenho.Operíododeestágioédeseismeses. Quadrobaseparaaclassificaçãodeescriturários(a) Númerodeescrituráriosporsecção 12345678910 Primeiro-escriturário........–––1111112Segundo-escriturário........–111122333Terceiro-escriturário........1122334455 (a)Naclassificaçãodostrabalhadoresqueexerçamasprofissõesdeescrituráriores-peitar-se-ãonasproporçõesestabelecidasnoquadroacima,podendo,noentanto,onúmerodeprimeiros-escrituráriosesegundos-escrituráriossersuperior. CAPÍTULOIII Técnicosdedesenho,telecomunicaçõesecomércio Técnicosdedesenho Acesso 1—Ostécnicosdedesenhocomocursoindustrialououtrocomidênticapreparaçãodedesenhoingressamimediatamentecomo: a)Desenhador,atédoisanos,se,entretanto,tive- remcompletadodoisanosdepráticanapro- fissão; b)Tirocinantedo2. o ano,setiveremcompletado umanodepráticanaprofissão; c)Tirocinantedo1. o ano,nosrestantescasos.
Page 126
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1504 2—Ostrabalhadorestécnicosdedesenhohabilitadoscomumcursodeescoladeartesdecorativasouequi-valenteingressamdirectamentecomo: a)Desenhador,atédoisanos,se,entretanto,tive-ramcompletadoumanodepráticanaprofissão; b)Tirocinantedo2. o ano,nosrestantescasos.3—Opraticantededesenho,aofimdetrêsanosdepráticanaprofissão,ascendeatirocinantedo1. o ano.4—Otirocinante,aofimdedoisanosdetirocínio,ascendeadesenhadoratédoisanos. Telecomunicações Estágioeacesso Aprofissãodeteletipistapoderáserprecedidadeestágiodeseismeses. Comércio Admissãoeacesso 1—Admissão: a)Sópoderãoseradmitidosnaprofissãoosindi-víduosdeambosossexoscommaisde15anosdeidadeecomashabilitaçõesliteráriasexigidasporlei; b)Comopraticante,sópoderãoseradmitidosindi-víduoscommenosde18anosdeidade; c)Osindivíduos,deambosossexos,queingres-saremnaprofissãocomidadeigualousuperiora18anosserãoclassificadosemcategoriasupe-riorapraticante.2—Dotaçõesmínimas: a)Nosestabelecimentoscomsecçõesdiferencia-das,comtrêsoumaiscaixeirosemcadasecção,umdelesseráobrigatoriamentecaixeiro-encar-regadoouchefedesecção.Nosestabelecimen-tossemsecçõesdiferenciadas,comcincooumaiscaixeiros,umdelesseráobrigatoriamentecaixeiro-encarregadoouchefedesecção; b)Onúmerodecaixeiros-ajudantesnãopoderáexceder25%donúmerodecaixeiros,podendo,noentanto, haver sempre um caixeiro-ajudante; c)Onúmerodepraticantesnãopoderáexcederdoismais25%dostrabalhadoresclassificadoscomocaixeiros,fazendo-senocálculooarre-dondamentoparaaunidadeimediatamentesuperior; d)Naclassificaçãodostrabalhadorescaixeirosseráobservadaaproporçãoestabelecidanoquadroseguinte: Númerodetrabalhadores 12345678910 Primeiro-caixeiro...––11122233 Segundo-caixeiro...–111223334 Terceiro-caixeiro...1112222333 3—Acesso: a)Ospraticantescomtrêsanosdepráticaou18anosdeidadeascenderãoàcategoriaime- diatamentesuperior; b)Oscaixeiros-ajudantes,logoquecompletemdoisanosdepermanêncianacategoria,serãoimediatamentepromovidosaterceiros-caixei-ros; c)Osterceiros-caixeirosesegundos-caixeirosserãopromovidosàscategoriasimediatamentesupe-rioreslogoquecompletemtrêsanosdeper-manêncianacategoria.CAPÍTULOIV Rodoviários,garagens,hotelaria,construçãocivil,metalúrgicoseelectricistas Rodoviáriosegaragens Refeições 1—Aempresapagaráaostrabalhadorestodasasrefeiçõesqueestes,pormotivodeserviço,tenhamdetomarforadashorasreferidasnonúmeroseguinteoudolocaldetrabalhoparaondetenhamsidocontratados,pelosvaloresseguintes:Pequeno-almoço— E 1,25; Almoço— E 2,65;Jantar— E 2,65;Dormida—contraapresentaçãodefactura.2—Oinícioeofimdoalmoçoedojantarterãodeverificar-se,respectivamente,entreas11horase30minutoseas14horase30minutoseentreas19horase30minutoseas21horase30minutos.3—Considera-sequeotrabalhadortemdireitoaopequeno-almoçoquandoiniciaoserviçoatéàs7horas,inclusive.4—Considera-sequeotrabalhadortemdireitoàceiaquandoestejaaoserviço,emqualquerperíodo,entreas0eas5horas.5—Semprequeotrabalhadortiverqueinterromperotempodetrabalhoextraordinárioparaarefeição,essetemposer-lhe-ápagocomoextraordinário.6—Odispostonon. o 1nãoseaplicaàsrefeiçõestomadasnoestrangeiro,queserãopagasmediantefactura. Ajudantedemotorista Admissão Sópodemseradmitidostrabalhadorescomidademínimade18anos. Hotelaria Admissãoeacesso 1—Aidademínimadeadmissãoéde16anos,sendoobrigatóriaapossedecarteiraprofissionalparaaspro-fissõesqueaexijam.2—Ostrabalhadoresadmitidoscommenosde 18anosterãoumperíododeaprendizagemde12meses, seguidosouinterpolados,apósoqueserãopromovidos àcategoriaimediata.
Page 127
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1505 3—Aaprendizagemparaaprofissãodecozinheiroserádedoisanos,independentementedaidadedeadmissão. Direitoàalimentação 1—Ostrabalhadoresdehotelariatêmdireitoaali-mentaçãocompleta,constituídaportodasasrefeiçõesdiárias,querprincipaisquersecundárias.2—Ovaloratribuídoàalimentaçãomanter-se-ánonívelqueestiveraserpraticadoemcadaempresaenãoédeduzíveldaretribuição. Construçãocivil Admissão Sópodemseradmitidosostrabalhadoresquesatis-façamasseguintescondiçõesgerais:1)Teremidadenãoinferiora16anos;2)Possuíremashabilitaçõesescolaresmínimaslegais.3)Éde18anosaidademínimaparaadmissão detrabalhadoresindiferenciados. Promoçãoeacesso 1—Todosostrabalhadoresquecompletemdoisanosdeaprendizagemserãopromovidosàcategoriadeoficialde2. a 2—Osoficiaisde2. a serãopromovidosautomati-camenteaoficiaisde1. a aofimdetrêsanosdeserviçonamesmacategoria.3—Paraosefeitosdodispostononúmeroanteriorcontar-se-áotempodeserviçoprestadoaoutraentidadepatronal,desdequeomesmoconstedorespectivocer-tificadodetrabalho. Metalúrgicos Admissãoeacesso 1—Sãoadmitidosnacategoriadeaprendizesosjovensatéaos17anosquetenhamaescolaridadeobri-gatóriaequeingressememprofissõesondeamesmasejarequerida.2—Nãohaveráperíododeaprendizagemparaostrabalhadoresquesejamadmitidoscomocursocom-plementardeaprendizagemoudaformaçãoprofissionaldasescolastécnicas,doensinooficialouparticular.3—Quando,duranteoperíododeaprendizagemnaempresa,qualqueraprendizconcluaumdoscursosrefe-ridosnon. o 2,seráobrigatoriamentepromovidoapraticante.4—Nãohaverámaisde50%deaprendizesemrela- çãoaonúmerototaldetrabalhadoresdacadaprofissão paraaqualseprevêaaprendizagem.5—Oaprendizqueperfaça18anosdeidadeserá promovidoaoescalãoimediatamentesuperior,desde quepermaneçaomínimodeseismesescomoaprendiz. 6—Otempodeaprendizagemdentrodamesmapro-fissãoouprofissõesafins,independentementedaempresaondetenhasidoprestado,conta-sesempreparaefeitosdeantiguidade,desdequesejacertificadonostermosdonúmeroseguinte.7—Quandocessarocontratodeumaprendiz,ser--lhe-ápassadoobrigatoriamenteumcertificadodeapro-veitamentoreferenteaotempodeaprendizagemquejápossui,comindicaçãodaprofissãoouprofissõesemqueseverificou.8—Ascendemàcategoriadepraticantesosapren-dizesquetenhamterminadooseuperíododeapren-dizagem. Tirocínio 1—Praticantessãoostrabalhadoresquefazemtiro-cínioparaqualquerdasprofissõesmetalúrgicas.2—Naprofissãodelubrificadorostrabalhadoresserãodirectamenteadmitidoscomopraticantes. 3—Aidademínimadeadmissãoéde14anos.4—Sãoadmitidosdirectamentecomopraticantesosmenoresquepossuamcursocomplementardeapren-dizagemoudaformaçãoprofissionaldasescolasdoensinotécnico,oficialouparticular.5—Operíodomáximodetirocíniodospraticantesserádedoisanos,findooqualospraticantesserãopromovidosaoescalãoimediatamentesuperior.6—Otempomáximodetirocíniodentrodamesmaprofissãoouprofissõesafins,independentementedaempresaondetenhasidoprestado,conta-sesempreparaefeitosdeantiguidadedospraticantes,deacordocomocertificadocomprovativodotirocínioobrigatoria-mentepassadopelaempresa. Promoçõesouacessos 1—Constituipromoçãoouacessoapassagemdeumprofissionalàclassesuperiordamesmacategoriaoumudançaparaoutroserviçodenaturezahierárquicaaquecorrespondeumaescaladeretribuiçãomaiselevada.2—Osprofissionaisdoterceiroescalãoquecom-pletemdoisanosdepermanêncianamesmaempresa,noexercíciodamesmaprofissãoouprofissõesafins,ascenderãoaoescalãoimediatamentesuperior.3—Osprofissionaisdosegundoescalãoquecom-pletemquatroanosdepermanêncianamesmaempresaenoexercíciodamesmaprofissãoouprofissõesafinsascenderãoaoescalãoimediatamentesuperior. Quadrodedensidades 1—Naorganizaçãodosquadrosdepessoalasempre- sasdeverãoobservar,relativamenteaostrabalhadoresmetalúrgicosemetalo-mecânicosdamesmaprofissão
Page 128
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1506 eporcadaunidadedeprodução,asproporçõesmínimasconstantesdoquadroseguinte: Escalões Númerodetrabalhadores1. o 2. o 3. o Praticantes 1.......................1––2.......................1–13.......................1–114.......................11115.......................21116.......................22117.......................22218.......................22229.......................322210......................3322 2—Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperiora10,arespectivaproporçãodetermina-semultiplicandoasdezenasdessenúmeropeloselementosdaproporçãoestabelecidapara10eadicionandoacadaumdosresul-tadosocorrespondenteelementoestabelecidoparaonúmerodeunidades. 3—Opessoaldechefianãoseráconsideradoparaefeitosdasproporçõesestabelecidasnonúmeroante-rior.4—Aidademínimadeadmissãodeserventeséde18anos. Electricistas Princípiogeral 1—Nascategoriasprofissionaisinferioresaoficiaisobservar-se-ãoasseguintesnormasdeacesso: a)Osaprendizesserãopromovidosaajudantes; b)Apósdoisperíodosdeumanodeaprendizagem.2—Apósteremcompletado18anosdeidade,desdequetenham,pelomenos,seismesesdeaprendizagem,sendoduranteestetempoconsideradocomoaprendizesdo2. o período.3—Ostécnicosestagiáriosdeelectrónica,apósdoisanosdepermanêncianacategoria,serãoautomatica-mentepromovidosatécnicosdeelectrónica: a)Osajudantes,apósdoisperíodosdeumano depermanêncianestacategoria,serãopromo-vidosapré-oficiais; b)Ospré-oficiais,apósdoisperíodosdeumanodepermanêncianestacategoria,serãopromo-vidosaoficiais.4— a)OstrabalhadoreselectricistasdiplomadospelasescolasoficiaisportuguesasnoscursosindustrialdeelectricistaoudemontadorelectricistaeaindaosdiplomadoscomcursosdeelectricistadaCasaPiadeLisboa,InstitutoTécnicodosPupilosdoExército,2. o graudetorpedeiroselectricistasdamarinhade guerraportuguesaecursodemecânicoelectricistaou radiomontadordaEscolaMilitardeElectromecânica ecom16anosdeidadeterão,nomínimo,acategoria depré-oficialdo2. o período. b)Ostrabalhadoreselectricistasdiplomadoscomcur- sosdoMinistériodoTrabalho,atravésdoFundode DesenvolvimentodeMão-de-Obra,terão,nomínimo,acategoriadepré-oficialdo1. o período. ANEXOVEnquadramentoporgrupossalariaiseclassificaçãoporníveisdequalificação Tabelassalariais(*) GruposTabelaATabelaB 0........................................675,68615,511........................................612,34544,772........................................566,94515,213........................................545,83491,984........................................529,99472,985........................................500,43451,866........................................471,92422,307........................................427,58387,468........................................399,08377,979........................................379,01375,8510.......................................373,74373,7411.......................................371,63371,6312.......................................369,51369,5113.......................................367,41367,41 (*)SemprejuízodaaplicaçãodoSMNquandoasremuneraçõesaquiprevistasforeminferiores. 1—AtabelaAaplica-seàsempresascomumatira-gemmédiamensal,pornúmero,igualousuperiora30000exemplares,ouinferior,mascomumatiragemmédiamensalportrabalhadorigualousuperiora1200exemplares.2—AtabelaBaplica-seàsrestantesempresaseàquelasquetenhamcincooumenostrabalhadoresnototaldaempresa. B—Estruturadosníveisdequalificação (Decreto-Lein. o 121/78) 0—Dirigentes.1—Quadrossuperiores:1.1—Técnicosdeprodução;1.2—Técnicosadministrativos;2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos;2.2—Técnicosdeproduçãoeoutros;3—Encarregadosecontramestres.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros;4.2—Produção.5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos;5.2—Comércio;5.3—Produção;5.4—Outros.6.1—Administrativos,comércioeoutros.6.2—Produção.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros;7.2—Produção. A—Praticanteseaprendizes: A.1—Praticantesadministrativos; A.2—Praticantesdocomércio; A.3—Praticantesdaprodução; A.4—Aprendizesdaprodução.
Page 129
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1507 CategoriasprofissionaisSectorNíveisdequalificação Grupo0—[(A) G 675,68—(B) G 615,51] Analistadesistemas.....................................Trabalhadoresnaimprensa.............................2.1Contabilista............................................Trabalhadoresnaimprensa.............................2.1Técnicodecontas.......................................Trabalhadoresnaimprensa.............................2.1Técnicodecomputadores................................Trabalhadoresnaimprensa.............................2.1 GrupoI—[(A) G 612,34—(B) G 544,77] Encarregadodeelectricista...............................Electricistas..........................................2Inspectordevendas.....................................Comércio............................................5.2Operadordesistemadefotocomposição...................Gráficos.............................................4.2Programador..........................................Trabalhadoresnaimprensa.............................4.1Técnicodeelectrónica...................................Electricistas..........................................4.2Tesoureiro............................................Trabalhadoresnaimprensa.............................4.1 GrupoII—[(A) G 566,94—(B) G 515,21] Caixeiro-encarregado...................................Comércio............................................3Chefedeequipaelectricista..............................Electricistas..........................................3Chefedeequipaconstruçãocivil..........................Construçãocivil.......................................3Chefedeequipametalúrgico.............................Metalúrgicos..........................................3Desenhador-maquetista.................................Técnicosdedesenho...................................4.1Desenhadorarte-finalista................................Técnicosdedesenho...................................4.1Documentalista........................................Trabalhadoresnaimprensa.............................4.1Escrituráriodasecretariadaredacção.....................Trabalhadoresnaimprensa.............................4.1 Encarregadoderefeitóriooucantina......................Hotelaria.............................................Fotógrafo-litografocromista..............................Gráficos.............................................Guarda-livros..........................................Trabalhadoresnaimprensa.............................4.1Maquetista............................................Gráficos.............................................4.2Montador-litógrafocromista.............................Gráficos.............................................4.2Oficialdeconservaçãoqualificado.........................Gráficos.............................................4.2Operadordecomputador................................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Orçamentista..........................................Gráficos.............................................4.2Operadordefotocomposiçãodirecta......................Gráficos.............................................4.2Operadordetelecomunicações...........................Telecomunicações.....................................4.2Revisorprincipal.......................................Trabalhadoresnaimprensa.............................4.1Secretáriodedirecção/administração......................Trabalhadoresnaimprensa.............................4.1Técnicodepublicidade..................................Trabalhadoresnaimprensa.............................4.1Tradutor..............................................Trabalhadoresnaimprensa.............................4.1 GrupoIII—[(A) G 545,83—(B) G 491,98] Arquivista.............................................Trabalhadoresnaimprensa.............................6.1Afinadordemáquinasde1. a.............................Metalúrgicos..........................................4.2Caixa.................................................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Primeiro-caixeiro.......................................Comércio............................................4.1Canalizadorde1. a......................................Metalúrgicos..........................................4.2Carpinteirodelimposde1. a..............................Construçãocivil.......................................4.2Catalogador...........................................Trabalhadoresnaimprensa.............................6.1Compositormanual.....................................Gráficos.............................................4.2Compositormecânico...................................Gráficos.............................................4.2Controlador...........................................Gráficos.............................................4.2Codificador-preparador(fotocomposição)..................Gráficos.............................................4.2Correspondenteemlínguasestrangeiras....................Trabalhadoresnaimprensa.............................4.1Cozinheiro............................................Hotelaria.............................................4.2Despenseiro...........................................Hotelaria.............................................5.4Electricistaoficial.......................................Electricista...........................................4.2 Encadernador..........................................Gráficos.............................................5.3 Estagiáriodedocumentalista.............................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Primeiro-escriturário....................................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1 Esteno-dactilógrafo.....................................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Estucadorde1. a........................................Construçãocivil.......................................5.3Fotógrafodefotogravura................................Gráficos.............................................4.2 Fotógrafodelaboratório.................................Gráficos.............................................4.2 Fotógrafo-litógrafo.....................................Gráficos.............................................4.2Fotogravador-retocador.................................Gráficos.............................................4.2 Fundidormonotipista...................................Gráficos.............................................4.2Gravadorderotogravura................................Gráficos.............................................4.2Impressorderotogravura................................Gráficos.............................................4.2 Impressordelitografia..................................Gráficos.............................................4.2Impressortipográfico...................................Gráficos.............................................4.2 Mecânicodeautomóveisde1. a...........................Metalúrgicos..........................................4.2Montador-ajustadormáquinas1. a.........................Metalúrgicos..........................................4.2Montadordefotogravura................................Gráficos.............................................4.2Montador-litógrafo.....................................Gráficos.............................................4.2Motoristadepesados....................................Rodoviários..........................................5.4Operadordefotocompositora............................Gráficos.............................................4.2 Operadorderegistodedados............................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1
Page 130
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1508 CategoriasprofissionaisSectorNíveisdequalificação Operadordetelefoto....................................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Operadordetelex/teletipista.............................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Paginador.............................................Gráficos.............................................4.2Pedreirode1. a.........................................Construçãocivil.......................................5.3Pintorde1. a...........................................Construçãocivil.......................................5.3Programadordefabrico(commaisdeumano)..............Gráficos.............................................5.3Prospectordevendas....................................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Provista-cromista.......................................Gráficos.............................................5.3Retocadordelitografia..................................Gráficos.............................................4.2Revisor...............................................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Serralheirocivilde1. a...................................Metalúrgicos..........................................4.2Serralheiromecânicode1. a..............................Metalúrgicos..........................................4.2Teclista...............................................Gráficos.............................................4.2Técnicoestagiáriodeelectrónica..........................Electricista...........................................4.2Teclistamonotipista.....................................Gráficos.............................................4.2Torneiromecânicode1. a................................Metalúrgicos..........................................4.2Transportadordefotogravura............................Gráficos.............................................4.2Transportadordelitografia...............................Gráficos.............................................4.2Trolhaoupedreirodeacabamentosde1. a..................Construçãocivil.......................................5.3Zincógrafo-fotogravador.................................Gráficos.............................................4.2 GrupoIV—[(A) G 529,99—(B) G 472,98] Cortadordeguilhotina..................................Gráficos.............................................5.3Delegadodepublicidade.................................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Desenhadorcommaisdequatroanos......................Técnicosdedesenho...................................5.1Estereotipador.........................................Gráficos.............................................5.3 Galvanoplasta..........................................Gráficos.............................................4.2Operadordemáquinas(grupo IV).........................Gráficos.............................................5.3Rectificadordecilindros(rotogravura).....................Gráficos.............................................4.2 GrupoV—[(A) G 500,43—(B) G 451,86] Afinadordemáquinasde2. a.............................Metalúrgicos..........................................4.2Ajudantedemotorista...................................Garagens.............................................6.1Segundo-caixeiro.......................................Comércio............................................4.1Canalizadorde2. a......................................Metalúrgicos..........................................4.2Empregadodebalcão...................................Hotelaria.............................................5.4Empregadoderefeitóriooucantina.......................Hotelaria.............................................5.4Estucadorde2. a........................................Construçãocivil.......................................5.3Carpinteirodelimposde2. a..............................Construçãocivil.......................................4.2Cobrador..............................................Trabalhadoresnaimprensa.............................6.1Copeiro...............................................Hotelaria.............................................6.1Segundo-escriturário....................................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Estagiáriodo2. o ano....................................Gráficos.............................................5.3Estagiáriodo4. o ano(composiçãoafrio)...................Gráficos.............................................5.3Fieldearmazém........................................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Fiscal.................................................Trabalhadoresnaimprensa.............................6.1Mecânicodeautomóveisde2. a...........................Metalúrgicos..........................................4.2Montador-ajustadordemáquinasde2. a....................Metalúrgicos..........................................4.2Motoristadeligeiros....................................Rodoviários..........................................5.4Operadordemáquinasauxiliares..........................Gráficos.............................................5.3Operadordemáquinasdecontabilidade....................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Operadordemáquinasdeexpedição.......................Trabalhadoresnaimprensa.............................6.1Pedreirode2. a.........................................Construçãocivil.......................................5.3Perfurador-verificador...................................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1 Pintorde2. a...........................................Construçãocivil.......................................5.3Serralheirocivilde2. a...................................Metalúrgicos..........................................4.2Serralheiromecânicode2. a..............................Metalúrgicos..........................................4.2Telefonistacommaisde16postossuplementares...........Trabalhadoresnaimprensa.............................6.1Torneiromecânicode2. a................................Metalúrgicos..........................................4.2Trolhaoupedreirodeacabamentosde2. a..................Construçãocivil.......................................5.3 GrupoVI—[(A) G 471,92—(B) G 422,30] Afinadordemáquinasde3. a.............................Metalúrgicos..........................................5.3Arquivistaestagiário....................................Trabalhadoresnaimprensa.............................6.1 Auxiliardeestereotipia..................................Gráficos.............................................A.3Auxiliardeimpressãotipográfica..........................Gráficos.............................................A.3Terceiro-caixeiro.......................................Comércio............................................5.2Canalizadorde3. a......................................Metalúrgicos..........................................5.3 Contínuo..............................................Trabalhadoresnaimprensa.............................7.1Costureira.............................................Gráficos.............................................5.3Terceiro-escriturário....................................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Estafeta...............................................Trabalhadoresnaimprensa.............................7.1Estagiáriográficodo1. o ano..............................Gráficos.............................................5.3Estagiáriográficodo3. o ano(composiçãoafrio)............Gráficos.............................................5.3Estagiáriodeoperadordemáquinasdecontabilidade........Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1 Estagiáriodedelegadodepublicidade.....................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1
Page 131
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1509 CategoriasprofissionaisSectorNíveisdequalificação Estagiáriodeoperadordemáquinasauxiliares..............Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Estagiáriodeoperadordetelefoto........................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Estagiáriodeoperadordetelex/teletipista..................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Estagiáriodeperfurador-verificador.......................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Estagiáriodesecretáriodedirecção/administração...........Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Estagiáriodeescrituráriodesecretariaderedacção..........Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Expedidor-distribuidor..................................Trabalhadoresnaimprensa.............................6.1Fundidordechumbo....................................Gráficos.............................................7.2Fundidordematerialbrancoefiletes......................Gráficos.............................................6.2Fundidordetipo.......................................Gráficos.............................................6.2Guarda-vigilante.......................................Trabalhadoresnaimprensa.............................7.2Lubrificador...........................................Metalúrgicos..........................................6.2Mecânicodeautomóveisde3. a...........................Metalúrgicos..........................................5.3Montador-ajustadordemáquinasde3. a....................Metalúrgicos..........................................5.3Operadormanual(maisdetrêsanos)......................Gráficos.............................................5.3Operadordemáquinas(grupo III).........................Gráficos.............................................5.3Porteiro...............................................Trabalhadoresnaimprensa.............................7.1Pré-oficialelectricistado2. o ano..........................Electricistas..........................................A.3Programadordefabricoatéumano.......................Gráficos.............................................5.3Provista...............................................Gráficos.............................................6.2Recebedor............................................Trabalhadoresnaimprensa.............................6.1Recepcionista..........................................Trabalhadoresnaimprensa.............................7.1Revisorestagiário......................................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.1Serralheirocivilde3. a...................................Metalúrgicos..........................................5.3Serralheiromecânicode3. a..............................Metalúrgicos..........................................6.1 Telefonistaaté16postossuplementares....................Trabalhadoresnaimprensa.............................5.3Torneiromecânicode3. a................................Metalúrgicos..........................................5.3 GrupoVII—[(A) G 427,58—(B) G 387,46] Ajudantedeestereotipia.................................Gráficos.............................................A.3Ajudantedeimpressãotipográfica........................Gráficos.............................................A.3Auxiliargráficodo4. o ano...............................Gráficos.............................................A.3Desenhadordedoisaquatroanos.........................Técnicosdedesenho...................................5.1Empregadoauxiliar.....................................Trabalhadoresnaimprensa.............................7.1Estagiáriodeescrituráriodo2. o ano.......................Trabalhadoresnaimprensa.............................A.1Estagiáriográficodo2. o ano(composiçãoafrio)............Gráficos.............................................5.3Pré-oficialelectricistado1. o ano..........................Electricistas..........................................A.3Serventedaconstruçãocivil..............................Construçãocivil.......................................7.2Serviçodeapoio........................................Gráficos.............................................7.2 GrupoVIII—[(A) G 399,08—(B) G 377,97] Apontador............................................Trabalhadoresnaimprensa.............................6.1Auxiliargráficodo3. o ano...............................Gráficos.............................................A.3Embalador............................................Comércio............................................7.1Empregadadelimpeza..................................Trabalhadoresnaimprensa.............................7.1Estagiáriográficodo1. o ano(composiçãoafrio)............Gráficos.............................................5.3Estagiárioexpedidor-distribuidor.........................Trabalhadoresnaimprensa.............................6.1Operadordemáquinas(grupo II).........................Gráficos.............................................5.3Operadormanual(2. o e3. o anos)..........................Gráficos.............................................5.3Operadormetalúrgiconãoespecializado...................Metalúrgicos..........................................7.2Praticantemetalúrgicodo3. o ano.........................Metalúrgicos..........................................A.3 GrupoIX—[(A) G 379,01—(B) G 375,85] Ajudanteelectricistado2. o ano...........................Electricistas..........................................A.3Auxiliargráficodo2. o ano...............................Gráficos.............................................A.3 Caixeiro-ajudantedo2. o ano.............................Gráficos.............................................A.2 Desenhadoratédoisanos................................Técnicosdedesenho...................................5.1Estagiáriodeescrituráriodo1. o ano.......................Trabalhadoresnaimprensa.............................A.1 Praticantemetalúrgicodo2. o ano.........................Metalúrgicos..........................................A.3 GrupoX—[(A) G 373,74—(B) G 373,74] Ajudanteelectricistado1. o ano...........................Electricistas..........................................A.3Auxiliargráficodo1. o ano...............................Gráficos.............................................A.3Caixeiro-ajudantedo1. o ano.............................Comércio............................................A.2Operadordemáquinas(grupo I)..........................Gráficos.............................................5.3Operadormanual(1. o ano)...............................Gráficos.............................................5.3Praticantemetalúrgicodo1. o ano.........................Metalúrgicos..........................................A.3Tirocinantedo2. o ano...................................Técnicosdedesenho...................................A.1 GrupoXI—[(A) G 371,63—(B) G 371,63] Aprendizgráficodo4. o ano..............................Gráficos.............................................A.4 Aprendizelectricistado2. o ano...........................Electricistas..........................................A.4
Page 132
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1510 CategoriasprofissionaisSectorNíveisdequalificação Aprendizmetalúrgicode17anos..........................Metalúrgicos..........................................A.4Paquetede17anos.....................................Trabalhadoresnaimprensa.............................A.1Praticantedocomércio3. o ano............................Comércio............................................A.2Tirocinantedo1. o ano...................................Técnicosdedesenho...................................A.1 GrupoXII—[(A) G 369,51—(B) G 369,51] Aprendizgráficodo3. o ano..............................Gráficos.............................................A.4Aprendizelectricistado1. o ano...........................Electricistas..........................................A.4Aprendizmetalúrgicode16anos..........................Metalúrgicos..........................................A.4Paquetede16anos.....................................Trabalhadoresnaimprensa.............................A.1Praticantededesenhodo3. o ano..........................Técnicosdedesenho...................................A.1Praticantedecomérciodo2. o ano.........................Comércio............................................A.2 GrupoXIII—[(A) G 367,41—(B) G 367,41] Aprendizgráficodo1. o e2. o anos.........................Gráficos.............................................A.3Paquetede15anos.....................................Trabalhadoresnaimprensa.............................A.1Praticantedecomérciodo1. o ano.........................Comércio............................................A.2Praticantededesenhodo1. o e2. o anos.....................Técnicosdedesenho...................................A.1 Declaração Declara-seque,nostermosdaalínea e)doartigo543. o doCódigodoTrabalho,ascláusulas1. a («Área»),2. a («Vigênciaeformaderevisão»),50. a («Diuturni-dades»)e56. a («Subsídiodealimentação»)eastabelassalariaisalteramasmatériaspublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 26,de15deJulhode2003,earestantematériaconsolidaaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 7,de22deFevereirode1995.Lisboa,19deMaiode2004. PelaAIND—AssociaçãoPortuguesadeImprensa: JoanaGuedesdaPenhaeCostaRamadaCurto, mandatária.PeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCelulose,Papel,GráficaeImprensa: JoaquimdeJesusSilva, representante.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: JoaquimdeJesusSilva, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: JoaquimdeJesusSilva, mandatário.PeloSQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: JoaquimdeJesusSilva, mandatário. Declaração AFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiçosinformaquealistadossindicatosfiliadosnaFEPCESéaseguinte:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes- pachanteseEmpresas; STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiços dePortaria,Vigilância,Limpeza,Domésticase ActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritórioeServiços daHorta; SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioe ComérciodoDist.deAngradoHeroísmo; SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira.14deAbrilde2004. Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo- viárioseUrbanosdoNorte; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradeHeroísmo. ADirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Depositadoem15deJunhode2004,afl.59dolivron. o 10,comon. o 46/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto.
Page 133
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1511 CCTentreaUACS—UniãodeAssoc.doComércioeServiçoseoutraeoCESP—Sind.dosTra-balhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. Textointegralpublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 18,de15deMaiode1997,eúltimarevisãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de22deMaiode2003.CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—EsteCCTVobriga,porumlado,asempresasquenodistritodeLisboaexerçamaactividadecomercialretalhista,mistaderetalhistaegrossista(mistadereta- lhoearmazenagem,importaçãoeouexportação)egros- sista(armazenagem,importaçãoeouexportação),bemcomooficinasdeapoioaoseucomérciorepresentadaspelasassociaçõespatronaisoutorgantese,poroutrolado,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelossindicatossignatários,qualquerquesejaasuacate-goriaouclasse.2—Semprejuízodonúmeroanterior,esteCCTVétambémaplicávelàsempresasfiliadasnaAssociaçãodosComerciantesdeOurivesariaeRelojoariadoSul,relativamenteaostrabalhadoresdogrupoprofissionalR(relojoeiros),existentesnosdistritosdeLeiria,Santa-rém,Lisboa,Portalegre,Setúbal,Évora,BejaeFaro,bemcomoaostrabalhadoresdaquelegrupo profissionalfiliadosnasassociaçõessindicaisoutorgantes.3—EsteCCTVnãoéaplicávelàsempresasqueexer-çamexclusivamenteaactividadedegrossistasemsec-toresondejáexista,napresentedata,regulamentaçãocolectivadetrabalho.4—Paraefeitosdodispostonon. o 1,consideram-seoficinasdeapoioaquelascujaactividadeéacessóriaoucomplementardaactividadecomercial,querporarespectivaproduçãoserprincipalmenteescoadaatravésdoscircuitoscomerciaisdasempresasquerporprestarapoiodirectoaestas.5—Aspartesoutorgantesobrigam-searequereremconjuntoaoMinistériodaSegurançaSocialedoTra- balho,nomomentodaentregadestecontratoparapubli-cação,asuaextensão,poralargamentodeâmbito,atodasasempresasetrabalhadoreseventualmentenãofiliadosquereúnamascondiçõesnecessáriasparaessafiliação.Cláusula18. a -A Subsídioderefeição Aos trabalhadores abrangidos por esteCCTseráatri-buído,porcadadiadetrabalhoefectivo,umsubsídioderefeiçãonovalorde E 1,35.Cláusula58. a Aplicaçãodastabelassalariais Astabelassalariaiseosubsídioderefeiçãoestabe-lecidosnesteCCTVproduzemefeitosdesde1deJaneirode2004. ANEXOIII-A Tabelageralderemuneraçõesmínimas a)Atabela0aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejaigualouinferiora E 650,54. b)Atabela I aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejasuperiora E 650,54eaté E 2561,81. c)Atabela II aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejasuperiora E 2561,81. d)NocasodasempresastributadasemIRS,osvaloresaconsiderarparaoefeitodasalíneasanterioresserãoosqueresultariamdaaplicaçãoaosrendimentosdacate-goriaC(previstosnoartigo4. o doCIRS)dataxaporqueestesseriamtributadosemsededoIRC. e)QuandooIRCouoIRSaindanãotenhamsidofixados,asempresasserãoincluídas,provisoriamente,natabeladogrupoO.LogoqueaestasempresassejafixadooprimeiroIRCoupossívelocálculoprevistonaalíneaanterior,emcasodetributaçãoemIRS,osvaloresdestesdeterminarãoainclusãonorespectivogrupodatabelasalariale,resultandoficarabrangidaaempresaemgruposuperioraoO,nãosóficaráobri-gadaaactualizarosvencimentoscomoaliquidarasdiferençasatéaíverificadas. f)Paraefeitodeverificaçãodeinclusãonocompe- tentegruposalarial,asempresasobrigam-seaincluirnasrelaçõesnominaisprevistasnacláusula15. a ovalordoIRCfixadoouamatériacolectáveldosrendimentosdacategoriaC,emcasodetributaçãoemIRS. g)Independentementedodispostonasalíneasante-riores,asentidadespatronaiscontinuarãoaaplicaratabeladogrupoqueestavamapraticarem31deJaneirode1985. Tabelageralderemunerações (Emeuros) NíveisÂmbitoprofissionalTabela0TabelaITabelaII I: a)Aprendiz(elect.);aprendizcommenosde18anos(1. o ano);aprendizdo1. o ano;paqueteepraticantedeascensoristado1. o ano;praticantedo1. o ano............................................(a)(a)(a)I: b)Aprendizcommenosde18anos(2. o ano);aprendizdo2. o ano;paqueteepraticantedeascensorista do2. o ano;praticantedo2. o ano.........................................................(a)(a)(a)
Page 134
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1512 (Emeuros) NíveisÂmbitoprofissionalTabela0TabelaITabelaII I:c)Aprendizcommenosde18anos(1. o ano);aprendizdo3. o ano;paqueteepraticantedeascensoristado3. o ano;praticantedo3. o ano.........................................................(a)(a)(a)IIAjudantedo1. o ano;aprendizcommaisde18anos(1. o ano);aprendizdo4. o ano;auxiliarmenordo1. o ano;praticantedo2. o ano(téc.das.);caixeiro-ajudanteeoperadordesupermercado(ajudantedo1. o ano);dactilógrafodo1. o ano;estagiáriodo1. o ano;meio-oficialdo1. o ano(rel.)...........368,10368,10368,10IIIAjudantedo2. o ano;aprendizcommaisde18anos(2. o ano);auxiliarmenordo2. o ano;caixei-ro-ajudanteeoperadordesupermercado(ajudantedo2. o ano);contínuoeascensoristade18-19anos;dactilógrafodo2. o ano;estagiáriodo2. o ano;meio-oficialdo2. o ano(rel.);praticantedo1. o ano(met.emad.);praticantedo2. o ano(mad.);praticante3. o ano(des.)....................368,10368,10368,10IVCaixeiro-ajudanteeoperadordesupermercado(ajudantedo3. o ano);contínuoeascensoristade20anos;cortadordetecidosparacolchõesde2. a;costureirodecolchõesde2. a;costureirodeemendas(atétrêsanos);dactilógrafodo3. o ano;enchedordecolchõesde2. a;estagiário(hot.);estagiáriodo3. o ano;meio-oficialdo3. o ano(rel.);praticantedo2. o ano(met.);serventedelimpeza;tirocinanteB..................................................................368,10368,10368,10VAcabadeiro;ajudantedelubrificador;ajudantedemotorista(atétrêsanos);apontador(atéumano);assentadorderevestimentosde2. a;bordador;caixadebalcão(atétrêsanos);casqueirode2. a;colador;copeiro;cortadordetecidosparacolchõesde1. a;cortadordetecidosparaestofosde2. a;costureirocontroladorde2. a;costureirodecolchõesde1. a;costureirodeconfecçõesemsérie;costureirodedecoraçãode2. a;costureirodeemendas(maisdetrêsanos);costureirodeestofadorde2. a;costureiro;distribuidor(atétrêsanos);distribuidordetrabalho;douradordeourodeimitaçãode2. a;embalador(atétrêsanos);empregadoderefeitório;enchedordecolchõesealmofadasde1. a;envernizadorde2. a;facejadorde2. a;ferramenteirode3. a;lavadordeviaturas;montadordemóveisde2. a;montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede3. a;oficialde2. a do1. o ano(rel.);operadordemáquinas(atétrêsanos);operadordemáquinasauxiliar(atétrêsanos); operadorheliográfico(atétrêsanos);operárionãoespecializado;polidormecânicoeàpistolade2. a;prensadorde2. a;pré-oficialdo1. o ano;preparadordecozinha;preparador;repositor(atétrêsanos);revistador;servente(atétrêsanos);servente(const.civil);tirocinanteAdo1. o ano.....368,10375,50418,90VIAfiadordeferramentasde2. a;afinadordemáquinasde3. a;afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotoresde3. a;ajudantedecorte;ajudantedemotorista(maisdetrêsanos);arquivistatécnico(atétrêsanos);ascensorista(maisde21anos);assentadordeisolamentos;assen-tadorderevestimentosde1. a;atarraxador;bate-chapas(chapeiro)de3. a;bordadorespecializado;cafeteiro;caixadebalcão(maisdetrêsanos);caixeiro(atétrêsanos);carpinteirodeestruturasmetálicasedemáquinasde2. a;carpinteirodemoldesoumodelosde3. a;carpinteiroemgeral(delimposeoudebancos)de2. a;casqueirode1. a;condutordemáquinasde3. a;contínuo(maisde21anos);controladordecaixa;controladordequalidade(atéumano);cortadordetecidosparaestofosde1. a;cortadoreouestendedordetecidos;cortadorouserradordemateriaisde2. a;costureirocontroladorde1. a;costureirodedecoraçãode1. a;costureirodeestofadorde1. a;costureiroespecializado;cozinheirode3. a;decoradordevidrooucerâmica(atétrêsanos);des-penseiro;distribuidor(maisdetrêsanos);douradordeourodeimitaçãode1. a;embalador(maisdetrêsanos);empalhadorde2. a;empregadodebalcão;engomadoroubrunidor;entregadordeferramentas,materiaiseprodutos;envernizadorde1. a;escolhedorclassificadordesucata;escri-turário(atétrêsanos);esticador;estofadorde2. a;facejadorde1. a;ferramenteirode2. a;fogueirode3. a;funileirolatoeirode2. a;gravadorde2. a;guarda;lavandeiro;lubrificador;maçariqueirode2. a;maquinistadepeles;marceneirode2. a;mecânicodeaparelhosdeprecisãode3. a;mecânicodeautomóveisde3. a;mecânicodefrioouarcondicionadode3. a;mecânicodemadeirasde2. a;mecânicodemáquinasdeescritóriode3. a;moldureiroreparadorde2. a;montadordeandaimes;montadordeestruturasmetálicasligeiras;montadordemóveisde1. a;montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede2. a;montador-ajustadordemáquinasde3. a;oficial(têxt.);oficialde2. a do2. o ano(rel.);operadordemáquinas(maisdetrêsanos);operadordemáquinasauxiliar(detrêsaseisanos);operadordemáquinasdecontabilidade(estagiário);operadordemáquinasdepantógrafode3. a;operadordemáquinasde transfer automáticade3. a;operadordequinadeirade2. a;operadordesupermercado(atétrêsanos);operadorheliográfico(maisdetrêsanos);per-filadorde2. a;perfurador-vericadorestagiário;pintorde2. a;pintordemóveisde2. a;polidorde3. a;polidormanualde2. a;polidormecânicoeàpistolade1. a;porteiro(maisde21anos);prensador de1. a;prenseiro;pré-oficialdo2. o ano;recepcionistaestagiário(maisde21anos);registador deprodução;repositor(maisdetrêsanos);riscador;serradormecânico;serrador;serralheirocivilde3. a;serralheiromecânicode3. a;servente(maisdetrêsanos);soldadorde2. a;soldadorpor electroarcoeoxi-acetilenode3. a;telefonista(atétrêsanos);tirocinanteAdo2. o ano;torneiro mecânicode3. a;traçador-marcadorde3. a;verificadordeprodutosadquiridos(atéumano);vigilante368,10415,70465,40VIIAfiadordeferramentasde1. a;afinadordemáquinasde2. a;afinador,reparadoremontadorde bicicletaseciclomotoresde2. a;apontador(maisdeumano);arquivistatécnico(maisdetrêsanos);auxiliardedecorador(atétrêsanos);auxiliardeenfermagem;cozinheirode2. a);bate-chapas (chapeirode2. a);caixeiro(trêsaseisanos);caixeirodemar(compartevariável);caixeirode praça(compartevariável);caixeiro-viajante(compartevariável);canalizadorde2. a;capataz;car- pinteirodeestruturasmetálicasedemáquinasde1. a;carpinteirodelimposde2. a;carpinteirodemoldesoumodelosde2. a;carpinteiroemgeral(delimposeoudebancos)de1. a;chefe delinhaougrupo;cobrador(atétrêsanos);condutordemáquinasdeaparelhosdeelevação etransportede2. a;conferente;cortadordepeles;cortadoreserradordemateriaisde1. a;cro-nometrista;decoradordevidrooucerâmica(detrêsaseisanos);demonstradordemáquinas eequipamentos;demonstrador;desenhadordeexecução(tirocinantedo1. o ano);douradordeourofinode2. a;electromecânico(electricista-montador)deveículosdetracçãoeléctrica(atétrêsanos);empalhadorde1. a;empregadodemesade2. a;empregadodeserviçoexterno(atétrêsanos);empregadode snack; entalhadorde2. a;escriturário(detrêsaseisanos);estagiáriodetécnicodeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório;estenodactilógrafoemlínguapor-tuguesa;estofadorde1. a;estucadorde2. a;ferramenteirode1. a;fogueirode2. a;funileiro-latoeiro de1. a;gravadorde1. a;maçariqueirode1. a;maquinistadepeles(especializado);marceneirode
Page 135
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1513 (Emeuros) NíveisÂmbitoprofissionalTabela0TabelaITabelaII 1. a;marceneirodeinstrumentosmusicais;mecânicodeaparelhosdeprecisãode2. a;mecânicodeautomóveisde2. a;mecânicodefrioouarcondicionadode2. a;mecânicodemadeirasde1. a;mecânicodemáquinasdeescritóriode2. a;medidor(tirocinantedo1. o ano);moldureirorepa-radorde1. a;monitor;montadordepeçasouórgãos;mecânicosemsériede1. a;montador-ajustadordemáquinasde2. a;motoristadeligeiros;oficial(atétrêsanos);oficialde2. a do3. o ano(rel.);oficialespecializado(têxt.);operadordemáquinasauxiliar(maisdeseisanos);operadordemáquinasdebalancé;operadordemáquinasdecontabilidade(atétrêsanos);operadordemáquinasdepantógrafode2. a;operadordemáquinasde transfer automáticade2. a;operadormecanográfico(estagiário);operadordequinadeirade1. a;operadordesupermercado(trêsaseisanos);pasteleirode2. a;pedreirode2. a;perfiladorde1. a;perfurador-verificador(atétrêsanos);pintorde1. a (met.);pintorde2. a;pintordemóveisde1. a;pintordecoradorde2. a;planeador;polidorde2. a;polidormanualde1. a;promotordevendas(compartevariável);propagandista;prospectordevendas(compartevariável);recepcionistade2. a;reparadordeaparelhosreceptoresderádio(atétrêsanos);revisor;serralheirocivilde2. a;serralheiromecânicode2. a;soldadorde1. a;soldadorporelectroarcoouoxi-acetilenode2. a;telefonista(maisdetrêsanos);torneiromecânicode2. a;tra-tador-marcadorde2. a;vendedorespecializado(compartevariável)...........................39140458490,90VIIIAdjuntodemodelista;afinadordemáquinasde1. a;afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotoresde1. a;ajudantedemestre;arvorado;auxiliardedecorador(maisdetrêsanos);bate-chapas(chapeiro)de1. a;caixa(deescritório);caixeiro(maisdeseisanos);caixeirodemar(sempartevariável);caixeirodepraça(sempartevariável);caixeiro-viajante(sempartevariável);canalizadorde1. a;carpinteirodelimposde1. a;carpinteirodemoldesoumodelosde1. a;cobrador(maisdetrêsanos);condutordemáquinasdeaparelhosdeelevaçãoetransportede1. a;controladordequalidade(maisdeumano);cozinheirode1. a;decoradordevidrooucerâmica(maisdeseisanos);decorador;desenhadordeexecução(tirocinantedo2. o ano);douradordeourofinode1. a;ecónomo;electromecânico(electricista-montador)deveículosdetracçãoeléctrica(mais detrêsanos);empregadodemesade1. a;empregadodeserviçoexterno(maisdetrêsanos); enfermeiro;entalhadorde1. a;escriturário(maisdeseisanos);estenodactilógrafoemlínguasestran-geiras;estucadorde1. a;expositoreoudecorador;fieldearmazém;fogueirode1. a;mecânicodeaparelhosdeprecisãode1. a;mecânicodeautomóveisde1. a;mecânicodefrioouarcondicionadode1. a;mecânicodemáquinasdeescritóriode1. a;medidor(tirocinantedo2. o ano);montador--ajustadordemáquinasde1. a;motoristadepesados;oficial(maisdetrêsanos);operadordemáquinasdecontabilidade(maisdetrêsanos);operadordemáquinasdepantógrafode1. a;operadordemáquinasde transfer automáticade1. a;operadordesupermercado(maisdeseisanos);operadorinformático(estagiário);operadormecanográfico(atétrêsanos);orçamentista(metalúrgico);ouri-vesconserteiro;pasteleirode1. a;pedreirode1. a;perfurador-verificador(maisdetrêsanos);pintorde1. a;pintordecoradorde1. a;polidorde1. a;programadormecanográfico(estagiário);promotordevendas(sempartevariável);prospectordevendas(sempartevariável);recepcionistade1. a;recepcionistaouatendedordeoficinas;reparadordeaparelhosreceptoresderádio(maisdetrêsanos);serralheirocivilde1. a;serralheiromecânicode1. a;soldadordeelectroarcoouoxi-acetilenode1. a;técnicoauxiliardeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório;torneiromecânicode1. a;traçador-marcadorde1. a;vendedorespecializado(sempartevariável);verificadordeprodutosadquiridos(maisdeumano);vigilante-controlador.........................................429,50483,50542,60IXAgentedemétodos;caixeiro-encarregadoouchefedesecção;chefedeequipa(chefedegrupoouoperário-chefe);chefedeequipa(elect.);chefedegrupodevigilância;chefedepasteleiro;chefedesecção(encarregado)(têxtil);chefede snack; construtordemaquetas(atétrêsanos);cor-respondenteemlínguasestrangeiras;decoradordeexecução(atétrêsanos);desenhadordeexecução(atétrêsanos);encarregado(mad.);encarregadode2. a (const.civil);encarregadodearmazém;enfermeiroespecializado;escriturárioespecializado;impressor-litógrafo;inspectordevendas;mecâ-nicodeinstrumentosmusicais;medidor(atétrêsanos);medidor-orçamentista(tirocinante);mestre;modelista;mufladorouforneiro;oficialde1. a;operadorinformático(atétrêsanos);operadormecanográfico(maisdetrêsanos);operador-encarregado;operárioqualificado;peleiro;preparadordetrabalho;programadordefabrico;radiomontadorgeralatétrêsanos;subchefedesecção;técnicode2. a classedeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório;técnicodeprevenção;tradutor461,20520,40573,30XAgentedeplaneamento;agentedetemposemétodos;auxiliardeclassificadordediamantes;chefe decompras;chefedecozinha;chefedelinhademontagem;chefedevendas;construtordemaquetas(maisdetrêsanos);decoradordeexecução(maisdetrêsanos);desenhadordeexecução(mais detrêsanos);desenhador-decorador(atétrêsanos);encarregado(elect.);encarregadode1. a (const. civil);encarregadodeloja;encarregadoderefeitório;encarregadodesecção(reparaçãodeins-trumentosmusicais);encarregadogeral(mad.);encarregadogeral;encarregadoouchefedesecção; enfermeiro-coordenador;medidor(maisdetrêsanos);medidor-orçamentista(atétrêsanos);oficialprincipal;programadormecanográfico(atétrêsanos);radiomontadorgeral(maisdetrêsanos); secretáriodedirecção;técnicode1. a classedeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório503,50559,60611,40XIAdjuntodechefedesecção(técnicodeequipamentoelectrónico);assistenteoperacional(tirocinante); chefedeproduçãoeouqualidadeeoutécnicodeconfecção;chefedesecção;desenhadordeestudos(tirocinante);desenhador-decorador(maisdetrêsanos);desenhador-maquetista/arte-fi- nalista(tirocinante);estagiáriodeprogramaçãoinformática;gestorde stocks; guarda-livros;medi- dor-orçamentista(maisdetrêsanos);monitordeformaçãodepessoal;operadorinformático(mais detrêsanos);peleiro-mestre;planificador(tirocinante);preparadorinformáticodedados;técnico demaquetas(tirocinante)...............................................................543,70586,10635,80 XIIAnalistainformático;analistaquímico;chefedeescritório;chefede(técnicodeequipamentoelec-trónico);assistenteoperacional;chefedeserviços;classificador-avaliadordediamantes;decoradordeestudos;desenhadordeestudos;desenhador-maquetista/arte-finalista;gerentecomercial;monitorinformático;planificador;programadorinformático;programadormecanográfico(maisdetrêsanos);técnicodecontas;técnicodemaquetas;técnicodemediçõeseorçamentos;técnicoderecursoshumanos;tesoureiro............................................................601,90652,70686,50 (a)Aestesníveissalariaisaplicam-seasregrasconstantesdodiplomalegalque,emcadaano,aprovaosaláriomínimonacional.
Page 136
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1514 ANEXOIII-B Tabeladeremuneraçõesmínimasparaaespecialidadedetécnicosdecomputadores (Valoresemeuros) NíveisÂmbitoprofissionalRemunerações ITécnicoestagiário....................................................482,30IITécnicoauxiliar......................................................542,60IIITécnicode1. a linha(1. o ano)...........................................640,00IVTécnicode2. a linha(2. o ano)...........................................767,90VTécnicodesuporte...................................................857,90VITécnicodesistemas...................................................958,30VIISubchefedesecção...................................................1118,10VIIIChefedesecção......................................................1173,00 ANEXOIV Tabeladeremuneraçõesmínimasparatécnicosdeengenharia,economistasejuristas (Valoresemeuros) Técnicosdeengenharia(grupos)ÂmbitoprofissionalTabelaITabelaIIÂmbitoprofissionalEconomistasejuristas(graus) I a)Engenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamer- cante;oficialdamarinhamercante. 752,10797,50 b)Engenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamer-cante;oficialdamarinhamercante.823,00882,20Economista;jurista...I a)c)Engenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamer-cante;oficialdamarinhamercante.909,60979,50Economista;jurista... b)IIEngenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamer-cante;oficialdamarinhamercante.1033,501141,30Economista;jurista...IIIIIEngenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamer-cante;oficialdamarinhamercante.1253,401355,00Economista;jurista...IIIIVEngenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamer-cante;oficialdamarinhamercante.1538,001642,60Economista;jurista...IVVEngenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamer-cante;oficialdamarinhamercante.1840,401938,80Economista;jurista...V Notas 1— a)Atabela I aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejaigualouinferiora E 2135,54. b)Atabela II aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadonosúltimostrêsanossejasuperiora E 2135,54. c)NocasodeempresastributadasemIRS,ovaloraconsiderarparaoefeitodasalíneasanterioresseráoqueresultariadaaplicaçãoaosrendimentosdacate-goriaC(previstosnoartigo4. o doCIRS)dataxaporqueestesseriamtributadosemsededoIRC.2—Ostécnicosdeengenhariaeeconomistasligadosaosectordevendasequenãoaufiramcomissõesterãooseusaláriobaseacrescidodemontanteiguala20%ou23%dovalordaretribuiçãodonível V databelageralderemuneraçõesdoanexo III -A,respectivamente,paraastabelas I ou II doanexo IV.Asmatériasnãoobjectoderevisãomantêm-secomaactualredacçãodoCCTemvigor. Declaração Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o, doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran- gidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho7911 empresase24000trabalhadores. Lisboa,28deMaiode2004. ANEXOVIII Associaçõesoutorgantes A)Pelasassociaçõespatronais:UniãodeAssociaçõesdoComércioeServiços(emrepresentaçãodasseguintesassociaçõesinte-gradas):AssociaçãoPortuguesadosPrestadoresdeServiços;AssociaçãodosComerciantesdeAprestosMarítimos,CordoariaeSacariadeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeArmeiros,Bicicletas,ArtigosdeDesporto,DrogariaePerfumaria,Papelaria,ArtigosdeEscri-tório,Quinquilharias,Brinquedos,Artesa-natoseTabacariasdeLisboa;AssociaçãoNacionaldosComerciantesdeEquipamentosCientíficos,SaúdeeIma-gem;AssociaçãoComercialdeModa;AssociaçãodosComerciantesdeFerro,Fer-ragenseMetaisdoDistritodeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeAdornoseUtilidadesdoDistritodeLisboa; AssociaçãodosComerciantesdeMateriaisde ConstruçãodeLisboa; AssociaçãodosComerciantesdeProdutos Hortícolas,Frutas,Flores,Sementes,Plan- tas,PeixeeCriaçãodoDistritodeLisboa;
Page 137
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1515 AssociaçãodosComerciantesRevendedoresdeLotariadoDistritodeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeOurivesariaeRelojoariadoSul(secçãodistritaldeLisboa);AssociaçãodosComerciantesdeCombustí-veisDomésticosdoDistritodeLisboa;AssociaçãodosComerciantesnosMercadosdeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeMáquinaseAcessóriosdoDistritodeLisboa;AssociaçãodeJovensEmpresáriosdoComér-cioeServiços: FernandoJoséDiogoAfonso, naquali-dadedemembrodadirecçãoevice--presidentedaUACS. JoséManuelGomesdeCastro, naqua-lidadedepessoamandatadapeladirecçãodaUACS.AssociaçãoComercialdoConcelhodeCas-cais: FernandoJoséDiogoAfonso, naquali-dadedemembrodadirecçãoevice- -presidentedaUACS. JoséManuelGomesdeCastro, naqua-lidadedepessoamandatadapeladirecçãodaUACS. B)Pelasassociaçõessindicais:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçodePortugal: ManueldaConceiçãoFeliciano, naqualidadedemandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, naqualidadedemandatária.SindicatodosTrabalhadoresdeConstrução,Már-moreseMadeiraseMateriaisdeConstruçãodoSul: ManueldaConceiçãoFeliciano, naqualidadedemandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, naqualidadedemandatária.STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas: ManueldaConceiçãoFelician,o naqualidadedemandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, naqualidadedemandatária.FESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAlimen-tação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: ManueldaConceiçãoFeliciano, naqualidadedemandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, naqualidadedemandatária. STTRUC—SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodoviárioseUrbanosdoCentro: ManueldaConceiçãoFeliciano, naqualidadedemandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, naqualidade demandatária. OFICIAISMAR—SindicatodosCapitães,Ofi-ciaisPilotos,ComissárioseEngenheirosdaMarinhaMercante: ManueldaConceiçãoFeliciano, naqualidadedemandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, naqualidadedemandatária.SQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: ManueldaConceiçãoFeliciano, naqualidadedemandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, naqualidadedemandatária. Textoconsolidado Textointegralpublicadono BoletimdoTrabalhodeEmprego, 1. a série,n. o 18,de15deMaiode1997,eúltimarevisãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 19,de22deMaiode2003.CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—EsteCCTVobriga,porumlado,asempresasquenodistritodeLisboaexerçamaactividadecomercialretalhista,mistaderetalhistaegrossista(mistadereta-lhoearmazenagem,importaçãoeouexportação)egros-sista(armazenagem,importaçãoeouexportação),bemcomooficinasdeapoioaoseucomérciorepresentadaspelasassociaçõespatronaisoutorgantese,poroutrolado,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelossindicatossignatários,qualquerquesejaasuacate-goriaouclasse.2—Semprejuízodonúmeroanterior,esteCCTVétambémaplicávelàsempresasfiliadasnaAssociaçãodosComerciantesdeOurivesariaeRelojoariadoSul,relativamenteaostrabalhadoresdogrupoprofissionalR(relojoeiros),existentesnosdistritosdeLeiria,Santa-rém,Lisboa,Portalegre,Setúbal,Évora,BejaeFaro,bemcomoaostrabalhadoresdaquelegrupo profissionalfiliadosnasassociaçõessindicaisoutorgantes.3—EsteCCTVnãoéaplicávelàsempresasqueexer-çamexclusivamenteaactividadedegrossistasemsec-toresondejáexista,napresentedata,regulamentaçãocolectivadetrabalho.4—Paraosefeitosdodispostonon. o 1,conside-ram-seoficinasdeapoioaquelascujaactividadeéaces-sóriaoucomplementardaactividadecomercial,querporarespectivaproduçãoserprincipalmenteescoadaatravésdoscircuitoscomerciaisdasempresasquerporprestarapoiodirectoaestas.5—Aspartesoutorgantesobrigam-searequereremconjuntoaoMinistériodaSegurançaSocialedoTra-balho,nomomentodaentregadestecontratoparapubli-cação,asuaextensão,poralargamentodeâmbito,atodasasempresasetrabalhadoreseventualmentenãofiliadosquereúnamascondiçõesnecessáriasparaessafiliação.
Page 138
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1516 Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—EsteCCTVvigorapeloperíodode12meseseasuadenúnciasópoderáserfeitadecorridos10mesessobreaúltimarevisão.2—Acontrapropostapodeserapresentadaaté30diasapósorecebimentodaproposta,valendoparatodososcontraproponentesaúltimadataderecepção.3—Apósaapresentaçãodacontrapropostaeporiniciativadequalquerdaspartes,realizar-se-ánumdosoitodiasseguintesumareuniãoparacelebraçãodopro-tocolodoprocessodenegociações,identificaçãoeentregadostítulosderepresentaçãodosnegociadores.4—Iniciadasasnegociações,prolongar-se-ãoestaspeloprazode45dias,apósoqueaspartesdecidirãodacontinuaçãorespectivaoudapassagemaumadasfasesseguintesdoprocessodecontrataçãocolectiva.5—Enquantonãoentraremvigoronovotexto,con-tinuaráválidoeaplicar-se-áaquelecujarevisãose pretende.CAPÍTULOII Actividadesindicalnaempresa Cláusula3. a Princípiosgerais 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireitodeorganizaredesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa,nostermosdaleiedestecontratocolectivodetrabalho.2—Aentidadepatronalnãotemodireitodeinter-ferir na actividade sindical dos trabalhadores aoseuser-viço,desdequeessaactividadesejaexercidadeacordocomoestipuladonaleienestecontrato.3—Osórgãosdeexercíciodaactividadesindicalnaempresatêmacompetênciaeatribuiçõesquealeieestecontratocolectivolhesdefinem.Cláusula4. a Comunicaçãoàempresa 1—Asdirecçõessindicaiscomunicarãoàentidadepatronalaidentificaçãodosseusdelegadospormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàscomunicaçõessin-dicais,bemcomodaquelesqueintegremcomissõessin-dicaisdeempresas.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções. Cláusula5. a Organizaçãosindicalnaempresa 1—Osdelegadossindicaissãoosrepresentantesdos sindicatosnaempresa. 2—Acomissãosindicaldaempresa(CSE)éaorga-nizaçãodosdelegadossindicaisdeummesmosindicatoexistentenumaempresa.3—Acomissãointersindicaldeempresa(CIE)éaorganizaçãodosdelegadossindicaisdasdiversascomis-sõessindicaisdeempresa.4—Ascomissõesintersindicaisesindicaiseosdele-gadossindicaistêmcompetênciaparaintervirnoquedigarespeitoesejadeinteressedostrabalhadoresdaempresaseusrepresentados,salvosealgumadasmaté-riasdetalcompetênciaporleiatribuídaàscomissõesdetrabalhadoresedesdequeestasexistamnaempresa.Nomeadamente,competiráaosórgãossindicaisrefe-ridos: a)Circularlivrementeemtodasassecçõesdaempresanoexercíciodassuasfunções,comexcepçãodasáreasreservadasespecificamenteàgerênciaouadministração; b)Zelarpelocumprimentodopresentecontratocolectivoedetodaaregulamentaçãodetra-balho; c)Darparecer,noprazodecincodiasúteisapós aapresentaçãopelaentidadepatronal,sobre qualquerhipótesedealteraçãodehoráriodetrabalho,programasdehorasextraordináriasparabalançooumudançadeturnos,semoquetaismedidasnãopoderãoterlugar; d)Darparecer,noprazodecincodiasúteisapósaapresentaçãopelaentidadepatronal,sobrequalquerhipótesedemudançadelocalouáreadetrabalhooudesecção,desdequecomcarác-terdefinitivo,semoquetalmudançanãopoderáterlugar; e)Serpreviamenteinformadossobreasmatériasquetenhamrepercussõeseconómicaseserefi-ramacondiçõesdetrabalho.5—Aactividadesindicaldeveserexercida,emprin-cípio,semprejuízodanormallaboraçãodaempresa.Cláusula6. a Garantiasdosdirigentessindicais 1—Asfaltasdadaspelosmembrosdadirecçãodasassociaçõessindicaisparadesempenhodassuasfunçõesconsideram-sefaltasjustificadasecontam,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,exceptooderetribuição.2—Paraoexercíciodassuasfunções,cadamembrodadirecçãobeneficiadocréditodeseisdiaspormês,queserãoremunerados.3—Paraaplicaçãodoregimedosnúmerosanterio-res,adirecçãosindicalinteressadadeverácomunicar,porescrito,comaantecedênciamínimadeumdia,asdataseonúmerodediasqueosrespectivosmembrosnecessitamparaoexercíciodassuasfunções.Emcasodeimpossibilidade,acomunicaçãodeveráserfeitanosdoisdiasseguintesaoprimeiroemqueseverificarafalta.4—Osmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicaisnãopodemsertransferidosdelocaldetrabalhosemoseuacordo.
Page 139
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1517 5—Osmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicaisnãopodemserafectadosnasuapromoçãopro-fissionalousalarialnemserobjectodediscriminaçãofaceaosdemaistrabalhadoresemconsequênciadoexer-cíciodaactividadesindical.6—Acessaçãodocontratodostrabalhadorescan-didatosaoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,bemcomodosqueexerçamouhajamexercidofunçõesnosmesmoscorposgerenteshámenosdecincoanos,ficareguladapelodispostonalei.7—Seapenaaplicadaforadesuspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoouodespedimento,têmostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriordireito,sem-prequesetratedepenainjustificada,aumaindem-nizaçãodupladaquelaque,emidênticocaso,seriadevidaaoutrotrabalhadornostermosdestecontrato.Cláusula7. a Direitosedeveresdosdelegadossindicais 1—Aosdelegadossindicaissãoasseguradososseguintesdireitos: a)Umcréditodeoitohoraspormês,oudedoze, sesetratardeelementosdaCIE,autilizarduranteoperíodonormaldetrabalho,paraoexercíciodassuasfunções,semprejuízodaretri-buiçãooudequaisqueroutrasvantagensdecor-rentesdaefectividadedeserviço; b)Nãoseremtransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespectivo.2—Osdelegadossindicais,semprequepretendamexercerodireitoprevistodaalínea a)donúmeroante-rior,deverãocomunicá-loàentidadepatronal,porescrito,comaantecedênciamínimadeumdia.Emcasodeimpossibilidade,acomunicaçãoseráfeitanumdosdoisdiasseguintesàqueleemqueseverificouafalta.3—Acessaçãodecontratodetrabalhodostraba-lhadoresquesejamouhajamsidohámenosdecincoanosdelegadossindicaisficareguladapelodispostonalei.Cláusula8. a Direitodereuniãosindicalnaempresa 1—Ostrabalhadorestêmodireitode: a)Realizarreuniõesnoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,desdequeconvocadasporummínimodeumterçoou50trabalhadoresdorespectivoestabelecimentooupelacomissãosindicalouintersindical,semprejuízodanor-malidadedoserviço,nocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraordinário; b)Realizarreuniõesduranteohorárionormal,atéaomáximodequinzehorasporano,quecon-tarão,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,semprejuízodosserviçosdenaturezaurgente.2—Osdirigentessindicaispoderãoparticiparnas reuniõesprevistasnasalíneas a)e b)donúmeroanterior desdequeaentidadepatronalsejaavisadadofacto, porescrito,comaantecedênciamínimadeseishoras. 3—Asreuniõesreferidasnaalínea b)don. o 1sópodemserconvocadaspelacomissãointersindicaloupelacomissãosindical,conformeostrabalhadoresdaempresaestejamounãorepresentadospormaisdeumsindicato.4—Ospromotoresdasreuniõesprevistasnon. o 1sãoobrigadosacomunicaràentidadepatronal,comaantecedênciamínimadeumdia,adataeahoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasrespectivasconvocatórias.Cláusula9. a Instalaçõesparaaactividadesindicalnaempresa Aentidadepatronaldeve: a)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicais,semprequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções;esselocal,situadonointeriordaempresaounasuaproximidade,seráatribuídoatítulopermanente,sesetratardeempresascom150oumaistrabalhadores; b)Facultarlocalapropriadoparaosdelegados poderemafixarnointeriordaempresatextos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativasàvidasindicaleaosinteressessocio-profissionaisdostrabalhadoresepermitir-lhesadistribuiçãodosmesmosdocumentosnointe-riordaempresa,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormal.CAPÍTULOIII Classificaçãoprofissional,admissãoecarreiraprofissional Cláusula10. a Classificaçãoprofissional 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoobrigatoriamenteclassificadosnumdosgruposprofissionais,categoriaseníveisenumeradosedescritosrespectivamentenosanexos I e II.2—Aclassificaçãodostrabalhadoresédacompe-tênciadaentidadepatronaleterádecorresponderàsfunçõesefectivamentedesempenhadas.3—Quandootrabalhadordesempenharcomregu-laridadefunçõesprópriasdediversascategorias,seráclassificadonaquelacujasfunçõesexerçapredominan-temente,semprejuízodoquenocapítulopróprioseestabelecerarespeitoderetribuições.4—Apedidodasassociaçõessignatárias,dosinte-ressadosouoficiosamente,poderáacomissãoparitária,referidanacláusula56. a,criarnovasprofissõesoucate-goriasprofissionais,bemcomoequipararàscategoriasprevistasnestecontratooutrascomdesignaçãoespe-cífica.Cláusula11. a Condiçõesdeadmissão Semprejuízodedisposiçõeslegaisaplicáveisquanto àadmissãoaotrabalho,ascondiçõesdeadmissãopara
Page 140
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1518 oexercíciodasfunçõesinerentesàscategoriasenume-radasnoanexo I sãoasseguintes: GrupoA Caixeiroseprofissõescorrelativas a)Idademínimade16anoscompletoseashabi-litaçõesliteráriasmínimasexigidasporlei. b)Comopraticantedecaixeirosópoderãoseradmi-tidostrabalhadorescommenosde18anosdeidade. c)Ostrabalhadoresqueingressamnaprofissãocomidadeigualousuperiora18anosnãopoderãoserclas-sificadoscomcategoriainferioracaixeiro-ajudante. GrupoB Trabalhadoresdeportaria,vigilância,limpezaeactividadessimilares a)Idadenãoinferiora16anoscompletoseashabi-litaçõesliteráriasmínimasexigidasporlei. b)Paraosrestantestrabalhadores,idênticashabili-taçõesliteráriaseidadenãoinferiora18anos. GrupoC Telefonistas Idadenãoinferiora18anoseashabilitaçõesliteráriasmínimasexigidasporlei. GrupoD Cobradores Idadenãoinferiora18anoscompletoseashabi-litaçõesliteráriasdocursogeraldosliceus,cursogeraldocomérciooucursosequivalentes. GrupoE Profissionaisdeescritório Ashabilitaçõesliteráriasdocursogeraldosliceus,cursogeraldocomérciooucursosequivalentes,exceptoparacandidatosque,comprovadamente,tenhamexer-cidoefectivamenteaprofissãoduranteummínimodetrêsanos. GrupoF Motoristas Ashabilitaçõesexigidasporlei. GrupoG Metalúrgicos a)Sãoadmitidosnacategoriadeaprendizesosjovensdos16aos18anosqueingressememprofissõesondeamesmasejapermitida. b)Nãohaveráperíododeaprendizagemparaostra-balhadoresquesejamadmitidoscomcursocomplemen-tardeaprendizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolastécnicasdoensinooficialouparticular,osquaisserãoclassificadoscomopraticantesdo1. o ano(nível III). c)Asprofissõesdecontroladordequalidade,veri- ficadordeprodutosadquiridos,agentedemétodose preparadordetrabalho,devidoàsuaespecificidade, dependemdaformaçãoprofissionaldostrabalhadores, nãoselevandoemcontaotempodeaprendizagemou tirocínio. GrupoH Electricistas a)Serãoadmitidoscomoaprendizesostrabalhadoresde16a18anoseaquelesque,emboramaioresde18anos,nãotenhamcompletadodoisanosdeefectivoserviçonaprofissãodeelectricista. b)Serãoadmitidosnacategoriadeajudanteostra-balhadoresmaioresde16anosque,exercendoapro-fissão,provemfrequentar,comaproveitamento,oscur-sosindustriaisdeelectricistasoumontadorelectricista. c)Serãoadmitidosnacategoriadeoficialostraba-lhadoresqueprovemexercerouterexercidoaprofissãodeelectricistadurante,pelomenos,seteanosdeserviçoefectivo. d)Acomprovaçãodosanosdeserviçoprevistanasalíneasanterioresdeveráserfeitapordocumentoassi-nadopelaentidadepatronal,ondeconstemotempodeserviçoprestadopelocandidato,ouaindaatestadoporumengenheiroelectrotécnicodevidamentehabili-tado,sobasuaresponsabilidade,devendoasassinaturasserreconhecidaspornotário. e)—1—Paraaespecialidadedetécnicodecom- putadoreséobrigatóriaaobtençãoeapresentação, quandosolicitada,dacarteiraprofissionaldevidamenteactualizadaoudeclaraçãopassadapelaentidadepatro-nal.2—Norecrutamentodenovostrabalhadoresaenti-dadepatronalrecorrerápreferencialmentea:2.1—Trabalhadoresrecrutadosforadoâmbitodaempresa(mercadoexternodetrabalho):darápreferên-ciaaprofissionaisquejápossuamcarteiraprofissionalcomotécnicosdecomputadoresoucomprovantequeatesteestaespecialidadeeatribuir-lhes-áacategoriaconstantedosmesmos.Emsegundograudepreferênciaestarãoostrabalhadoresquejátenhamdesempenhadofunçõescomotécnicosdeelectrónicaesejamoficiaishámaisdedoisanos.2.2—Trabalhadoresrecrutadosnoâmbitodosqua-drosdaempresa:darápreferênciaaostrabalhadoresquejátenhamdesempenhadofunçõescomotécnicosdeelectrónicaemfacturadoraselectrónicas ou similaresesejamoficiaishámaisdedoisanos.2.3—Ostrabalhadoresindicadosnon. o 2.2terãopre-ferênciaemrelaçãoaosindicadosnasegundapartedon. o 2.1. 3—Independentementedodispostonon. o 2,ostra- balhadoresrecrutadoscomooficiaisingressarãonaespe-cialidadedetécnicosdecomputadoresnacategoriadeestagiário.4—Aprestaçãodeserviçosemequipamentosclas-sificadoscomocomputadoressópoderáserefectuadaexclusivamenteportécnicosdevidamentecredenciadoscomacarteiraprofissionaldaespecialidade VIII,técnicodecomputadores,passadapelaentidadepatronal,salvoengenheirostécnicosouengenheiros. GrupoI Construçãocivil Comotrabalhadordaconstruçãocivil,nascategorias emquehajaaprendizagem,aidademínimaparaadmis-sãoéde18anos,comexcepçãodeauxiliares,queéde16anoscompletos.
Page 141
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1519 GrupoJ Trabalhadoresdemadeiras a)Éde18anosaidademínimadeadmissãodetra-balhadoresnascategoriasdepessoalnãoespecializado. b)Sãoadmitidosnacategoriadeaprendizesosjovensdos16aos18anosqueingressememprofissõesondeamesmasejapermitida. c)Nãohaveráperíododeaprendizagemparaostra-balhadoresmenoresde17anosquesejamadmitidoscomcursocomplementardeaprendizagemoudefor-maçãoprofissionaldasescolastécnicasdoensinooficialouparticulardevidamentereconhecidos. GrupoL Técnicosdedesenho 1—Técnicos:1.1—Podemseradmitidoscomotécnicosdedesenhoostrabalhadoreshabilitadoscomumdoscursostécnicosseguintes: a)Cursodeformaçãoindustrial(Decreto-Lein. o 37029)oucursosecundáriounificadogeral(mecânica,electricidade,construçãocivil,artes visuais/aplicadas); b)Cursocomplementar,11. o ano(mecanotecnia,electrotecnia,electrónica/radiotécnica,constru-çãocivil;equipamentoeinteriores/decoraçãoeintroduçãoàsartesplásticas,designearquitec-tura,artesgráficas); c)Estágiosdedesenhodemáquinas,desenhodeconstruçãocivilemedidor-orçamentista,doSer-viçodeFormaçãoProfissionaldoMinistériodoTrabalho; d)Cursotécnicodaviaprofissionalizante(12. o anodeescolaridade),nomeadamentedesenhadordeconstruçãocivil,desenhadordeconstruçõesmecânicas,desenhadortêxtil,técnicodeequi-pamento,técnicodeartesgráficas.1.2—Ostrabalhadoresjáaoserviçodaempresanou-trasactividadesquefrequentamo8. o anodocursosecundáriounificadoouo2. o anodeumcursogeralnocturnopodemseradmitidosnacategoriadetiroci-nanteB,comvistaaumadasprofissões-categoriasdestegrupo.1.3—Trabalhadoressemexperiênciaprofissional: a)Ostrabalhadoresadmitidoscomaformaçãoesco-larindicadanaalínea a)don. o 1.1ingressamnaprofissão comacategoriadetirocinanteA,peloperíodomáximo dedoisanos,divididosemdoisescalõesdeumanocada,findososquaisserãoautomaticamenteclassifi-cadosnumadascategoriasdetécnicodedesenhoime-diatamentesuperior,deacordocomanaturezadaacti-vidadedesenvolvidaduranteaqueleperíododetirocínio. b)Ostrabalhadoresadmitidoscomaformaçãoesco-larindicadanaalínea b)don. o 1.1ingressamnaprofissãocomacategoriadedesenhadordeexecuçãotirocinanteoudemedidortirocinante,ondepermanecerãopeloperíodomáximodedoisanos,divididosemdoisescalõesdeumanocada,findooqualserãoautomaticamenteclassificadosemdesenhadordeexecuçãoouemmedi-dor,respectivamente. c)Ostrabalhadoresadmitidoscomumdoscursosindicadosnaalínea c)non. o 1.1ingressamnaprofissão comacategoriadedesenhadordeexecução,escalãoatétrêsanos,oudemedidor-orçamentistatirocinante. d)Ostrabalhadoresadmitidoscomumdoscursosindicadosnaalínea d)don. o 1.1ingressamnaprofissão, conformeasuaespecialidade,numadascategoriasdonível XI nasituaçãodetirocinante.1.4—Trabalhadorescomexperiênciaprofissio-nal.—Naadmissãodetrabalhadoresquefaçamprovadocumentaldashabilitaçõesescolaresedoexercíciodaprofissãoeramodeactividadeouespecialidade,serãosempreclassificadosemcategoriaeescalãocorrespon-denteàsuaexperiênciaequalificação.Estasadmissõesfar-se-ãosemprejuízodanormalevoluçãoprofissionaldostrabalhadoresjáaoserviçodaempresa,nomeada-menteporpreenchimentodevagas.2—Arquivistastécnicoseoperadoresheliográficos:2.1—Paraestasprofissõesdeveráserdadasemprequepossívelprioridadeatrabalhadoresdeoutraspro-fissõesecategoriasjáaoserviçodaempresa.2.2—Emcasodeadmissãoparaestasprofissões: a)Ahabilitaçãomínimaéociclopreparatório; b)Aidademínimadeadmissãoparaoperadoresheliográficoséde18anos.3—Paraocupaçãodenovospostosdetrabalhoserádadaprioridadeaostrabalhadoresquejáseencontremaoserviçodaempresanaquelaactividade. GrupoM Profissionaisdeenfermagem a)Osprofissionaisdeenfermagemserãoclassificados,deharmoniacomassuasfunções,nasseguintescate-goriasprofissionais:enfermeiro-coordenador,enfer-meirocomespecialidade,enfermeiroauxiliardeenfer-magemeparteiro. b)Olugardeenfermeiro-coordenadoréaplicávelquandonaempresaexistammaisdetrêstrabalhadoresemhoráriofixooumaisdecincoemregimedeturnoscujaactividadedependedasuaorientação. GrupoN Trabalhadoresdehotelaria 1—Aidademínimadeadmissãoparaostrabalha-doreséde16anoscompletos.2—Quemaindanãosejatitulardacarteiraprofis-sional,quandoobrigatóriaparaarespectivaprofissão,deveráternoactodeadmissãoashabilitaçõesexigidasporleiounoregulamentodacarteiraprofissional.3—Naadmissãodeveráaentidadepatronaldarpre-ferênciaaosprofissionaismunidosdacompetentecar-teiraprofissional.4—Opreenchimentodelugaresemrefeitóriosondeseconfeccionematé30refeiçõesdiáriaspoderáserfeitoatempoparcialportrabalhadoresdeoutrascategorias,que,noentanto,deverãoterashabilitaçõesmínimaseocartãodesanidade,seobrigatório,paraoexercíciodaquelasfunções.5—Nestecaso,otrabalhadortemdireitoàretri-buiçãodascategoriascorrespondentesàsfunçõesdesempenhadas,calculadasembasesproporcionaisaonúmerodehorastrabalhadasemcadaumadelas,exceptosetrabalharmetadeoumaisdemetadedoseuhoráriodetrabalhonacategoriamelhorretribuída,casoemqueterádireitoàretribuiçãocompletaprevistapara esta.
Page 142
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1520 GrupoO Técnicosdeengenharia (V.anexo IV.) GrupoR Relojoeiros 1—Idadenãoinferiora16anoseashabilitaçõesmínimaslegais.2—OstrabalhadoresqueingressemnaprofissãoepossuamocursoindustrialdeRelojoariadaCasaPiaeidadenãoinferiora18anosserãoclassificadosnacategoriaprofissionaldeoficialde2. a,do1. o ano. GrupoS Economistas (V.anexo V.) GrupoT Juristas (V.anexo VII.) GrupoU Outrosgruposprofissionais Idadenãoinferiora16anoseashabilitaçõesmínimaslegais.1—Ashabilitaçõesreferidasnosdiversosgruposatrásindicadosnãoserãoexigidasaostrabalhadoresque,àdatadaentradaemvigordopresentecontratocolec-tivo,desempenhemoutenhamdesempenhadofunçõesquecorrespondamaqualquerdasprofissõesneleprevistas.2—Nasprofissõescujoexercíciolegalmentedependedapossedacarteiraprofissionaloutítuloequivalente,asentidadespatronaisdeverão,nomomentodaadmis-são,exigiraexibiçãodestetítulo,sobpenadassançõesprevistasnalei,designadamentenoDecreto-Lein. o 29931,de15deSetembrode1939,comasmodi-ficaçõesintroduzidaspelosDecretos-Leisn. os 33744e43182,de23deSetembrode1960.3—Despachantesprivativos.—Sãocondiçõesdeadmissãonecessáriasparaoingressonacategoriadedespachanteprivativoocumprimentodasdisposiçõeslegaisconstantesdareformaaduaneira.Semprequeaempresapretendaaumentaroseuquadrodedespa-chantesprivativos,deverá,nocasodenãoadmitirum(ouvários)despachante(s)privativo(s)jáqualificado(s)ouum(ouvários)ajudante(s)dedespachanteoficial,facultaroingressonestacategoriaaotrabalhador(outrabalhadores)queesteja(m)adstrito(s)àactividadeaduaneira,atendendoaosseguintesfactores:responsa-bilidade,antiguidade,experiênciaehonorabilidade.Cláusula12. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodetrabalhadoresseráfeitaatítuloexperimentalpeloperíodode60diasnascategoriasdosníveis I a V,120diasnascategoriasdosníveis VI a VIII,180diasnascategoriasdosníveis IX a XI doanexo III -A databelasalarialgeraledatabelasalarialespecífica III -B, 240diasnascategoriasdonível XII doanexo III -Adatabelasalarialgeraletabelasalarialespecíficadoanexo IV.2—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeoiníciodoperíodoexperimental.3—Nãohálugaraperíodoexperimentalsemprequeotrabalhadoringressenanovafirmaporaliciamentooupromessademelhorescondiçõesdetrabalhoeremu-neração,desdequeconstededocumentosubscritoporambasaspartes.Cláusula13. a Admissãodentrodomesmoramodeactividade 1—Seumtrabalhadortransitardeumaempresaparaoutra,dentrodomesmoramodeactividade,anovaentidadepatronaldeverámanter-lheacategoriapro-fissionaldequeeratitularnaanterior.2—Anovaentidadepatronalsópoderáatribuir-lhecategoriaprofissionalinferioràdevidahavendoacordoescritodotrabalhadorouparecerfavoráveldorespec- tivosindicato.3—Aconfirmaçãodacategoriaprofissionalpoderáserobtidajuntodosindicato,entidadepatronalanteriorouinstituiçãodeprevidênciarespectiva.4—Quandootrabalhadortransitardeumaempresaparaoutra,daqualaprimeirasejaassociadaouvice--versa—incluindonestaassociaçãoocasodeamaioriadocapitaldecadaumadasempresasserpertençadesócioscomunsdaempresaemcausa—,contar-se-átam-bém,paratodososefeitos,otempodeserviçoprestadonaprimeira.Cláusula14. a Admissãoparaosefeitosdesubstituição Paraosefeitosdopreenchimentodevagasdetra-balhadoresimpedidostemporariamente,aadmissãoterádeobedeceràsdisposiçõeslegaissobrecontratosatermo.Cláusula15. a Relaçõesnominais 1—Asentidadespatronaisficamobrigadasaenviaraossindicatosrepresentativosdostrabalhadoresaoseuserviçoeàsassociaçõespatronaisrespectivas,atéaodia30deAbrildecadaanoeatéaodia30domêsseguinteaoprimeiromêscompletodevigênciadestecontratocolectivodetrabalho,omapadoquadrodopessoalreguladonalegislaçãoemvigor.2—Duranteumprazodetrêsmesesasentidadespatronaisafixarãonoslocaisdetrabalho,deformabemvisível,umacópiadosmapasreferidosnonúmeroanterior.Cláusula16. a Quadrodepessoal I—Caixeiroseprofissõescorrelativas a)Nosestabelecimentoscomsecçõesdiferenciadas, comtrêsoumaiscaixeirosemcadasecção,umdeles
Page 143
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1521 seráobrigatoriamentecaixeiro-encarregadoouchefedesecção.Nosestabelecimentosindiferenciadoscomcincooumaiscaixeiros,umdelesseráobrigatoriamentecai-xeiro-encarregadoouchefedesecção. b)Porcadagrupode10trabalhadoresdascategoriasdecaixeirodepraça,caixeiro-viajante,demonstrador,prospectordevendas,técnicodevendasepropagan-dista,tomadasnoseuconjunto,teráaentidadepatronaldeatribuirobrigatoriamenteaumdelesacategoriadeinspectordevendas. c)Nasempresasemquesejaobrigatóriaaexistênciadetrêsoumaistrabalhadorescomacategoriadeins-pectordevendas,umdelesseráencarregadodedirigirecoordenaraactividadedeinspecçãodevendas,sen-do-lheatribuídaacategoriadechefedevendas. d)Nosestabelecimentosemquenãohajaempregadocomfunçõesprivativasdecaixadebalcão,podeessafunçãosercumpridaporqualquertrabalhadoraoser-viço,desdequedevidamentehabilitadoparaoexercíciodessasfunções. e)Oscaixaspodemprestarserviçomisto,noscasosdeimpedimentoocasionaldeoutrocolega,massóquandoseencontramhabilitadosparaoexercíciodessasfunçõesequeestassejamcompatíveiscomoserviço decaixa. f)Quandohouvercaixaprivativo,duranteassuasausências,seráotrabalhadorsubstituídopelaentidadepatronalouporoutrocolega,desdequeesteseencontredevidamentehabilitadoparaoexercíciodasfunçõesdecaixa. g)Nosestabelecimentosousecçõesdiferenciadoscujoserviçosejaexclusivaeefectivamenteasseguradoporumoudoistrabalhadores,aqueleouumdestesnãopoderáserclassificadoemcategoriainferioracaixeiro. h)Consideram-sesecçõesdiferenciadasasque,estandoounãofisicamenteseparadas,têmtrabalha-dorescujosserviçossãoexclusivaoupredominante-menteespecíficosdessassecções. i)Nossupermercadosouhipermercadoscomsecçõesdiferenciadascomtrêsoumaisoperadoresemcadasec-ção,umdelesseráobrigatoriamenteoperador-encar-regado. II—Trabalhadoresdeescritório Éobrigatóriaaexistênciade: a)Umchefedeescritórionosescritóriosemquehajaummínimode25trabalhadoresdeescri-tórioecorrelativos; b)Umchefedeserviçosousuperiornosescritóriosemquehajaummínimode15trabalhadoresdeescritórioecorrelativos; c)Umchefedesecção,equiparadoousuperior,nosescritórioscomummínimode6trabalha-doresdeescritórioecorrelativos,ouchefesdesecção,emnúmeronuncainferiora8%dostrabalhadores,arredondandoparaaunidadeimediatamentesuperior,nosescritórioscommaisde12trabalhadoresdeescritórioecor-relativos. III—Trabalhadoresdearmazém a)Umencarregadogeraldearmazém,sempreque oarmazémouarmazénstenham25oumaistrabalha- doresdearmazémouummínimodecincosecções diferenciadas. b)Umencarregadodearmazémemarmazénsousecçõesdiferenciadascomummínimode10trabalha-doresdearmazém. c)Opreenchimentodacategoriadefieldearmazémdependedaestruturaorgânicaqueaosseusarmazénssejadadapelaentidadepatronal,semprejuízodeserobrigatóriaaexistênciadeumfieldearmazémporcadasecçãodiferenciadaexistentenosarmazéns. IV—Trabalhadoreselectricistas Paraostrabalhadoreselectricistasseráobrigatoria-menteobservadooseguinte: a)Havendoapenasumtrabalhador,seráremune-radocomooficial,exceptoquandoessacate-goriasejadesempenhadapelaentidadepatro-nal; b)Asempresasquetiveremaoseuserviçocincooumaisoficiaisoutécnicostêmdeclassificarumcomoencarregadoouchefedesecção,respectivamente; c)Desdequeexistammaisde10técnicosdeelec-trónicaaoserviço,seráobrigatóriaanomeaçãodeumadjuntodochefedesecção; d)Semprequeaempresapossuavárioslocaisdetrabalhodecarácterpermanente,observar--se-ãoemcadaumdelesasnormasestabelecidasnasalíneas b)e c). V—Trabalhadoresdasmadeiras a)Nasempresasemqueexistaapenasumoficialdeumaprofissão,esteterádeserobrigatoriamenteclas-sificadocomooficialde1. a,exceptoquandoessacate-goriasejadesempenhadapelaentidadepatronal. b)Onúmerototaldeaprendizesepraticantesemcadaempresanãopodesersuperioraoconjuntodosprofissionaisespecializados. VI—Trabalhadoresmetalúrgicos Éobrigatóriaaexistênciadeumencarregadoouchefedesecçãonasoficinascomummínimode10pro-fissionais. VII—Relojoeiros a)Porcadagrupodetrêsoficiais,umdelesteráde,necessariamente,serclassificadocomooficialde1. a b)Porcadagrupocompletodecincooficiaisde1. a,umdelesteráde,necessariamente,serclassificadocomo oficialprincipal. Cláusula17. a Promoçõesobrigatórias 1—Caixeiroseprofissõescorrelativas a)Opraticanteapóstrêsanosdepermanêncianacategoriaouquandoatinja18anosdeidadeascenderáobrigatoriamenteacaixeiro-ajudanteouaoperador--ajudante. b)Apóstrêsanosdepermanêncianacategoria,ocaixeiro-ajudanteeooperador-ajudanteascenderãoacaixeiroeaoperador,respectivamente. c)Otempomáximodepermanêncianascategorias previstasnaalíneaanteriorseráreduzidoparadoisanos semprequeoprofissionaltenhapermanecidoumano oumaisnacategoriadepraticanteoutenhapelomenos umanodepráticanaprofissão,comprovadapordecla- raçãopassadapelaentidadepatronalanterior.
Page 144
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1522 2—Trabalhadoresdeescritórioecorrelativos a)Oingressonasprofissõesdeescriturário,recep-cionista,operadorinformático,operadormecanográ-fico,perfurador-verificador,operadordemáquinasdecontabilidadeeoperadordemáquinasauxiliarespoderáserprecedidodeestágio. b)Oestágioparaescriturárioteráaduraçãomáximadetrêsanos.Esteperíodoseráreduzidoparadoisanosnocasodeoestagiárioterpelomenosumanodepaqueteoutersidoadmitidocom18anosoumaisdeidadeepossuirashabilitaçõesmínimasexigidas. c)Oestágioderecepcionista,operadorinformático,operadormecanográfico,perfurador-verificador,opera-dordemáquinasdecontabilidadeeoperadordemáqui-nasauxiliaresteráaduraçãomáximadequatromeses,desdequeadmitidoscommaisde21anos,casocon-trário,respeitaráoestabelecidonaalínea b). d)Logoquecompletemoperíodomáximodeestágio,osestagiáriosingressarãoautomaticamentenacategoriaprofissionalmaisbaixadaprofissãoparaqueestagiaram. e)Oacessoautomáticodosdactilógrafosprocessar--se-ánosmesmostermosdosestagiários,semprejuízodecontinuaremadstritosaoseuserviçopróprioeàsfunçõesdedactilógrafo. f)Osdactilógrafosnãopossuidoresdashabilitaçõesprevistasnacláusula11. a serãoequiparados,apósotermodoperíododeestágioprevistonaalíneaanterior,aosescrituráriosintegradosnonível VI databelasalarial.Osquetenhamatingidoonível VI até1deFevereirode1989,decorridosquesejamtrêsanossobreestadata,terãoacessoautomáticoaosníveissuperiores,noster-mosdosrestantesdactilógrafos. g)Ospaqueteseospraticantesdeascensoristasqueaos18anosdeidadenãotenhamashabilitaçõesparaestagiáriosserãopromovidosacontínuosouascen-soristas. 3—Trabalhadoresmetalúrgicos a)Quando,duranteoperíododeaprendizagemnaempresa,qualqueraprendizconcluaumdoscur-sos—complementardeaprendizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolastécnicasdoensinooficialouparticular—seráobrigatoriamentepromovidoapra-ticante. b)Operíododetirocíniodospraticantesserádedoisanos,apósoqueostrabalhadoresserãopromovidosaoficiaisdasrespectivasprofissões. c)Ostrabalhadoresqueseencontremhámaisdetrêsanosna3. a ou2. a classesdequalquercategoria,casoexistam,namesmaempresaenoexercíciodamesmaprofissãoouprofissõesafinsascenderãoàclasseimediatamentesuperior. d)Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,conta-setodootempodepermanêncianamesmaclasse. 4- A)Trabalhadoreselectricistas a)Osaprendizesserãopromovidosaajudantesapósdoisperíodosdeumanodeaprendizagem. b)Osajudantes,apósdoisperíodosdeumanodepermanêncianestacategoria,serãopromovidosapré--oficiais. c)Ospré-oficiais,apósdoisperíodosdeumanode permanêncianestacategoria,serãopromovidosaofi- ciais(atétrêsanos). d)Ostrabalhadoreselectricistasdiplomadospelas escolasoficiaisportuguesasnoscursosindustriaisde electricistaoudemontadorelectricistaeaindaosdiplo-madoscomoscursosdeelectricistasdaCasaPiadeLisboaedoInstitutoTécnico-MilitardosPupilosdoExército,do2. o graudetorpedeiroselectricistasdamari-nhadeguerraportuguesaedemecânicoelectricistaouradiomontadordaEscolaMilitardeElectromecânicaterão,nomínimo,acategoriadepré-oficialdo2. o período. e)Ostrabalhadoreselectricistasdiplomadoscomcur-sosdoMinistériodoTrabalho,atravésdoFundodeDesenvolvimentodaMão-de-Obra,terão,nomínimo,acategoriadepré-oficialdo1. o período. 4- B)Especialidadedetécnicosdecomputadores a)Otécnicoestagiárioserápromovidoàcategoriadeauxiliarapóslhetersidoreconhecidoeministradopeloseuinstrutoro1. o cursodeintroduçãoàtécnicadecomputadoresedadoconhecimentoàentidadepatronaldaaptidãodotrabalhadorparaoingressonarespectivacategoria. b)Otécnicoauxiliarserápromovidoatécnicode1. a linha(1. o ano)aofimdeseismesescontadosapartirdodiadapromoçãoatécnicoauxiliar. c)Otécnicode1. a linha(1. o ano)serápromovido atécnicode1. a linha(2. o ano)apósumanoacontarapartirdadatadepromoçãoatécnicode1. a linha(1. o ano).Serápromovidoatécnicodesuportetodootrabalhadorque,commaisdeumanodetécnicode1. a linha(2. o ano),tenharecebidocursosdeespecia-lizaçãoquelhepermitamareparaçãodetodosos devices docomputador.Serápromovidoatécnicodesistemasotrabalhadorcommaisdeumanoemeiocomotécnicodesuporteequetenharecebidocursosdeespecializaçãoquelhepermitamdetectar,reparareinvestigarossis-temaselectrológicosetenhaconhecimentoatodososníveisdo hardware docomputador. 4- C)Especialidadedetécnicosdeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório a)Oestagiáriodetécnicodeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritórioserápromovidoatécnicoauxiliarapóslhetersidoreconhecidoeministradopeloseuinstrutoro1. o cursodeintroduçãoaosequipamentoselectrónicosedadoconhecimentoàentidadepatronaldaaptidãodotrabalhadorparaoingressonacategoria. b)Otécnicoauxiliarserápromovidoatécnicode2. a classeapósumanodepermanêncianacategoriaeterconcluídocomaptidãoocursocomplementarà 1. a formação,quelhepermitaexercerasfunções. c)Otécnicode2. a classeserápromovidoatécnicode1. a classeapóstrêsanosdepermanêncianacategoriaetenharecebidocursosdeespecializaçãoquelheper-mitaentrarnaexploraçãoatéaoníveldalinguagemmáquinadirecta. 5—Trabalhadoresdemadeiras a)Quando,duranteoperíododeaprendizagemnaempresa,qualqueraprendizconclui um dos cursos com-plementaresdeaprendizagemoudeformaçãoprofis-sionaldasescolastécnicasdoensinooficialouparticular,deveobrigatoriamenteserpromovidoapraticante. b)Ascendemàcategoriadepraticanteosaprendizes quetenhamterminadooseuperíododeaprendizagem, cujaduraçãomáximaédequatroanos,independen- tementedaempresaondetenhasidoefectuada,desdequeconstededocumentoidóneo.
Page 145
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1523 c)Otirocíniodospraticantestemaduraçãomáximadedoisanos,independentementedaempresaondetenhasidoprestado,desdequeconstededocumentoidóneo. d)Ostrabalhadoresqueseencontramhámaisdetrêsanosna2. a classedequalquercategorianamesmaempresaenoexercíciodamesmaprofissãoouprofissõesafinsascenderãoàclasseimediatasuperior. 6—Trabalhadoresdaconstruçãocivil Seguir-se-ãoasregrasestabelecidasparaostraba-lhadoresdasmadeiras. 7—Técnicosdedesenho 7.1—Ostrabalhadoresnasituaçãodetirocinanteserãopromovidosdeacordocomoindicadonon. o 1.3dacláusula11. a 7.2—Otempodetirocíniononível XI paraascate-goriasdonível XII édedoisanos.7.3—Nascategoriascujoescalonamentodeevoluçãoéfeitoportempo,ostrabalhadoresterãoacessoauto-máticoaoescalãoseguintelogoquecompletemotempoprevisto. 7.4—Oacessoàsdiferentescategoriascomdefiniçãodefunçõesprópriasfar-se-ápordesempenhodasfun-çõescorrespondentesaessascategorias,independen-tementedaformaçãoescolardotrabalhador.7.5—Ostrabalhadorescomascondiçõesrequeridasnon. o 1.2dacláusula11. a terãoacessoautomáticoatirocinanteA,1. o ano,logoqueconcluamdoisanosdeprática.7.6—Ostrabalhadoresjáaoserviçodaempresaeentretantohabilitadoscomumdoscursosindicadosnaalínea d)don. o 1.1dacláusula11. a terãopromoçãoaumadascategoriasdonível XI,nostermosdaalínea d)don. o 1.3dacláusula11. a 7.7—Osresponsáveispeladistribuiçãodostrabalhosnassalasdedesenho/gabinetesdedecoraçãodeverãofazê-lodemodoaproporcionarpelapráticaaformaçãotécnico-profissionalharmoniosadetodosostrabalha-dores,massemprejuízodacomplexidadedotrabalhoarealizar. 8—Trabalhadoresdehotelaria a)Ostrabalhadoresadmitidoscommenosde18anosdeidadetêmumperíodomínimodeaprendizagemdeumanoprolongávelatéqueperfaçamaquelaidade. b)Ostrabalhadoresadmitidoscom18oumaisanosdeidadeterãoumperíododeaprendizagemdeumano,apenasparaascategoriasdeempregadodemesa,empregadode snack, empregadodebalcão,cafeteiro,despenseiroecontroladordecaixa,edeseismesesparaascategoriasdeempregadoderefeitórioecopeiro. c)Independentementedaidadenomomentodaadmissão,operíododeaprendizagemparaasfunçõesdecozinheiroepasteleiroserádedoisanos. d)Ostrabalhadoressujeitosaumperíododeapren-dizagemtêmtambémdecumprirumperíododeestágio;ostrabalhadoresnãosujeitosaaprendizagemesesujei-tosaumaaprendizagemdeseismesesestãoisentosdeestágio. e)Oestágioteráumaduraçãode12meses,findo oqualostrabalhadoresascenderãoàcategoriaprofis- sionalsuperior. f)Sempreque,porforçadepreferência,eaprovei- tandodecursosdeescolashoteleiras,ostrabalhadores adquiramcategoriasuperior,devidamentecomprovadaedentrodamesmaprofissão,haverálugarapromoçãoatéaolimitededuaspromoçõescomforçaobrigatória,semprejuízododispostonon. o 4dacláusula10. a 9—Trabalhadorestêxteis Ooficial,obordadoreocostureirosãoobrigato-riamentepromovidosàcategoriasuperior(especializa-dos)logoquecompletemtrêsanosdepermanêncianessacategoria. 10—Fogueiros Osfogueirosde3. a serãopromovidosafogueirosde2. a logoquecompletemtrêsanosdepermanêncianacategoria.Osfogueirosde2. a serãopromovidosafoguei-rosde1. a logoquecompletemtrêsanosdepermanêncianacategoria.Paraosefeitosdepromoçãocontar-se-áotempodeantiguidadequeotrabalhadortenhaàdatadavigênciadoCCTV. 11—Relojoeiros a)Oaprendizdo1. o anoderelojoeiroapósumanodepermanêncianacategoriaserápromovidoaaprendiz do2. o ano. b)Oaprendizdo2. o anoderelojoeiroapósumanodepermanêncianacategoriaserápromovidoaaprendizdo3. o ano. c)Oaprendizdo3. o anoderelojoeiroapósumanodepermanêncianacategoriaserápromovidoameio--oficialdo1. o ano. d)Omeio-oficialdo1. o anoderelojoariaapósumanodepermanêncianacategoriaserápromovidoameio-oficialdo2. o ano. e)Omeio-oficialdo2. o anoderelojoariaapósumanodepermanêncianacategoriaserápromovidoameio-oficialdo3. o ano. f)Omeio-oficialdo3. o anoderelojoariaapósumanodepermanêncianacategoriaserápromovidoaofi-cialde2. a g)Ooficialde2. a derelojoariaapóstrêsanosdepermanêncianacategoriaserápromovidoaoficialde1. a 1—Semprejuízododispostonaalínea g),casoaentidadepatronalfundamentadamenteconsiderequeooficialde2. a derelojoeironãomostraaptidõestécnicasparaserpromovidoaoficialde1. a,poderárequererumexamedeavaliaçãodosseusconhecimentostéc-nico-profissionais.2—Oreferidoexamedeavaliaçãodeverárealizar-seobrigatoriamentenaescoladaCasaPiadeLisboa,peranteumjúricompostodetrêselementos,respec-tivamentedesignadosporaquelainstituição,pelaenti-dadepatronalepeloCESP.3—Paraoefeito,deveráaentidadepatronal: a)RequererjuntodaCasaPiadeLisboaarea-lizaçãodoreferidoexamenos90diasantesdadataemqueotrabalhadorperfaçatrêsanosdepermanêncianacategoria; b)Dentrodomesmoprazo,comunicarporescrito aotrabalhadorasuapretensão,ondeseespe- cifiqueosrespectivosfundamentos,juntando cópiadorequerimentoendereçadoàescolada CasaPiadeLisboaasolicitararealizaçãodo referidoexame;
Page 146
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1524 c)Possibilitaraotrabalhador,duranteasuaper-manêncianacategoriadeoficialde2. a,afre-quênciade,pelomenos,umcursodeaperfei-çoamento,dentrodoscondicionalismosestabe-lecidosnon. o 1dacláusula52. a desteCCTV.4—Oexamenuncapoderáincidirsobrematériasreferentesatrabalhosquegeralmentenãosejamexe-cutadosnoestabelecimentoondeotrabalhadorprestaserviço.5—Aprovadeexameseráelaboradapelojúrinomeadonon. o 2,tendoemcontaospressupostoscita-doseasespecificaçõesdaclassificaçãoprofissionalemvigorparacadaumadasespecialidadesexistentes.6—Otrabalhadorquenãomereceraprovaçãonoreferidoexamepermanecerápormaisumanonacate-goriadesegundo-oficialrelojoeiro,semprejuízode,findoeste,aentidadepatronalvoltararequerernovoexame.7—Seàdataemqueotrabalhadorperfizertrêsanosdepermanêncianacategoriaoexamerequerido nãosetiverrealizadoporfactonãoimputávelàquele,serádeimediatopromovidoaoficialde1. a 8—Competeàentidadepatronalcustearasdespesasdedeslocaçãodotrabalhadorparaarealizaçãodoexame.CAPÍTULOIV Retribuiçãodotrabalho Cláusula18. a Retribuiçõesmínimas 1—Asretribuiçõescertasmínimasgarantidasaostrabalhadoresabrangidospelopresentecontratosãoasqueconstamdosanexos III e IV.2— a)Aostrabalhadoresqueaufiramumaretribui-çãomista(partecertaepartevariável)seráassegurada,atítuloderetribuiçãocertamínima,aestabelecidaparaonívelimediatamenteinferioràqueleporquevenceriamsetivessemapenasretribuiçãocertamínima. b)Noscasosprevistosnaalíneaanterior,aretribuiçãomédiamensalnãopoderáserinferioràestabelecidaparaorespectivonível. c)Àsentidadespatronaiseouaostrabalhadoresrefe-ridosnasalíneasanterioresépossívelrenegociarastaxasrelativasàpartevariávelemconsequênciadealteraçõessensíveisdepreçosdosprodutosouserviços.3—Opagamentodaretribuiçãovariávelseráfeitoporacordoentreosinteressadosou,nasuafalta,nofimdomêsaqueserefereafacturaçãodasvendascorrespondentes.4—Aosprofissionaisdevendasqueaufiramretri-buiçãomista,aentidadepatronalentregarámensal-menteumarelaçãodafacturaçãoquelhesdigarespeito.5— a)Aostrabalhadorescomresponsabilidadedecaixaeoucobrançaseráatribuídoumabonomensal parafalhasiguala5%dovalordaretribuiçãodonível V databela I databelageralderemuneraçõesdoanexo III -A. b)Esteabonodeixadeserdevidosemprequeaenti-dadepatronalassumadirectamente,mediantedeclara-çãoescrita,oriscoporquebrasocasionaisouquandohouvertransferênciaderiscodotrabalhadorparaumacompanhiadeseguros,aexpensasdaentidadepatronal. c)Noimpedimentodostitulares,oabonoserárece-bidopelosubstitutonaproporçãodosdiasdasubs-tituição.6— a)Ostrabalhadorestécnicosdedesenhoquealémdasfunçõesexecutivasexerçamfunçõesdeorien-taçãoeouchefiaeestejamclassificadosemcategoriaprofissionalquenãoprevejaoexercíciodaquelasfun-çõesserãoremuneradospelonívelimediatamentesupe-rioraocorrespondenteàsuaprópriacategoria. b)Ostrabalhadoresclassificadosnonível XII equeexerçamasfunçõesreferidasnaalíneaanteriornãopoderãoauferirvencimentoinferioraodaquelenível,acrescidode7%devencimentodonível XII databela I doanexo III -A. 7— a)Paraaespecialidadedetécnicodecompu-tadores,aentidadepatronalpagarámensalmenteumaprestaçãosuplementariguala62%dovalordaretri-buiçãodonível V databelaIdatabelageralderemu-neraçõesdoanexo III -Aaotrabalhadorqueeventual-mentedesempenhefunçõesdeinstrutornareciclagemoucursosdeespecializaçãoqueultrapassemomeiotempo,durante,esódurante,aduraçãodeste. b)Paraaespecialidadedetécnicodecomputadores,asremuneraçõescertasmínimasaostrabalhadoresabrangidospelopresentecontratosãoasqueconstamdoanexo III -B(«Tabeladeremuneraçõesmínimasparaaespecialidadedetécnicodecomputadores»).8—Ostrabalhadorescontratadosatempoparcial,cujaremuneraçãoseráproporcionalaotempodetra-balhoprestado,usufruirãodetodososbenefícioserega-lias concedidos aos restantes trabalhadores, mas sempresegundoparâmetrosdeproporcionalidade,egozarãodepreferêncianoprovimentodelugaresatempointeiro.9—Seocortadorouestendedordetecidos(cate-goria20dogrupoQdoanexo I)tambémcortarobrapormedida,arespectivaremuneraçãomínimamensalseráacrescidadeumaimportânciaequivalentea3%dovalordaretribuiçãodonível V databela I databelageralderemuneraçõesconstantedoanexo III -A.10—Aobrigaçãodepagararemuneraçãomensalvence-seporperíodoscertoseiguais,que,salvaaesti-pulaçãoouosusosdiversos,serãoomêsdecalendário,devendoocumprimentorealizar-se,salvoestipulaçãoouusosdiversos,noúltimodiadomês.11—Casoaentidadepatronalpretendaefectuaropagamentodaremuneraçãoporchequeoudepósito bancárioàordemdotrabalhador,deveráprocederpor formaque,emqualquercaso,omontantedaremu- neraçãoemdinheiroestejaàdisposiçãodotrabalhador nadataemque,nostermosdonúmeroanterior,ocum- primentodevaserrealizado.
Page 147
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1525 Cláusula18. a -A Subsídioderefeição Aos trabalhadores abrangidos por esteCCTseráatri-buído,porcadadiadetrabalhoefectivo,umsubsídioderefeiçãonovalorde E 1,35.Cláusula19. a Retribuiçãoporexercíciodefunçõesdediversascategorias Quandoalgumtrabalhadorexerçacomcarácterderegularidadefunçõesinerentesadiversascategorias,receberáaretribuiçãoestipuladaparaamaiselevada.Cláusula20. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorjáaoserviçodaempresasubstituaoutrodecategoriaeretribuiçãosupe-rioresporperíodosuperioraoitodias,desempenhandonoessencialedeformacapazassuasfunções,passaráareceberaretribuiçãofixadaparaessacategoriaduranteoperíodoemqueasubstituiçãodurar. 2—Nocasodeasubstituiçãoresultardefactosdife-rentesdosprevistosnacláusula40. a edurarmaisde180dias,osubstitutomanteráodireitoàretribuiçãoestabelecidanon. o 1quando,findaasubstituição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores.3—Nocasodeasubstituiçãoresultardefactosdife-rentesdosprevistosnacláusula40. a edurarporumperíodosuperioraumano,osubstitutodeveráserclas-sificadonacategoriadosubstituído.Cláusula21. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareceber,atéaodia15deDezembrodecadaano,umsubsídiodevalorcorrespondenteaummêsderetribuição.2—Nocasodeaindanãoterumanodeantiguidade,otrabalhadorreceberáosubsídiocorrespondenteàpro-porcionalidadedonúmerodemesesdaduraçãodocontrato.3—Cessandoocontratodetrabalhoantesdadatadopagamentodossubsídios,esteserápagonaparteproporcionalaosmesesdeduraçãodocontratonores-pectivoanocivil.4—Idênticoesquemadeproporcionalidadeseráaplicado,nocasodeocontratotersidoobjectodesus-pensão,porimpedimentoprolongadonodecursodoanocivil,pormotivonãoimputávelaotrabalhador,nomeadamenteserviçomilitarobrigatório,doençaouacidentedetrabalho.5—Paraoefeitododispostonosn. os 2,3e4,as fracçõesdomêsserãotambémpagasnaproporçãodos diasdetrabalhoprestado. 6—Dadaanaturezadaretribuiçãodiferida,nores- pectivoanocivildestesubsídio,seráoseumontante reduzidoproporcionalmentequandoonúmerodefaltasnãoremuneradasnesseanofor: a)Superiora15,emcasodedoençacomprovadaporbaixa; b)Superioracinco,noutroscasos.CAPÍTULOV Prestaçãodotrabalho Cláusula22. a Localdetrabalho,noçõeseprincípiosgerais 1—Olocalhabitualdetrabalhoéoestabelecimentoesuasdependênciaspróximasemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoouasedeouadelegaçãoemque,comcarácterderegularidadeeporcertosperío-dosdetempo,prestaserviçoemlocaisdiversoseincertos.2—Portransferênciadelocaldetrabalhoentende-seamodificaçãocomcarácterdefinitivodolocalondeotrabalhadorprestahabitualmenteserviço. 3—Pordeslocaçãoemserviçoentende-seareali-zaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual,querrevistacarácterregularquerocasional.4—Atransferênciadelocaldetrabalhoficasujeitaaoregimeestabelecidonacláusula46. a 5—Asdeslocaçõesemserviçoficamsujeitasaore-gimeestabelecidonosnúmeros e nas cláusulas seguintes.6— a)Seotrabalhador,medianteacordoprévio,uti-lizaroseupróprioveículoaoserviçodaempresa,estaobriga-seapagar-lhe,porcadaquilómetropercorridoeconformeanaturezadoveículo,apercentagemqueseindicanopreçoemvigordolitrodagasolinasuper:Automóveisligeiros—0,26;Motociclos—0,12;Bicicletasmotorizadas—0,08. b)Osegurodaviaturaédaresponsabilidadedostra-balhadores,salvoquantoapassageirostransportadosemcumprimentodedeterminaçãodaentidadepatronal,cujosegurocompetiráaesta.7—Asobrigaçõesdaempresaparacomostraba-lhadoresdeslocadosemtrabalhoforadolocalhabitualsubsistemduranteosperíodosdeinactividadecujares-ponsabilidadenãopertençaaotrabalhador.8—Oriscodedesaparecimentodeinstrumentosdetrabalhooudevaloresdaentidadepatronaltranspor-tadospelostrabalhadoresquandoemserviçoexterno,porcausasquenãolhessejamimputáveis,serásempredaresponsabilidadedaentidadepatronal.Cláusula23. a Pequenasdeslocações 1—Consideram-sepequenasdeslocaçõesaquelasem quesejapossíveloregressodiáriodotrabalhadorao localhabitualdetrabalho,comotalseentendendosem-
Page 148
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1526 preoscasosemqueaduraçãonormaldopercursoderegressonãoexcedaumahoraeolocaldedeslocaçãonãofiqueamaisde40kmdolocalhabitualdetrabalho.2—Asempresaspoderãoestipularnessasdesloca-çõesaapresentaçãoemlocaldetrabalhodiferentedohabitual,desdequesemantenhamascondiçõesdetempodecoberturadasdespesasusuaisdedeslocaçãodetrabalhoparaolocalhabitualdetrabalho.3—Ostrabalhadoresdeslocadosnostermosdestacláusulaterãodireito: a)Aopagamentodetodasasdespesasdetrans-portequeotrabalhadordespendaparaalémdasquedespenderiaaoapresentar-senolocalhabitualdetrabalho; b)Aopagamentodasrefeições,seficaremimpos-sibilitadosdeastomarnascondiçõesidênticasàquelasemquenormalmenteofazem; c)Aopagamento,calculadocomotrabalhoextraor-dinário,dotempodotrajectoeespera,napartequeexcedaoperíodoprevistonon. o 2,salvoacordoescritodecondiçõesespecíficasentreo trabalhadordeslocadoeaentidadepatronal.Cláusula24. a Grandesdeslocações 1—Beneficiamdodispostonestacláusulaostraba-lhadoresdeslocadosemcondiçõesquenãopossamserqualificadasdepequenasdeslocações.2—Sãodireitosdostrabalhadoresnestasituação: a)Aretribuiçãoqueauferiremnolocalhabitualdetrabalho; b)Opagamentodasdespesasdetransportedeidaevoltaparaolocaldedeslocação,comprovadas,segundooesquemaacordadoentreotrabalha-doreaentidadepatronal; c)Opagamentodasdespesasdealimentaçãoealojamento,devidamentecomprovadas,feitasduranteoperíododedeslocação,medianteapresentaçãodosrespectivosdocumentos,den-trodoslimitespréviaeexpressamenteacorda-doscomaentidadepatronal,emcadacaso; d)Opagamentodasdespesasdetransportenolocaldedeslocação,quandoimpostasporrazõesdeserviço,entreolocaldealojamentoeolocaldetrabalho,quandosejustifique; e)Opagamento,comotempodetrabalho,daduraçãodotrajectoeesperaqueultrapasseoperíodonormaldetrabalho,noinícioounotermodadeslocação,comolimitemáximodeoitohorasdiárias; f)PoralturadoNatalouemcasosdemorte,aci-denteoudoençagravequecomprovadamentefaçamperigaravidadocônjugenãoseparadodepessoasebens,companheirooucompa-nheira,pais,filhos,sogros,noras,padrastosouenteados,otrabalhadorterádireitoaopaga- mentodasdespesasdeviagemdeidaevolta utilizandocomotransportemeioigualaoesta- belecidoparaessadeslocaçãoentreolocalonde seencontradeslocadoeolocalhabitualde trabalho. Cláusula25. a DeslocaçõesparaMacaueparaoestrangeiro 1—AsgrandesdeslocaçõesparaMacaueparaoestrangeirodãoaotrabalhadorodireito,paraalémdaretribuiçãohabitual: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte,alo-jamentoealimentação,comsubordinaçãoaodispostonon. o 2dacláusulaanterior; b)Aopagamentodasdespesasdepreparaçãodaviagemlegalmenteobrigatóriaeaoadianta-mentodeverbaparadespesascomaquisiçãodeequipamentos; c)Aopagamentoparadespesasdecorrentes,devalordiárioiguala1,6%dovalordaretribuiçãodonível V databela I databelageralderemu-neraçõesdoanexo III -A; d)Emcasodefalecimentodocônjugenãosepa-radodepessoasebens,companheirooucom-panheira,pais,filhos,sogros,genros,noras,padrastoseenteados,otrabalhadortemdireitoaopagamentodasdespesasdeidaevoltaentreolocaldetrabalhoeolocalondeseencontra. 2—Otempogastoemtransportesconta,paratodos osefeitos,comotempodedeslocação.Cláusula26. a Outrascondiçõesgeraisemcasodegrandesdeslocações 1—Ostrabalhadoresdeslocadosnostermosdasduascláusulasanterioresserãoseguradospelaentidadepatronalcontraoriscodeacidentesdetrabalhoeaci-dentespessoais,cobrindoesteincapacidadespermanen-tessuperioresa25%.Oseguronãoseráfeitoporvalorinferioracincoanosderemuneraçãonormaleterácomobeneficiário(s)apessoaoupessoasindicadaspelotrabalhador.2—Asobrigaçõesdasempresasparacomopessoaldeslocadoemtrabalhoforadolocalhabitualsubsistemduranteoperíododeinactividadecujaresponsabilidadenãopertenceaostrabalhadores.3—Asempresasmanterãoinscritosnasfolhasdepagamentodasegurançasocial,comotempodetra-balhonormal,ostrabalhadoresdeslocados.4—Semprequeotrabalhadordeslocadoodeseje,poderárequereràempresaquearetribuiçãodoseutrabalhooupartedelasejapaganolocalhabitualdetrabalhoeàpessoaindicadapelotrabalhador.5—Nasdeslocaçõesreferidasnacláusulaanterior,otrabalhadorterádireitoaumdiadedescansoquandoaquelastenhamsidosuperioresa90dias.Cláusula27. a Horáriodetrabalho 1—Aduraçãodotrabalhosemanalparaostraba-lhadoresabrangidosporesteCCTédequarentahorassemanais,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãojápraticadosnaempresa.2—Haverátolerânciadedezminutosparaastran- sacções,operaçõeseserviçoscomeçadosenãoacabados
Page 149
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1527 nahoraestabelecidaparaotermodoperíodonormaldiáriodetrabalho,nãosendo,porém,deadmitirquetaltolerânciasetransformeemsistema.3—Operíododiáriodetrabalhoéinterrompidoporumintervalopararefeiçãoedescansonãoinferioraumahoranemsuperioraduashoras,demodoquecadaumdosperíodosnãotenhaduraçãosuperioracincohoras.Cláusula28. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaldetrabalho.2—Nãoserápermitidaarealizaçãodetrabalhosuplementar,exceptonoscasosaseguirindicados,devendo,semprequepossível,serouvidapreviamenteacomissãodetrabalhadoresouodelegadosindical,quandoaquelanãoexista: a)Parafazerfaceaumaocorrênciaextraordináriasusceptíveldeoriginarconsequênciasgraves; b)Paraefectuartrabalhosimprevistosemmáqui-nasematerial,bemcomorecuperaçõesoutare- fasdeconservaçãoinadiáveisindispensáveisao normalfuncionamentodaempresa; c)Paraaexecuçãodetarefasdebalançoeinven-tárioedepreparaçãodevendascomreduçãodepreçosatéaolimitede30diasemcadaano,nãopodendooprolongamentodiárioiralémdas22horase30minutos,cominterrupçãomínimadetrintaminutosparadescansoantesdaqueleprolongamento; d)Paraoperaçõesdesalvamento; e)Sehouveranecessidadedecumprirprazosdeentregaprejudicadosemvirtudedeocorrênciasgraves,nãoprevistasnemprevisíveis,aquandodofechodoscontratosrespectivos; f)Parafinalizaçãodeserviçosfunerários; g)Quandosetornaindispensávelparaprevenirourepararprejuízosgravesparaaempresaouparaassegurarasuaviabilidade; h)Poracordoexpressodaspartes.3—Asentidadesempregadorasdevempossuirumregistodetrabalhosuplementar,onde,antesdoiníciodaprestaçãoelogoapósoseutermo,serãoanotadasashorasdoinícioedotermodotrabalhosuplementar, visadoporcadatrabalhador,imediatamenteaseguir àsuaprestação.4—Édispensadoovistodotrabalhadorreferidononúmeroanteriorquandooregistodoinícioedotermodaprestaçãodotrabalhosejafeitopormeiocom-putorizado.Cláusula29. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar—Descansocompensatório 1—Otrabalhosuplementardádireitoàremunera-çãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacres-cidade100%. 2—A fórmula a considerar no cálculodashorassim- plesparaaremuneraçãodotrabalhosuplementaréaseguinte: Vencimentomensal×12 Horasdetrabalhosemanal×52 3—Nasempresascommaisdeseistrabalhadores,aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil,emdiadedescansosemanalcomplementareemdiaferiadoconfereaostrabalhadoresodireitoaumdescansocom-pensatórioremuneradocorrespondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizado.4—Odescansocompensatóriovence-sequandoper-fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonumdos30diasseguintes.5—Opagamentodotrabalhosuplementardeveráserefectuadoatéaolimiteda1. a semanadomêsseguinteàqueleemquefoiprestado,medianterecibocorrec-tamentediscriminado.Cláusula30. a Trabalhoemregimedeturnos 1—Semprequeoperíododefuncionamentoultra-passeoslimitesdoperíodonormaldetrabalhodiário,deverãoserorganizadoshoráriosdetrabalhoporturnosfixosourotativos. 2— a)Turnosfixossãogruposdehoráriosdetra-balhofixoscujasoma,comousemsobreposição,integraoperíododefuncionamento. b)Entende-seportrabalhoemturnosrotativosaqueleemqueostrabalhadoresmudamregularouperiodi-camentedehorário.3—Aduraçãodetrabalhoemcadaturno,fixoourotativo,nãopodeultrapassaroslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalhoestabelecidosnacláu-sula27. a,podendoestacorrespondência,nosturnosrotativos,sercalculadaemrelaçãoaumperíodomáximodequatrosemanas.4—Aentidadepatronaléobrigadaafixaraescaladeturnosrotativoscomaantecedênciamínimade20dias.5—Nosturnosfixos,aentidadepatronalnãopodeobrigarotrabalhadoramudardeturno,mudançaestaquesócomoacordodestepodeocorrer.6—Nosturnosrotativos,ostrabalhadoressópodem mudardeturnoapósoperíododedescansosemanal. 7—OdispostonestacláusulaquantoaturnosnãoprejudicaoestatuídonesteCCTVquantoaodiadedescansosemanalequantoaferiados.8—Aorganizaçãodosturnosdeveráserestabelecidadecomumacordoentretrabalhadoreseaentidadepatronal.Senãohouveracordo,competiráaestafixaracomposiçãodosturnos,tomandosempreemconta,namedidadopossível,osinteressesmanifestadospelostrabalhadores. 9— a)Aprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosrotativosconfereaotrabalhadorodireitoaumsubsídiodeturnode20%daretribuiçãodebase. b)Osubsídionãoserápagoemrelaçãoaosperíodosdeausênciaaoserviçoquenãoconfiramdireitoaretri- buiçãoedeixadeserdevidoapenasquandootraba-
Page 150
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1528 lhadordeixedeprestartrabalhoemregimedeturnosrotativos. c)Otrabalhoemregimedeturnosfixosnãoconfereodireitoasubsídiodeturno;noentanto,casosejapra-ticadonoperíododetempolegalmenteconsideradonoc-turno,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãoespecialcorrespondente,paraalémdaretribuiçãonormal.10—Sãopermitidastrocasdeturnosentreostra-balhadoresdamesmacategoriaeespecialmentequandopreviamenteacordadasentretrabalhadoresinteressadosecomunicadasaoresponsávelpeloserviçoatéaoiníciodoperíododetrabalho.11— a)Amudançadehoráriodetrabalhodotra-balhadorparaoregimedeturnosdependedoseuacordoescritoquandoimplicaalteraçãodoseucontratoindi-vidualdetrabalho. b)Independentementedodispostonaalíneaanterior,aentidadepatronal,comrespeitopeloestabelecidonon. o 4emedianteapréviaaudiçãodostrabalhadores,poderádeterminaramudançaparaumhoráriodeturnossemprequeresultede:1)Alteraçãoglobaldohoráriodetrabalhodeum sectorouserviçodaempresa,impostaporrazõestécnicasouderacionalizaçãoeconómica;2)Transferênciademão-de-obraemsituaçãodesubocupação;3)Outrasrazõesimperiosas,definidaspelointe-resseglobaldaempresa.Cláusula31. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.2—Considera-setambémcomonocturnootrabalhoprestadodepoisdas7horas,desdequeemprolonga-mentodeumperíododepelomenosquatrohorasdetrabalhoefectuado.3—Otrabalhonocturnoserápagocomoacréscimode25%sobrearemuneraçãonormal.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula32. a Duraçãodasférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratotêmdireitoagozarumperíodoanualdefériasremu-nerado,correspondentea22diasúteis,nãosecontandoparaesteefeitoossábados,domingoseferiados.1.1—Poracordoexpressodotrabalhadoredaenti-dadepatronal,asfériaspodemaindasergozadasnasseguintescondições: a)Aostrabalhadoresquegozemos22diasúteisdefériasentre1deJaneiroe30deAbrilserão acrescidos,atítulodeférias,maistrêsdiasúteis, quepoderãosergozadosemqualquerépoca doano; b)Aostrabalhadoresquegozemfériasemdois períodosdistintos,de11diasúteiscada,com- preendidos,respectivamente,entreJaneiroeAbrileentreMaioeOutubro,serãoacrescidos,atítulodeférias,dedoisdiasúteis,agozarumemcadaperíodo.2—Aretribuiçãodoperíodoanualdefériaséigualàretribuiçãomensaldotrabalhador.3—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosn. os 4e5.4—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrano2. o semestredoanocivil,odireitoafériassósevenceapósodecursodeseismesescompletosdeserviçoefectivo.5—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrano1. o semestredoanocivil,otrabalhadortemdireito,apósumperíodode60diasdetrabalhoefectivo,aumperíododefériasde8diasúteis.6— a)Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeita,pormútuoacordo,entreaentidadepatronale otrabalhador. b)Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronalaelaboraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouacomissãosindicalouintersindicalouosdelegadossindicais,pelaordemindicada. c)Nocasoprevistonaalíneaanterior,aentidadepatronalsópodemarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro,salvoparecerfavorávelemcontráriodasentidadesnelereferidas. d)Nocasoprevistonaalíneaanterior,aentidadepatronalsópodemarcaroperíododefériasaostra-balhadoresafrequentarcursosoficiaisouequiparadosentre1deJunhoe30deSetembro. e)Omapadefériasdefinitivodeveráestarelaboradoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaano.7—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarseráconcedidooperíododefériasvencidoeorespectivosubsídioantesdaincorporação,devendoaquelesavisardofactoaentidadepatronal,logoqueconvocados.Naimpossibilidadedoseugozo,deverãoser-lhespagasasretribuiçõescorrespondentes.8—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireito,apósaprestaçãodetrêsmesesdeefectivoserviço,aumperíododefériaseaores-pectivosubsídioequivalentesaosqueseteriamvencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininter-ruptamenteaoserviço.9—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanterioroudegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.10—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliar queestejamaoserviçodamesmaempresadeveráserconcedidaafaculdadedegozaremassuasfériassimul-taneamente. 11— a)Seotrabalhadoradoecerduranteasférias, serãoasmesmasinterrompidas,desdequeaentidade
Page 151
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1529 patronalsejadofactoinformadanomaiscurtoprazodetempopossível. b)Orespectivogozoprosseguiráapósotermodasituaçãodedoençanostermosemqueaspartesacor-daremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta,nãopodendo,porestemotivo,haverprejuízoparaoutrostrabalhadores. c)Aprovadasituaçãodedoençaseráfeitanostermoslegais.12—Pormútuoacordo,asfériaspoderãosermar-cadasparaseremgozadasinterpoladamente,desdequesalvaguardado,nomínimo,umperíodode10diasúteisconsecutivos.Cláusula33. a Subsídiodeférias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualàremuneraçãodoperíodoefec-tivodeférias,quedeveráserpagoantesdoiníciodestas.2—Nocasodetrabalhadorescomretribuiçãomista,osubsídioserápagopelovalordapartecerta,acrescida damédiadapartevariávelauferidanos12mesesante-rioresouduranteotempodeexecuçãodocontrato,seinferiora12meses.3—Cessandoocontratodetrabalho,ostrabalha-dorestêmdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasvencidoeaorespectivosubsídio,salvosejáastiveremgozado,bemcomoàsfériaseaosubsídioproporcionaisaosmesesdeserviçoprestadonopróprioanodacessaçãodocontrato.4—Estesubsídiobeneficiarádequalqueraumentoderetribuiçãoqueseverifiqueatéaoiníciodasférias.Cláusula34. a Descansosemanalecomplementareferiados 1— a)Odiadedescansosemanaléodomingo,exceptoparaossectoresdeagênciasfunerárias,floristaseartesanato(exclusivamente). b)Nosestabelecimentosquenãopratiquemoencer-ramentoaodomingo,ostrabalhadorestêmdireitoaumdiadedescansosemanalobrigatório,emqualquerdiadasemana,fixadodeformaquecoincidacomodomingopelomenos11vezesporanocivil,nãosecon-tando,paraesteefeito,osdomingoscontíguosouinter-caladosnoperíododeférias,mesmoqueestassejamrepartidas.2— a)OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêmdireitoaumdiadedescansosemanalcomplemen-tar,asergozadopreferencialmenteaosábadoouàsegunda-feiraou,emalternativa,numregimerotativodesegunda-feiraasábado. b)Namedidadopossível,aentidadepatronalfixaráosábadocomodiadedescansosemanalcomplementarparaostrabalhadoresadministrativoseoutrosnãoads-tritosdirectamenteaossectoresdevendaaopúblico. c)Nosestabelecimentosprevistosnaalínea b)non. o 1 destacláusula,odiadedescansosemanalcomplementar seráfixado,preferencialmente,deformaquecoincida comumdiaimediatamenteanteriorouposteriorao diafixadocomodescansosemanal. d)Nosestabelecimentoscomquatrooumenostra-balhadores,odiadedescansosemanalcomplementarprevistonaalínea a)don. o 2destacláusulapoderáserfixadodeformarepartida,pordoismeiosdias,sendoobrigatórioqueumdessesmeiosdiascoincidacomatardedesábadooucomamanhãdesegunda-feira. e)Poracordoexpressoentreotrabalhadoreaenti-dadepatronal,odiadedescansosemanalcomplementarprevistonasalíneas a)e c)don. o 2destacláusulapodeserfixadodeformadiferentedaestabelecidanessasalíneas.3— a)São,paratodososefeitos,consideradosferia-dos,alémdosdecretadoscomoobrigatórios,osseguintes:Feriadomunicipaldaslocalidadesondesesituamasrespectivasinstalações;Terça-feiradeCarnaval. b)Osferiadosobrigatóriossãoosseguintes:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril; 1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro. c)OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadonasegunda-feiraseguinte,desdequeparatalhajaacordoprévioentreostrabalhadoreseaentidadepatro-nal,cominformaçãoaossindicatos.Cláusula35. a Retribuiçãodotrabalhoprestadoemdiasdedescansoeferiados—Descansocompensatório 1—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalserápagopelaretribuiçãonormalacrescidade100%edáaotrabalhadorodireitoaumdiacompletodedescansocompensatórioremunerado,agozarnostrês diasúteisseguintes. 2—Aplica-seaotrabalhoprestadonoperíododedescansocomplementarodispostononúmeroanteriorquantoàretribuição,semprejuízododispostonon. o 3dacláusula29. a,quantoadescansocompensatório.3—Otrabalhoprestadoemdiasferiados,indicadosnacláusulaanterior,épagocomoacréscimode100%sobrearetribuiçãonormal,semprejuízododispostonon. o 3dacláusula29. a quantoadescansocom-pensatório. 4—Nasituaçãoprevistanaalínea b)don. o 1dacláusula34. a,ostrabalhadoresterãodireitoaumsub-sídioporcadadomingotrabalhadoequivalenteàremu- neraçãodeumdiadetrabalhocalculadadeacordocom afórmulaestabelecidanon. o 2dacláusula29. a
Page 152
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1530 Cláusula36. a Conceitodefaltas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadordurantetodooperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestáobrigado.2—Quandoosperíodosnormaisdetrabalhonãosãouniformesouquandoohoráriodetrabalhoévariá-vel,étomadocomoperíodonormaldetrabalhoodemenorduraçãorelativoaessediacompletodetrabalho.3—Osperíodosdeausênciainferioresaoperíodonormaldetrabalhosãoadicionadosduranteoanocivilatéperfazeremumoumaisdiascompletosdetrabalho,consideradosnostermosdon. o 2,contandocadadiacomoumafalta.Cláusula37. a Tiposdefaltasesuaduração 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasjustificadas: a)Asdadasporalturadocasamento,até11dias seguidos,excluindoosdiasdedescansointer-correntes; b)Porfalecimentodocônjugenãoseparado,com-panheirooucompanheira,pais,filhos,sogros,genros,noras,padrastoseenteados,atécincodiasconsecutivos; c)Asmotivadaspelofalecimentodeavós,netos,irmãos,bisavós,bisnetos,cunhadosepessoasquecomostrabalhadoresvivamemcomunhãodevidaehabitação,atédoisdiasconsecutivos; d)Asdadaspelosdirigentesoudelegadossindicaisemembrosdascomissõesdetrabalhadoresnoexercíciodasrespectivasactividades,nostermosdodispostonascláusulas6. a e7. a destecontrato; e)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasdeexa-mesouprovasdeavaliação,emestabelecimen-tosdeensinooficialouequivalente,nosseguin-testermos:Porcadadisciplina,doisdiasparaaprovaescrita,maisdoisdiasparaarespectivaprovaoral,sendoumodarealizaçãodaprovaeooutrooimediatamenteanterior,incluindosábados,domingoseferiados;Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasanterioresserãotantosquantososexa-mesaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados;Noscasosemqueosexamesfinaistenhamsidosubstituídosportestesouprovasdeavaliaçãodeconhecimentos,asausênciasreferidaspoderãoverificar-sedesdeque,traduzindo-seestasnumcréditodequatrodiaspordisciplina,nãosejaultrapassadoestelimitenemolimitemáximodedoisporcadaprova,observando-seemtudoomaisodispostoanteriormente; f)Asmotivadaspelaimpossibilidadedeprestar trabalhopormotivoquenãosejaimputávelao trabalhador,nomeadamentedoença,acidente oucumprimentodeobrigaçõeslegaisoua necessidadedeprestaçãodeassistênciainadiá-velamembrosdoseuagregadofamiliar; g)Atédoisdiasúteis,porpartodocônjugeoucompanheira,autilizarnos30diasseguintes,eindicadospelotrabalhador,sepossível,pre-viamente; h)AsmotivadaspelodesempenhodefunçõesdebombeirovoluntárioevoluntáriodaCruzVer-melhaPortuguesapelotempoindispensávelparaacorrerasinistros; i)Emcasodedoaçãogratuitadesangue,pelotemponecessário,atéumavezportrimestre; j)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal.3—Sãoconsideradasinjustificadasquaisqueroutrasfaltasnãoprevistasnonúmeroanterior.Cláusula38. a Comunicação,justificaçãoeprovadefaltas 1—Asfaltasprevisíveisserãocomunicadasàenti-dadepatronalporformainequívocaecomaantece- dênciamínimadecincodias,semprejuízododispostonascláusulas6. a e7. a 2—Asimprevisíveisquenãopossamsercomunica-dasantesdasuaocorrênciaserãocomunicadasporqual-quermeionoprazomáximodedoisdias,salvoquandotalformanifestamenteimpossível,casoemqueacomu-nicaçãoseráfeitalogoquecesseaimpossibilidade.3—Aentidadepatronalpodeemqualquercasodefaltajustificadaexigiraostrabalhadoresprovadosfactosinvocadosparaasuajustificação,dispondoestesdoprazodesetediasúteisparaasuaapresentação.Cláusula39. a Efeitosedescontosdasfaltas 1—Nãodeterminamperdaderetribuiçãonemtêmquaisqueroutrosefeitos,quandodevidamentejustifi-cadas,asfaltasprevistasnasalíneas a), b), c), d), e), g), h)e i)dacláusula37. a 2—Asfaltasdadasporassistênciainadiávelnadoençaaoagregadofamiliarsóserãoremuneradasatédoisdiasporcadasituaçãodeurgênciaeatéaolimitede12diasporcadaanocivil,quandootrabalhadorprove,pormeioidóneo,quenãohaviaoutrapessoanoagregadofamiliaremcondiçõesdetomarcontadodoente.3—Asfaltasprevistasnaalínea j)dacláusula37. a poderãoserremuneradasounão,conformeacordoentreotrabalhadoreaentidadepatronalnomomentodaautorização.4—Asfaltasinjustificadasdeterminamaperdaderetribuição,bemcomoodescontonaantiguidadedotrabalhadoreosefeitosdisciplinaresconsignadosnalei.5—Otrabalhadorpodeoptarpelodescontodasfal- tassujeitasaperdaderetribuiçãonasfériasdesseano oudoanoseguinte,consoantejáverificadasantesdo gozoouaverificarapóseste,nãosendopermitidaredu-
Page 153
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1531 çãosuperioraumterçodasférias,semprejuízodosubsídiodeférias,quenãoacompanhaareferidaredução.6—Osatrasosinjustificadosnoinícioereiníciodotrabalhoouasaídadofimdohorárionormalficamsujeitosaodispostonon. o 3dacláusula36. a 7—Paraocálculodovalordodescontoporfaltas,aplica-seafórmulaestabelecidanon. o 2dacláusula29. a 8— a)Nocasodefaltasdadaspordoençadevida-mentecomprovada,pormaisde10diasseguidos,aenti-dadepatronalpagaráadiferençaentrearetribuiçãomensalauferidapelotrabalhadoreosubsídioatribuídopelasegurançasocialatéaolimitede60diasporano. b)Aoabrigodaleivigente,estedireitosubsisteapenasemtermosdecontratoindividualdetrabalho.9—Determinamperdaderetribuiçãoasfaltasdadasporacidentedetrabalho,salvoquandootrabalhadornãoestejacobertopeloseguroporfactoimputávelàentidadepatronal,casoemqueestasuportaráintegral-mentearetribuiçãodotrabalhador. Cláusula40. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteporserviçomilitarobrigatório,pordoençaouacidente,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês,cessamosdireitos,osdevereseasgarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.2—Otempodesuspensãoconta-separaoefeitodeantiguidade,mantendootrabalhadordireitoaolugarcomacategoriaeasregaliasqueestavamaser-lheatribuídas.3—Ocontratocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo.4—Odispostonestacláusulanãoseaplicaaostra-balhadoresadmitidosaprazo,emrelaçãoaosquaisocontratocaducanostermoslegais.5—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrodeoitodias,apresentar-seàentidadepatronalpararetomaroserviço,sobpenadeperderodireitoaolugar.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula41. a Cessaçãodocontratodetrabalho Acessaçãodocontratodetrabalhoficasujeitaaoregimelegalaplicável,semprejuízododispostonacláu-sula54. a Cláusula42. a Certificadodetrabalho 1—Aocessarocontratodetrabalho,aentidade patronaldevepassaraotrabalhadorcertificadodonde consteotempoduranteoqualesteveaoseuserviçoeocargooucargosquedesempenhou.2—Ocertificadonãopodeconterquaisqueroutrasreferências,anãoserseexpressamenterequeridaspelotrabalhador.3—Deveaindaaentidadepatronalentregaraotra-balhador,aocessarocontratodetrabalhoesejaqualforomotivoporqueestecesse,adeclaraçãoreferidanalegislaçãoqueregulaaatribuiçãodosubsídiodedesemprego.CAPÍTULOVIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula43. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-sentecontrato; b)Tratarcomurbanidadeosseustrabalhadoresesemprequetiverdefazer-lhesqualquerobser-vaçãoouadmoestação,fazê-lodemodoanãoferirasuadignidade; c)Exigiracadatrabalhadorapenasotrabalhocompatívelcomarespectivacategoriaeaspos-sibilidadesfísicas,semprejuízododispostonoartigo22. o doregimejurídicodocontratoindi-vidualdetrabalhooudedisposiçõesanálogasdesteCCT; d)Nãodeslocarqualquertrabalhadorparaserviçosquenãosejamexclusivamentedasuaprofissãoounãoestejamdeacordocomasuacategoriahierárquica,exceptonoscasosprevistosnestecontrato; e)Prestaràsassociaçõesoutorgantes,quandopedi-dos,todososelementosrelativosaocumpri-mentodestecontrato; f)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressamnaprofissão; g)Providenciarparaquehajabomambientemoraleboascondiçõesmateriaisnolocaldetrabalho,nomeadamentenoqueconcerneahigiene,segurançanotrabalhoedoençasprofissionais; h)Facilitaramissãodostrabalhadoresquesejamdirigentesdeassociaçõessindicaisedeinsti-tuiçõesdeprevidênciaoumembrosdecomis-sõesparitárias,comissõesdeconciliaçãoejul-gamentoououtrasaestasinerentes; i)Facilitaraformaçãoprofissionaleculturaldostrabalhadores,nostermosdacláusula51. a Cláusula44. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirasdisposiçõesdestecontratocolectivo; b)Nãopraticardeliberadamentequalqueracto queprejudiqueoupossaprejudicaraentidade nemnegociarporcontaprópriaoualheiaem concorrênciacomestaeguardarsegredopro- fissional;
Page 154
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1532 c)Exercercomcompetência,zeloediligênciaasfunçõesetarefasqueforematribuídasecom-pareceraotrabalhocompontualidadeeassi-duidade; d)Obedeceràentidadepatronalouaquemarepresenteemtudooquerespeiteaotrabalhoeàsuaorganizaçãoeexecução,salvoquandoasordenseinstruçõessemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias,bemcomoexecutaroseutrabalhosegundoasnormastécnicaseaéticaprofissional; e)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; f)Zelarpelobomestadoepelaconservaçãodetodoomaterialquelhestenhasidoconfiado,nãopodendoemcasoalgumfazerusoabusivodomesmo; g)Usardeurbanidadenasrelaçõescomopúblico; h)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinados; i)Aumentarasuaculturae,emespecial,cuidardoseuaperfeiçoamentoprofissional; j)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseusinferioreshierárquicos; l)Desempenhar,namedidadopossível,asfun-çõesdoscolegasimpossibilitadosdeasprestarporcausasfortuitasoudeforçamaior; m)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressemnaprofissãoequesejamcolocadossobasuaorientação; n)Zelarecumprirasnormasdehigieneesegu-rança.Cláusula45. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscompanheiros; c)Encarregartemporariamenteotrabalhadordeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocon-trato,exceptonoscasosdenecessidadespre-mentesdaempresaedesdequetalmudançadetrabalhonãoimpliquediminuiçãonaretri-buiçãonemmodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocalouzona,salvoodispostonacláusulaseguinte; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; f)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosparafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; g)Compensararetribuiçãoemdívidacomcréditos quetenhasobreotrabalhadoroufazerquais- querdescontosoudeduçõesnomontanteda referidaretribuiçãoparadesconto,forados casosexpressamenteprevistosnoRJCIT (Decreto-Lein. o 49408). 2—Apráticapelaentidadepatronaldequalqueractoemcontravençãododispostononúmeroanteriorcon-sidera-seviolaçãodocontratoedáaotrabalhadorafaculdadedeorescindircomjustacausa,comasindem-nizaçõescorrespondentes.3—Condiçõesespecíficasdoselectricistas: a)Otrabalhadorelectricistaterásempredireitoarecusarcumprirordenscontráriasàboatéc-nicaprofissionalquandoasmesmasnãoobede-çamàsnormasdesegurançadeinstalaçõeseléc-tricasemvigor; b)Otrabalhadorelectricistapodetambémrecusarobediênciaaordensdenaturezatécnicarefe-rentesàexecuçãodeserviçosquandonãopro-venientesdesuperiorhabilitadocomacarteiraprofissional,engenheiroouengenheirotécnicodoramoelectrotécnico; c)Sempreque,noexercíciodaprofissão,otra-balhadorelectricistanodesempenhodassuasfunçõescorraoriscodeelectrocussão,nãopoderátrabalharsemseracompanhadoporoutrotrabalhador. Cláusula46. a Transferênciadelocaldetrabalho 1—Aentidadepatronal,porrazõesdeinteressesériodaempresa,podetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho,desdequeessamudança não lhe acar-reteprejuízosrelevantes.2—Nocasodeotrabalhadornãoconcordarcomatransferência,querendorescindirocontrato,terádireitoàsindemnizaçõesprevistasnapresenteconven-ção,salvoseaentidadepatronalprovarquedamudançanãoresultaprejuízosérioparaotrabalhador.3—Todooacréscimodedespesasdirectamenteresultantesdatransferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoserácusteadopelaentidadepatronal.4—Paraosefeitosdon. o 2,deveráotrabalhadoralegarosprejuízosparasidecorrentesdatransferência.5—Quandoatransferênciadolocaldetrabalhonãotivercarácterdefinitivo,ficareguladapelodispostonascláusulas22. a,23. a,24. a,25. a e26. a Cláusula47. a Transmissãodoestabelecimento 1—Aposiçãoquedocontratodetrabalhodecorreparaaentidadepatronaltransmite-seaoadquirente,porqualquertítulo,doestabelecimentoondeostra-balhadoresexerçamasuaactividade,salvoseantesdatransmissãoocontratohouverdeixadodevigorarnostermosdestecontratocolectivodetrabalho.2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria- menteresponsávelportodasasobrigaçõesdotrans- mitentevencidasnos12mesesanterioresàtransmissão, aindaquerespeitematrabalhadorescujoscontratos hajamcessado,desdequereclamadospelosinteressados atéaomomentodatransmissão.
Page 155
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1533 3—Paraosefeitosdon. o 2,deveoadquirente,duranteos15diasanterioresàtransmissão,fazerafixarosavisosnoslocaisdetrabalhooulevaraoconhecimentodostrabalhadoresausentes por motivos justificados, porformasegura,quedevemreclamarosseuscréditos.4—Seatransmissãodoestabelecimentotiveremvistailudiraresponsabilidadequedoscontratosdetra-balhodecorreparaotransmitenteouotrabalhadorpro-varqueoadquirentenãooferecegarantiasdocum-primentodosdeveresinerentesaoscontratosdetra-balho,poderárescindirocontrato,comdireitoàsindem-nizaçõesquelhecompetiriamsefossedespedidosemjustacausa.Cláusula48. a Cessaçãoouinterrupçãodaactividade Nocasodeaentidadepatronalcessarouinterromperasuaactividade,aplicar-se-áoregimeestabelecidonaleigeral,salvoseaentidadepatronal,comoacordodotrabalhador,otransferirparaoutraempresaouesta-belecimento,sendo-lheentãogarantidos,porescrito,todososdireitosdecorrentesdaantiguidadeaoserviçodaentidadepatronalquecessououinterrompeuasuaactividade. CAPÍTULOIX Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula49. a Maternidadeepaternidade Alémdoestipuladonopresentecontratoparaagene-ralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoassegurados,atítulodeprotecçãoàmaternidadeepaternidade,aostrabalhadoresqueestiveremnessascircunstâncias,osdireitosaseguirmencionados,semprejuízo,emqual-quercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequalqueroutrobenefícioconcedidopelaempresa: a)Duranteoperíododegravidezeatétrêsmesesapósoparto,asmulheresquedesempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestadooucli-nicamentedesaconselháveis,designadamenteasdegrandeesforçofísico,trepidação,contactoscomsubstânciastóxicas,posiçõesincómodasoutransportesinadequadosouaindaaexposiçãoacondiçõesambientaisnocivasparaasuasaúde,deverãoserimediatamentetransferidasdo postodetrabalho,quandoclinicamentepres- crito,paratrabalhoscompatíveis,semprejuízodaretribuiçãocorrespondenteàsuacategoria; b)Duranteoperíododeamamentaçãoeatéumano,amulhertemdireitoanãodesempenhartarefasqueaexponhamàabsorçãodesubstân-ciasnocivasexcretáveisnoleitematernoesemprejuízodaretribuiçãocorrespondenteàsuacategoriaprofissional; c)Amulhertrabalhadoratemdireitoaumalicençadematernidadede120diasconsecutivos,90dosquaisgozadosnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto; d)Paraosefeitosdegozodelicençapormater-nidadeantesdoparto,nostermosprevistosnalei,deveatrabalhadoraapresentaratestadomédicoqueconfirmeaconveniênciadogozodepartedalicençaantesdopartoeindique adataprevistaparaesta; e)Acomunicaçãoreferidadeveserfeitacomaantecedênciamínimade10diasou,emcasodeurgênciadevidamentecomprovadapelomédico,logoquepossível; f)Opaitemdireitoalicença,porperíodoigualàqueleaqueamãeteriadireitonostermosdaalínea c),emcasodeincapacidadefísicaoupsíquicadamãeeenquantoestasemantiver,bemcomoemcasodemorteoupordecisãoconjuntadospais; g)Emcasoderiscoclínicoparaatrabalhadoraouparaonascituro,impeditivodoexercíciodefunções,independentementedomotivoquedetermineesseimpedimento,casonãolhesejagarantidooexercíciodefunçõeseoulocalcom-patíveiscomoseuestado,atrabalhadoragozadodireitoalicençaanterioraopartopeloperíododetemponecessárioaprevenirorisco,fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaternidadeprevistanaalínea c); h)Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,poderáesteperíodoserinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodo internamento; i)Emcasodeabortooupartodenado-morto,amulhertemdireitoalicençacomaduraçãomínimade14diasemáximade30dias; j)Emcasodemortedenado-vivo,duranteoperíododelicençaaseguiraopartoomesmoperíodoéreduzidoaté10diasapósofaleci-mento,comagarantiadeumperíodoglobalmínimode30diasaseguiraoparto; l)Amãequecomprovadamenteamamentaofilhotemdireitoaserdispensadaemcadadiadetrabalhopordoisperíodosdistintosdeduraçãomáximadeumahoraparaocumprimentodessamissão,durantetodootempoqueduraraama-mentação,semperdaderetribuiçãoedequais-querregalias.Nocasodenãohaverlugaraamamentação,amãeouopaitrabalhadortemdireito,pordecisãoconjunta,àmesmadispensaenosmes-mostermosparaassistênciaaofilho,incluindoaaleitação,atéesteperfazerumano.Poderãooptarporreduziremduashorasoseuhoráriodetrabalho,noinícioounotermodoperíododetrabalhodiário,salvoseissoprejudicaronormalfuncionamentodaempresa; m)Astrabalhadorastêmdireitoàdispensadetra-balhoparasedeslocaremàsconsultaspré-nataispelotempoe pelo número de vezes necessários,semperdaderetribuiçãoedequaisquerrega-lias; n)Astrabalhadorastêmdireitoadispensa,quandopedida,dacomparênciaaotrabalho,atédoisdiasemcadamês,sendofacultativaaretri-buição; o)Empregocomhorárioreduzidoouflexívelaostrabalhadores pais de filhos menores de 12anosouquandoosinteressesfamiliaresoexijam,sendoaremuneraçãofixadaproporcionalmente aotempodetrabalhoprestado; p)Asentidadespatronaisestãoobrigadasadis- pensarastrabalhadorasquetenhamencargos familiaresdaprestaçãodetrabalhoemhoras suplementares,semprequeaquelasosolicitem;
Page 156
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1534 q)Nocasodetrabalhoatempoparcial,aduraçãodasdispensasreferidasnasalíneas l)e m)seráreduzidanaproporçãodoperíodonormaldetrabalhodesempenhado.Cláusula50. a Direitosespeciaisdosmenores 1—Osmenoresde16anosdeidadenãosãoauto-rizadosàprestaçãodetrabalhoantesdas7horasedepoisdas20horas.2—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísico,espiritualemoral.CAPÍTULOX Formaçãoprofissional Cláusula51. a Trabalhadores-estudantes Osdireitosdostrabalhadores-estudantessãoospre-vistosnalei,semprejuízododispostonosnúmerosseguintes.1—Ostrabalhadoresquefrequentemcursosdereci-clagemoudeaperfeiçoamentoprofissionaltêmdireitoareduçãodehorário,conformeassuasnecessidades,semprejuízodasuaremuneraçãoedasdemaisregalias,atéaolimitedecentoevintehorasanuais.2—Ostrabalhadores,independentementedovínculolaboral,aoserviçodeumaentidadepúblicaouprivadaequefrequentemqualquercursooficialouequivalente,incluindocursosdepós-graduação,realizaçãodemes-tradosoudoutoramentos,eminstituiçãopública,par-ticularoucooperativa,terãodireitoaumareduçãodehorárioatéduashorasdiárias,autilizarconsoanteasnecessidadesdefrequênciadeaulas,semprejuízodasuaretribuiçãooudemaisregalias.3—Otrabalhadordeveinformaraentidadepatronal,comaantecedênciade30dias,dasuaintençãodefre-quentaroscursosaqueserefereonúmeroanterior.4—Noscasosdefrequênciadoscursosdereciclagemoudeaperfeiçoamentoprofissional,otrabalhadordeveinformaraentidadepatronal,comaantecedênciamínimadeumasemana,dadatadoiníciodafrequênciaefectivadocurso.5—Osdireitosconsignadosnosn. os 1e2cessarãologoque: a)Severifiquefaltadeassiduidadequecompro-metaoanoescolaremcurso; b)Otrabalhador-estudantenãoconcluacomapro-veitamentooanoescolaraoabrigodecujafre- quênciabeneficiariadessasmesmasregalias; c)Asrestantesregalias,legalmenteestabelecidas, cessamquandootrabalhador-estudantenão tenhaaproveitamentoemdoisanosconsecu- tivosoutrêsinterpolados. 6—Aentidadepatronalcustearátodasasdespesasocasionaiscomcursosdereciclagemoudeaperfeiçoa-mentoprofissional,desdequetaiscursosseintegremnoâmbitodasactividadesespecíficasdaempresaehajaacordoentreaspartesquantoàfrequênciadosmesmos.7—Ostrabalhadoresqueusufruamdosdireitoscon-signadosnestacláusulasãoobrigadosacomunicaràentidadepatronal,logoqueosconheçam,oshoráriosdasaulasedosexameseaentregar-lhetrimestralmentenotadaassiduidadeedoaproveitamento,semprequelhessejamexigidos.8—Emcadaanocivil,ostrabalhadores-estudantespodemutilizar,seguidaouinterpoladamente,até10diasúteisdelicença,comdescontonovencimento,massemperdadequalqueroutraregalia,desdequeorequeiramnostermosseguintes: a)Comquarentaeoitohorasdeantecedência,nocasodesepretenderumdiadelicença; b)Comoitodiasdeantecedência,nocasodesepretenderdoisacincodiasdelicença; c)Comummêsdeantecedência,casosepreten-dammaisdecincodiasdelicença. CAPÍTULOXI Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula52. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho—Normasgerais Emmatériadesegurança,higieneesaúdenotra-balho,asentidadespatronaisobservarãoasdisposiçõeslegaisaplicáveis.Cláusula53. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho—Normasespeciais Semprejuízododispostonacláusulaanterior,obser-var-se-ãonomeadamenteasseguintesregras:1)Osestabelecimentosdevemserpermanente-mentemantidoslimpos,competindoaosrespon-sáveismandarprocederàsnecessáriasopera-çõesdelimpeza;2)Oslocaisdetrabalhodevemseriluminadoscomluznatural,recorrendo-seàartificialquandoaquelaforinsuficiente;3)Noslocaisdetrabalhoondetalsejanecessário,designadamentearmazéns,devemserestabele-cidossistemasdeiluminaçãodesegurançanasescadasprincipaisdasrespectivasviasdeacesso;4)Noslocaisdetrabalhodevemmanter-seboascondiçõesdeventilaçãonatural,recorrendo-seàartificialquandoaquelasejainsuficiente;5)Ostrabalhadorescujastarefasselocalizemnoexteriordosedifíciosdevemestarprotegidoscontraasintempérieseaexposiçãoexcessivaaosol;6)Nosestabelecimentosdevendas,bemcomonosarmazéns,devemadoptar-semedidasadequa- dasparaprevenirosincêndiosepreservara segurançaemcasodeincêndios; 7)Deveserpostaàdisposiçãodostrabalhadores, emlocaisfacilmenteacessíveis,águapotávelem quantidadesuficiente;
Page 157
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1535 8)Asinstalaçõessanitáriasdevemsatisfazerosseguintesrequisitos: a)Serseparadasporsexos,semprequepossível; b)Dispordeáguacanalizada; c)Seriluminadaseventiladas; d)Possuirlavatóriosporcadagrupode10trabalhadoresoufracção; e)Umabaciaporcadagrupode25traba-lhadoresdosexomasculinoou15dosexofeminino; f)Oslavatóriosdevemestarprovidosdesabãoapropriado; g)Asinstalaçõesdosvestiáriosdevemsituar-seemsalasseparadasporsexos,quandotalsejustifique,edispordearmáriosindividuaisprovidosdefecha-dura.CAPÍTULOXII Sanções Cláusula54. a Sançõesdisciplinares 1—As infracções disciplinares dos trabalhadores sãopuníveiscomasseguintessanções: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalho,comperdaderetribui-ção,até12diasporcadainfracção,comolimitede30diasemcadaanocivil; d)Despedimentocomjustacausa.2—Paraosefeitosdadeterminaçãodasançãoedasuagraduação,atender-se-áànaturezaeàgravidadedainfracção,àculpabilidadedoinfractoreaoseucom-portamentoanterior,nãopodendoaplicar-semaisdeumapenapelamesmainfracção.3—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãocul-posapelotrabalhadordosdeveresestabelecidosnestecontratooulei.4—Comexcepçãodasançãoprevistanaalínea a)don. o 1,nenhumaoutrapodeseraplicadasemaudiênciaprévia,porescrito,dotrabalhador.Apenadedespe-dimentosópodeseraplicadanostermosdoregimelegalrespectivo.5—Aacçãodisciplinarsópoderáexercer-senos30diassubsequentesàqueleemqueaentidadepatronalteveconhecimentodainfracçãoedapessoadoinfractor.6—Nosprocessosdisciplinares,oprazoderespostaànotadeculpaédecincodiasúteis.7—Aexecuçãodapenasópodeterlugarnostrêsmesesseguintesàdecisão.8—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontarapartirdomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.9—Odispostonosnúmerosanterioresnãoprejudica odireitodeaentidadepatronalexigirindemnização deprejuízosoudepromoveraaplicaçãodasançãopenal aqueainfracçãoeventualmentedêlugar. CAPÍTULOXIII Interpretação,integraçãoeresoluçãodosconflitos Cláusula55. a Interpretaçãoeintegraçãodestecontratocolectivo 1—As partes contratantes decidem criar umacomis-sãoparitáriaformadaporseiselementos,sendotrêsemrepresentaçãodasassociaçõespatronaisetrêsemrepresentaçãodossindicatos,comacompetênciaparainterpretarasdisposiçõesconvencionaisesuprirassuaslacunas.2—Acomissãoparitáriafuncionamedianteconvo-caçãodequalquerdaspartescontratantes,devendoasreuniõessermarcadascomoitodiasdeantecedênciamínima,comaindicaçãodaagendadetrabalhosedolocal,dodiaedahoradareunião.3—Nãoépermitido,salvounanimidadedosseisrepresentantes,tratarnasreuniõesassuntosdequeaoutrapartenãotenhasidonotificadacomummínimodeoitodiasdeantecedência. 4—Poderá participar nas reuniões,seaspartesnissoestiveremdeacordo,umrepresentantedoMinistérioparaaQualificaçãoeoEmprego,quenãoterádireitodevoto.5—DasdeliberaçõestomadasporunanimidadeserádepositadoumexemplarnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,paraosefeitosdepublicação,considerando-se,apartirdesta,parteintegrantedestecontratocolectivodetrabalho.6—AspartescomunicarãoumaàoutraeaoMinis-tériodaSegurançaSocialedoTrabalho,dentrode20diasacontarapartirdapublicaçãodocontrato,aiden-tificaçãodosrespectivosrepresentantes.7—Asubstituiçãoderepresentantesélícitaatodootempo,massóproduzefeitos15diasapósascomu-nicaçõesreferidasnonúmeroanterior.8—Norestante,aplica-seoregimelegalvigente. CAPÍTULOXIV Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula56. a Quotizaçãosindical Asentidadespatronaispermitirãoqueosdelegadossindicaisououtrosrepresentantesdossindicatosdevi-damentecredenciadosprocedamàcobrançanoslocaisdetrabalhodasquotassindicaisdevidaspelostraba-lhadoressindicalizados. Cláusula57. a Manutençãodedireitoseregaliasadquiridos 1—Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderão resultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,
Page 158
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1536 designadamentebaixadecategoriaoudeclasseoudimi-nuiçãoderetribuição.2—Nãopoderáigualmenteresultarareduçãoouasuspensãodequalqueroutraregaliaatribuídalivreevoluntariamentepelaentidadepatronalouacordadaentreestaeotrabalhadordequedemodoregularepermanenteostrabalhadoresestejamausufruir.Cláusula58. a Aplicaçãodastabelassalariais Astabelassalariaiseosubsídioderefeiçãoestabe-lecidosnesteCCTVproduzemefeitosdesde1deJaneirode2004.Cláusula59. a Revogaçãodecontratosanteriores 1—Semprejuízododispostonon. o 2dacláusula57. a,aspartescontraentesreconhecemexpressamenteestecontratocolectivodetrabalho,comasalteraçõesagoraintroduzidas,comomaisfavorávelaostrabalhadoresque otextoanteriorequeosinstrumentosdaregulamen-taçãocolectivaaplicáveisaostrabalhadorespelapri-meiravezporeleabrangidos,e,nessamedida,declaramrevogadosessesmesmosinstrumentos.2—Nosaspectosemqueonovotextoforomisso,aplicar-se-ãoasdisposiçõesdalei,bemcomodosusosecostumes,semprejuízodapossibilidadedeintegraçãodaslacunasqueon. o 1dacláusula55. a defereàcomissãoparitária.CAPÍTULOXV Condiçõesespeciaisparacostureirasemregimedetrabalhoexterno Cláusula60. a Noçãodetrabalhoexterno ParaosefeitosdesteCCTV,considera-setrabalhoexternoaquelequereúnaosseguintesrequisitos:1)Quesejadesenvolvidonodomicílioouemins-talaçõesdoprópriotrabalhador;2)Queasmatérias-primassejamfornecidaspelaentidadeouadquiridaspeloprópriotrabalha-dor;3)Queotrabalhadorentregueàentidadepatronal,medianteumpreçoouumatarifa,oprodutoacabadoquernotodoqueremparteautónomadofabrico.Cláusula61. a Conceitodetrabalhadorexterno Nãoseconsideratrabalhadorexternotodoaqueleque,satisfazendoosrequisitosexigidosnacláusulaante- rior,tenhaaoseuserviçooutrostrabalhadoresparaa execuçãodotrabalho. §único.Nãoseconsideramtrabalhadores,paraos efeitosdodispostonestacláusula,osmembrosdoagre- gadofamiliar. Cláusula62. a Cadernetaderegisto 1—Acadatrabalhadorexternoseráatribuídaumacadernetafornecidapelosindicato(conformemodeloanexo),naqualdeveráserregistadotodootrabalhoefectuadopelotrabalhadorexterno,operíododetempoaquesereporta,adescriçãodotrabalho,aquantidade,opreçounitárioporpeçaeopreçototal.2—Aentidadepatronalficaobrigadaaincluirotra-balhadorexternonosmapasdequadrodepessoalpre-vistosnacláusula15. a Cláusula63. a Formadecontrato 1—Acelebraçãodocontratodetrabalhoexternoterádeserreduzidaaescritoedeledeverãoconstarobrigatoriamenteosseguinteselementos:identificaçãodoscontraentesenaturezadotrabalhoaprestar.2—Ocontratoseráelaboradoemquadruplicado,sendoascópiasparaoscontraentes:umaparaosin- dicatoeoutraparaaassociaçãopatronal.3—Aobrigatoriedadedareduçãoaescritodocon-tratoaplica-seaostrabalhadoresexternosjáadmitidosaoserviçodaempresaanteriormenteàentradaemvigordesteCCTV,devendoserconcretizadanoprazode120diasapósaentradaemvigordocontrato.Cláusula64. a Tarifasmínimas 1—Atarifamínimaporunidadefornecidaseráesta-belecidasemestralmenteporumacomissãotécnicafor-madapordoisrepresentantesdasassociaçõessindicaisedoisrepresentantesdasassociaçõespatronais.2—Nadefiniçãodatarifamínimatemnecessaria-mentedeseteremcontaonívelsalarialvigentenasempresasdosectorparaumtrabalhoidênticoousimilardequalidadeouacabamento.Cláusula65. a Direitosdotrabalhadorexterno 1—Aotrabalhadorexternoaplicam-setodasasregrasestatuídasnestecontratoquenãoforemcon-tráriasànaturezaespecíficadasuaactividade.2—São-lhedesignadamenteaplicáveisascláusulaseasseguradososdireitosdecorrentesdeférias,subsídiodeférias,subsídiodeNatal,feriadosecessaçãodocon-tratodetrabalho.Cláusula66. a Retribuiçãodefériaseferiados 1—Paraostrabalhadoresexternos,aretribuiçãodosdiasferiadospodeserpaga,emrelaçãoaosexistentesantesdasférias,conjuntamentecomestas,eosqueseseguirem,conjuntamentecomosubsídiodeNatal.2—Aretribuiçãoparaosefeitosdopagamentodas férias,dosferiados,dossubsídiosoudeoutrosserácal-
Page 159
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1537 culadapelamédiadaretribuiçãoauferidanoanocivilanteriorounosmesesdeexecuçãodocontrato,quandoestetenhaumaduraçãoinferior.Cláusula67. a Trabalhosuplementar 1—AotrabalhadorexternonãopodeserfornecidotrabalhoparacujaexecuçãoseexijaumprazodeentregaqueobrigueotrabalhadoraexcederoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalhoimpostosporesteCCTVouvigentesnaempresa.2—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,entra-seemcontacomtodootrabalhoqueotrabalhadorrecebedetodasasentidadespatronaisparaquemtrabalha.Cláusula68. a Retribuiçãodotrabalho 1—Aretribuiçãodotrabalhadorexternoéconsti-tuídapelopagamento,deacordocomastarifasemvigor,dotrabalhoefectivamenteexecutado. 2—Aentidadepatronaléobrigadaafornecertra-balhoquepermitaaotrabalhadorexternoauferirumaretribuiçãomensalequivalenteàretribuiçãomédiamen-salporesteauferidanoúltimoanocivilounosmesesdeexecuçãodocontrato,quandoestetenhaumadura-çãoinferior.3—Quandoaentidadepatronalnãocumprirodis-postononúmeroanterior,éobrigadaapagaraotra-balhadorexternoumaretribuiçãoequivalenteapelomenos50%damédiamensalporesteauferidanoúltimoanocivilounosmesesdeexecuçãodocontrato,quandoestetenhaumaduraçãoinferior.Cláusula69. a Proibiçãodeacumulação Ostrabalhadoresinternosnãopodemexecutartra-balhoexterno.Cláusula70. a Sanções Acontravençãododispostonestecapítuloacarretaparaasentidadespatronaisassançõesprevistasnalegis-laçãogeraldotrabalho. ANEXOIDefiniçãodefunções Nota. —Independentementedaterminologiausada,nãohádis- criminaçãoemfunçãodosexonoacessoàscategoriasprofissionais desteCCTV. GrupoA Caixeiroseprofissõescorrelativas 1— Praticante. —Éotrabalhador,commenosde18anosdeidade,quenoestabelecimentoestáemregime deaprendizagem. 2— Servente. —Éotrabalhadorquecuidadoarrumo dasmercadoriasoudosprodutosnoestabelecimento ouarmazémeexecutaoutrastarefasindiferenciadas. 3— Caixeiro-ajudante. —Éotrabalhadorque,termi-nandooperíododeaprendizagem,estagiaparacaixeiro.4— Distribuidor. —Éotrabalhadorquedistribuiasmercadoriasporclientesousectoresdevendas.5— Embalador. —Éotrabalhadorquecondicionaeoudesembalaprodutosdiversospormétodosmanuaisoumecânicos,comvistaàsuaexposiçãoouarma-zenamento.6— Operador. —Éotrabalhadorcujaactividadeseprocessamanobrandoouutilizandomáquinas.Édesig-nado,conformeamáquinaquemanobraouutilize,por:Operadordeempilhador;Operadordemonta-cargas;Operadordepontemóvel;Operadordegrua;Operadordebalançaoubáscula.7— Caixadebalcão. —Éotrabalhadorquerecebenumerárioempagamentodemercadoriasouserviçosnocomércio,verificaassomasdevidas,recebeodinheiro,passaumrecibooubilhete,conformeocaso, registaestasoperaçõesemfolhasdecaixaerecebecheques.8— Repositor. —Éotrabalhadorquecolocaospro-dutosnasprateleirasenoslocaisdevendaequeprocedeàsuareposiçãoemcasodefalta.9— Caixeiro. —Éotrabalhadorquevendemerca-doriasnocomércio,porgrossoouretalho.Recebeenco-mendas,elaboraasrespectivasnotaseexecuta-as,cor-tando,separando,contando,pesandooumedindoasmercadorias.Nolocaldevenda,emcontactocomocliente,informa-sedogénerodeprodutosqueestedeseja,enunciaopreço,esforça-seporconcluiravenda,recebeorespectivopreçooupassaaguianecessáriaparaopagamentonacaixa.10— Propagandista. —Éotrabalhadorquepromoveadivulgaçãodeprodutosatravésdapublicidadedirecta,expondoasvantagensdaaquisiçãodosartigos,dandosugestõessobreasuautilizaçãoedistribuindofolhetos,catálogoseamostras.11— Demonstrador. —Éotrabalhadorquefazdemonstraçõesdeartigosemestabelecimentosindus-triais,exposiçõesoudomicíliosantesoudepoisdavenda.12— Conferente. —Éotrabalhadorquecontrolaeeventualmenteregistaaentradaeousaídadasmer-cadoriasemarmazénsoucâmaras.13— Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquesupe-rintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriaseoumateriais,executaoufiscalizaosrespectivosdocu-mentos,responsabiliza-sepelaarrumaçãoeconservaçãodasmercadoriaseoumateriais,examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,osrecibosououtrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas,orientaecontrolaadistribuiçãodemerca-doriaspelossectoresdeempresa,utentesouclientes,promoveaelaboraçãodeinventáriosecolaboracomosuperiorhierárquiconaorganizaçãomaterialdoarma-zémeéresponsávelpelasmercadoriaseoumateriais existentesnoarmazém.
Page 160
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1538 14— Vendedor. —Éotrabalhadorque,predominan-tementeforadoestabelecimento,solicitaencomendas,promoveevendemercadorias,porcontadaentidadepatronal,transmiteasencomendasaoescritóriocentraloudelegaçõesaqueseencontraadstritoeenviarela-tóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectuou.Podeserdesignadopor: a)Caixeiro-viajante—quandoexerceasuaacti-vidadenumazonageográficadeterminadaforadaáreadefinidaparaocaixeirodepraça; b)Caixeirodepraça—quandoexerceasuaacti-vidadenaáreaondeestáinstaladaasededaentidadepatronalenosconcelhoslimítrofes; c)Caixeirodemar—quandoseocupadoforne-cimentoparanavios.15— Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeopessoaleoserviçonoarmazém,assumindoaresponsabilidadepelofuncionamentodomesmo.16— Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueins-peccionaoserviçodosvendedores,caixeiros-viajantesecaixeirosdepraça,recebeasreclamaçõesdosclientes everificaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeencomenda,pelaauscultaçãodapraça,pelospro-gramascumpridos,etc.17— Chefedevendas. —Éotrabalhadorquedirigeecoordenaumoumaissectoresdevendasdaempresa.18— Chefedecompras. —Éotrabalhadorespecial-menteencarregadodeapreciareadquirirosartigosparausoevendanoestabelecimento.19— Promotordevendas. —Éotrabalhadorque,actuandoempontosdirectoseindirectosdeconsumo,procedenosentidodeesclareceromercadocomofimespecíficodeincrementarasvendasdaempresa.20— Prospectordevendas. —Éotrabalhadorqueverificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectosepreferências,poderaquisitivoesolvabilidade,estudaosmeiosmaiseficazesdepublicidadedeacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutossedestinameobservaosprodutosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender.Podeeventualmenteorganizarexposições.21— Vendedorespecializadooutécnicodevendas. —Éotrabalhadorquevendemercadoriascujascaracte-rísticaseoufuncionamentoexijamconhecimentosespeciais.22— Expositoreoudecorador. —Éotrabalhadorqueconcebeeexecutaoarranjodemontrasououtroslocaisdeexposição,segundooseusentidoestético.23— Caixeiro-encarregadoouchefedesecção. —Éotrabalhadorquenoestabelecimentoounumasecçãodoestabelecimentoseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoalecoordena,dirigeecontrolaotrabalho easvendasdoestabelecimentooudasecção. 24— Encarregadogeral. —Éotrabalhadorquedirige ecoordenaaacçãodedoisoumaiscaixeiros-encar- regadosdearmazém. 25— Encarregadodeloja. —Éotrabalhadorquenumsupermercadoouhipermercadodirigeecoordenaoserviçoeotrabalhodentrodoestabelecimento,con-trolaascompraseasvendaseorientaaactividadedetodosostrabalhadoresdoestabelecimento.26— Operadordesupermercado. —Éotrabalhadorquenumsupermercadoouhipermercadodesempenhaastarefasinerentesàrecepçãoeàconferênciademer-cadorias,àmarcação,aotransporteparaoslocaisdeexposiçãoeàmanutençãoemboascondiçõesdelimpezaeapresentação,controlaasaídademercadoriasven-didaseorecebimentodorespectivovalorecolaboranosinventários.Podeexercerastarefasinerentesàsfunçõesatrásdescritasemregimedeadstriçãoacadaumadaspartesouemregimederotaçãoportodasasfunções.Podetambémprocederàreposiçãodospro-dutosnasprateleirasounoslocaisdevenda.27— Gerentecomercial. —Éotrabalhadorque,medianteprocuraçãobastante,gereouadministraoestabelecimentoemsubstituiçãodaentidadepatronalouemcolaboraçãocomesta. 28— Operador-encarregado. —Éotrabalhadorquenumsupermercadoouhipermercadodirigeoserviçoeopessoalecoordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasdeumasecção. GrupoB Trabalhadoresdosserviçosdeportaria,vigilânciaeactividadessimilares 1— Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorcujaacti-vidadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações.2— Paquete. —Éotrabalhador,menorde18anosdeidade,queprestaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos.3— Guardaouvigilante. —Éo trabalhador cuja acti-vidadeévelarpeladefesaevigilânciadasinstalaçõesepelosvaloresquelhesejamconfiados,registandoassaídasdemercadorias,veículosoumateriais.4— Porteiro. —Éotrabalhadorcujamissãoconsisteemvigiarasentradaesaídasdepessoalouvisitantesdasinstalaçõeserecebercorrespondência.5— Contínuo. —Éotrabalhadorqueanuncia,acom-panhaeinformaosvisitantes,fazaentregademen-sagenseobjectosinerentesaoserviçointernoeestam-pilha,entregaedistribuiacorrespondência.Podeaindaexecutarareproduçãodedocumentoseendereçamen-tos,bemcomotarefasnoexteriorrelacionadascomofuncionamentodaempresa,desdequenãocolidamcomasdeoutrascategoriasprofissionais.6— Ascensorista. —Éotrabalhadorquetemaseucargoofuncionamentodoselevadores,inquireeprestaesclarecimentossobrealocalizaçãodassecçõesaquesepretendemdirigirosvisitantesevigiaalotaçãomáximadoelevador.7— Praticantedeascensorista. —Éotrabalhador, menorde18anosdeidade,queprestaunicamenteos serviçosenumeradosparaosascensoristas.
Page 161
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1539 8— Vigilante. —Éotrabalhadorqueverificaaentradaeasaídademercadoriasforadohorárionormaldeexpediente,evitaeoudetectaoroubo,participaaosuperiorhierárquicoasanomaliasverificadaseprestainformaçõesaosclientesnaslojasdentrodosconhe-cimentosparaqueestáhabilitado.9— Vigilantecontrolador. —Éotrabalhadorquecon-trolaavigilânciadeumalojaoucadeiadelojas,pres-tandotodooapoioaosvigilantes,quandosolicitado.Éresponsávelpelaconduçãodetodososproblemasinerentesàvigilância,tendoautonomiasuficienteparaaresoluçãodosproblemasquelheforemapresentados.10— Chefedegrupodevigilância. —Éotrabalhadorquecoordenaedirigeaactividadedeumgrupodevigilantescontroladores,sendoresponsávelpelaexecu-çãoepelaeficiênciadostrabalhosdoselementossobassuasordens. GrupoC Telefonistas Telefonista. —Éotrabalhadorqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefones internosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidosdeinformaçõestelefónicas. Nota. —Ostelefonistasqueem1deFevereirode1989estavamclassificadoscomode1. a sãoreclassificadosemtelefonistasdemaisdetrêsanosapartirdaqueladata.Paraosrestantes,otempodepermanêncianonível VI databelasalarialcontaráapartirde1deFevereirode1989. GrupoD Cobradores Cobrador. —Éotrabalhadorque,normalepredo-minantemente,efectuaforadosescritóriosrecebimen-tos,pagamentosedepósitos,podendoeventualmenteocupar-sedeoutrastarefasdeserviçoexterno. GrupoE Profissionaisdeescritório 1— Dactilógrafo. —Éotrabalhadorque,predomi-nantemente,executatrabalhosdactilográficos,minuta-dosouredigidosporoutreme,acessoriamente,serviçosdearquivo,registooucópiadecorrespondência.2— Recepcionista. —Éotrabalhadorquerecebeclientesedáexplicaçõessobreosartigos,transmitindoindicaçõesdosrespectivosdepartamentos,assistenaportaria,recebendoeatendendovisitantesquepreten-damencaminhar-separaaadministraçãoouparafun-cionáriossuperioresouatendendovisitantescomaorientaçãodassuasvisitaseatransmissãodeindicaçõesvárias.Seráclassificadode1. a classesefalarfluente-menteidiomasestrangeirosoupossuircursoadequadodesecretariado;nasrestanteshipóteses,éclassificadode2. a classe.3— Estagiário. —Éotrabalhadorqueauxiliaoescri- turárioesepreparaparaessafunção. 4— Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecuta váriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaea importânciadoescritórioondetrabalha,redigerela- tórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos, manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado,tiranotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem,examinaocorreiorecebido,separa-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas,elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas,recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàspessoasouserviçocompetente,põeemcaixaospagamentosdecontaseaentregaderecibos,escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescontabilísticas,estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãodadirecção,atendeoscandidatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefec-tuaregistosdepessoal,preencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoaleàempresa,ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseela-boradadosestatísticos.Acessoriamente,notaemeste-nografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasauxi-liaresdeescritório.Podeeventualmenteefectuarainda,foradoescritório,serviçosdeinformaçãoedeentregadedocumentosepagamentosnecessáriosaoandamentodeprocessosemtribunaisourepartiçõespúblicas,desdequerelacionadoscomafunçãonormalmentedesem- penhada.5— Escriturárioespecializado. —Éotrabalhadorqueseocupaexclusivamentedeassuntosdepessoal,fiscaisedeelementosestatísticosexigidosporentidadesofi-ciais,nasempresascommaisde25trabalhadores.6— Caixa. —Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeosregistosdomovimentorela-tivoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa,recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibosepreparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdesti-nadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesneces-sáriasparaoslevantamentos.7— Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoor-dena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionais.8— Chefedeserviços. —Éotrabalhadorquedirigeouchefiaum sector de serviços. Consideram-se, nomea-damente,nestacategoriaosprofissionaisquechefiamsecçõesprópriasdecontabilidade,tesourariaemeca-nografia.9— Chefedeescritório. —Éotrabalhadorquesupe-rintendeemtodososserviçosadministrativos.10— Guarda-livros. —Éotrabalhadorqueseocupaderegistosoudelivrosdecontabilidadegeraisouespe-ciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executando,nomeadamente,trabalhoscontabilísticosrelativosaobalançoanualeaoapuramentodosresul-tadosdasexploraçõesedoexercício.Podecolaborareminventáriosdasexistências,prepararoumandarpre-pararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutar trabalhosconexos.11— Operadormecanográfico. —Éotrabalhadorque abasteceeoperacommáquinasmecanográficas,tais comointerpretadores,separadores,reprodutores,inter-
Page 162
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1540 caladores,calculadorasetabuladoras,preparaamáquinaparaotrabalhoarealizarmedianteoprogramaquelheéfornecido,asseguraofuncionamentodossis-temasdealimentação,vigiaofuncionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasindicaçõesrecebidas,recolheosresultadosobtidos,registaotrabalhorealizadoecomunicasuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução.12— Operadorinformático. —Éotrabalhadorquedesempenhaasfunções,recepcionaoselementosneces-sáriosàexecuçãodostrabalhosnocomputador,controlaaexecuçãodostrabalhosnocomputador,controlaaexecuçãoconformeprogramadeexploração,registaasocorrênciasereúneoselementosresultantes.Prepara,operaeregistadadosecontrolaocomputador.Preparaecontrolaautilizaçãoeos stocks dossuportesmag-néticosdeinformação.13— Preparadorinformáticodedados. —Éotraba-lhadorquerecepciona,reúneepreparaossuportesdeinformaçãoeosdocumentosnecessáriosàexecuçãodostrabalhosnocomputador.Elaboraformulários,cader-nosdeexploração,folhasdetrabalhoeoutrosaserem utilizadosnaoperaçãocomputadorduranteaexecuçãodotrabalho.Procedeàsuaentregaeàoperação.14— Perfurador-verificador/operadordepostosdedados. —Éotrabalhadorquepreparaossuportesdeinformaçãoquevãointervirnotrabalhoapartirdedocu-mentoselaboradospeloutilizador.Prepara,operaecon-trolaequipamentosderegisto/transmissõesdedadosrelacionadoscomossuportes(perfuradoradecartões,registadoresembanda,terminaisdecomputador,etc.).15— Operadordemáquinasdecontabilidade. —Éotrabalhadorquetrabalhacommáquinasderegistodeoperaçõescontabilísticas,fazlançamentos,simplesregis-tosoucálculosestatísticos,verificaaexactidãodasfac-turas,dosrecibosedeoutrosdocumentos.Porvezes,executadiversostrabalhosdeescritóriorelacionadoscomasoperaçõesdecontabilidade.16— Programadorinformático. —Éotrabalhadorqueexecutaasseguintesfunções:estudaasespecifi-caçõesdasnecessidadesdeinformaçãoeosserviços,determinaosmétodosdesimplificação,quermanuaisquermecanizados,detratamentodainformaçãoeaorganizaçãodoscircuitosdedocumentosnosserviçosnãoenglobadosnosdocomputador.Estudaasespe-cificaçõesdosprogramasedeterminaofornecimentodasinformações,aorganizaçãodosficheirosqueascon-têmeasoperaçõesaefectuarcomelasnodecorrerdaexecuçãodotrabalhonocomputador.Codifica,testa,corrige,fazmanutençãoedocumentaosprogramaseelaboraorespectivomanualdeoperações.Estudaasespecificações,codifica,testa,corrige,fazmanutenção,documenta,estudamódulosdeutilizaçãogeralepes-quisaascausasdeincidentesdaexploração.Estudaasespecificaçõesnocomputadoreostrabalhosarealizaredeterminaosmétodosdetratamentodainformaçãoeoscircuitosdosdocumentosnosserviçosdocompu-tadoreelaboraoprogramadeexploração.Contabilizaotempodeprodução,deparagem,deavariaedemanu-tençãoedeterminaoscustosdeexploração. 17— Programadormecanográfico. —Éotrabalhador queestudaasespecificaçõeseestabeleceosprogramas deexecuçãodostrabalhosdeumamáquinaoudeumconjuntodemáquinasclássicasouconvencionais.18— Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Éotrabalhadorquetemcomoprincipalfunçãoredigir,dac-tilografar,traduzireouretrovertercorrespondêncianumoumaisidiomasestrangeiros.19— Analistainformático. —Éotrabalhadorquedesempenhaasseguintesfunções:estudaoserviçodoutilizador,determinaanaturezaeovalordasinfor-maçõesexistenteseespecificaasnecessidadesdeinfor-maçãoedeencargosouasactualizaçõesdossistemasdeinformação.Estudaaviabilidadetécnica,económicaeoperacionaldosencargos,avaliaosrecursosneces-sáriosparaosexecutar,implantaremantereespecificaossistemasdeinformaçãoqueossatisfaçam.Estudaossistemasdeinformação,determinaasetapasdepro-cessamentoeostratamentosdeinformaçãoeespecificaosprogramasquecompõemasaplicações.Testaealteraasaplicações.Estudao software debase,asrotinasuti-litárias,osprogramasgerais,alinguagemdeprogra-mação,osdispositivosetécnicasdesenvolvidospelosfabricantesedeterminaoseuinteressedeexploração edesenvolveeespecificamódulosdeutilização.Estudaosserviçosqueconcorremparaaproduçãodetrabalhonocomputadoreostrabalhosarealizareespecificaoprogramadeexploraçõesdocomputador,afimdeoptimizaraprodução,arentabilidadedasmáquinas,oscircuitos,ocontrolodosdocumentos,osmétodoseosprocessosautilizar.20— Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras. —Éotrabalhadorque,predominantemente,executatra-balhosesteno-dactilográficosnumoumaisidiomasestrangeiros.21— Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa. —Éotrabalhadorque,predominantemente,executatrabalhosesteno-dactilográficosemlínguaportuguesa.22— Monitorinformático. —Éotrabalhadorquepla-nificaotrabalhodospostosdedados,distribuiesuper-visionaaexecuçãodastarefaseasseguraainformaçãoeotreinodosoperadoresdepostosdedados.23— Subchefedesecção. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoaexecuçãodastarefasmaisqualificadasdoescritório,colaboradirectamente,easseguraainfor-mação,comoseusuperiorhierárquicoesubstitui-onosseusimpedimentos.24— Estagiáriodeprogramaçãoinformático. —Éotrabalhadorqueestagiaparaprogramador,tendooestá-gioaduraçãomáximadeseismeses.25— Secretáriodedirecção. —Éotrabalhadorquecolaboradirectamentecomentidadescomfunçõesdeadministração,direcçãoouchefia,incumbindo-lhetra-balhosdecorrespondência, agenda de reuniões, arquivoeoutrosdenaturezasemelhante,podendoexecutaraindatarefasdecorrespondenteeouesteno-dactiló- grafoemlínguanacionalouestrangeira. 26— Tesoureiro. —Éotrabalhadorquedirigea tesourariaemescritóriosemquehajadepartamentopró- prio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaque
Page 163
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1541 lheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências,preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesneces-sáriasparalevantamentoseverificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdes-pesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasope-raçõesfinanceiras.27— Técnicodecontas. —Éotrabalhadorqueorga-nizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística,estudaapla-nificaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresadeformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisoscomvistaàdeterminaçãodoscustosedosresultadosdeexplo-ração,elaboraoplanodecontasautilizarparaaobten-çãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómi-co-financeiraeaocumprimentodalegislaçãocomercialefiscal,supervisionaaescrituraçãodosregistosedoslivrosdecontabilidade,coordenando,orientandoediri-gindoosempregadosencarregadosdessaexecução,for-neceoselementoscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolo daexecuçãodoorçamento,elaboraoucertificaosbalan-ceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos,pro-cedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencer-ramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina,elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodascontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração,efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,modificandooslivrosemregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaestruturação,esubscreveaescritadaempresa.28— Tradutor. —Éotrabalhadorquetraduzeredigeostextosemumaoumaislínguasestrangeiras.Fazretro-versõesdetextosparaumaoumaislínguasestrangeiras.Temaresponsabilidadedacorrectaadaptaçãodotextodeartigos,semalteraçãodasideiasfundamentaisdooriginal.29— Empregadodeserviçosexternos. —Éotrabalha-dorque,normalepredominantemente,foradasins-talaçõesdaempresa,prestaserviçodeinformaçãodeentregadedocumentosedepagamentosnecessáriosaoandamentodeprocessoemtribunais,repartiçõespúblicasououtrosanálogos,podendoeventualmenteefectuarrecebimentos,pagamentosoudepósitos.30— Monitordeformaçãodepessoal. —Éotraba-lhadorqueministracursosdeformaçãodepessoal.31— Técnicoderecursoshumanos. —Éotrabalha-dorquecolaboranapreparaçãoeorganizaçãodeele-mentosnecessáriosàelaboraçãodeparecerestécnicoseinformações,bemcomoprocedeaestudosecolaboranaaplicaçãodetécnicasrelacionadascomafunçãodepessoal,podendotomardecisõesnestasmatérias. GrupoF Motoristas Motorista(depesadoseouligeiros). —Éotrabalhador que,possuindocartadeconduçãoadequada,temaseu cargoaconduçãodeveículosautomóveis(ligeiroseoupesados),competindo-lheaindazelarpelaboaconser-vaçãoelimpezadoveículo,pelacargaquetransportaepelasoperaçõesdecargaedescargaeaverificaçãodaáreadosníveisdeóleoedeágua.Osveículospesadosterãoobrigatoriamenteajudantedemotorista. GrupoG Metalúrgicos 1— Canalizador. —Éotrabalhadorquecortaeroscaostubos,soldatuboseexecutacanalizaçõesemedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais.2— Mecânicodeautomóveis. —Éotrabalhadorquedetectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedes-montaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexe-cutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica.3— Mecânicodemáquinasdeescritório. —Éotra-balhadorqueexecuta,reparaouafinaasmáquinasdeescreveredecalcularououtrasmáquinasdeescritório.4— Montador-ajustadordemáquinas. —Éotraba- lhadorquemontaeajustamáquinas,corrigindopos-síveisdeficiênciasparaobteroseubomfuncionamento;incluem-senestacategoriaosprofissionaisqueproce-demàraspagemdepeças,porformaaconseguirdeter-minadograudeacabamentodassuperfícies.5— Recepcionistaouatendedordeoficina. —Éotra-balhadorqueatendeclientes,fazumexamesumáriodeviaturas,máquinasouprodutoseencaminhaparaasdiversassecçõesasnotasdostrabalhosaexecutar,podendoprocederàdemonstraçãodascaracterísticasedasqualidadesmecânicasdaquelesoudasreparaçõesefectuadas.6— Serralheirocivil. —Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscon-dutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeveículosautomóveis,andaimesesimilaresparaedifícios,pontes,navios,caldeiras,cofreseoutraobras;incluem-senestacategoriaosprofissionaisquenormal-mentesãodesignados«serralheirodetubos»ou«tubis-tas».7— Serradormecânico. —Éotrabalhadorque,uti-lizandoserrasmecânicas,desfiatorosdemadeira,segundoasespessurasexigidas.8— Torneiromecânico. —Éotrabalhadorque,numtornomecânico,copiadorouprogramador,executatra-balhosdetorneamentodepeças,trabalhandopordese-nhooupeçamodelo,eprepara,senecessário,asfer-ramentasqueutiliza.9— Carpinteirodemoldesoumodelos. —Éotraba-lhadorqueexecuta,monta,transformaereparamoldesoumodelosdemadeiraououtrosmateriaisutilizadosparamoldações,empregandomáquinaseferramentasmanuaisoumecânicas. 10— Mecânicodeaparelhosdeprecisão. —Éotra-balhadorqueexecuta,repara,transformaeafinaapa-relhosdeprecisãooupeçasmecânicasdedeterminadossistemaseléctricos,hidráulicos,mecânicos,pneumáti- cos,ópticosououtros.
Page 164
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1542 11— Verificadordeprodutosadquiridos. —Éotra-balhadorqueprocedeàverificaçãodasdimensõesedaqualidadedosmateriaisoudosprodutosadquiridos.12— Soldadorporelectroarcoouoxiacetileno. —Éotrabalhadorque,pelosprocessosdesoldaduraporelec-troarcoouoxiacetileno,ligaentresielementosoucon-juntosdepeçasdenaturezametálica.13— Afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotores. —Éotrabalhadorquereparaeafinabici-cletaseciclomotores,procedendoporvezesàsuamontagem.14— Afinadordemáquinas. —Éotrabalhadorqueafina,reparaouajustaasmáquinasdemodoagarantiraeficiênciadoseutrabalho;incluem-senestacategoriaosprofissionaisqueprocedemàreparaçãodeisqueirosoucanetas.15— Carpinteirodeestruturasmetálicasedemáqui-nas. —Éotrabalhadorquefabricaereparamanualemecanicamenteestruturasdemadeiraecomponentesdedeterminadasmáquinaseviaturas,utilizandomadeira,aglomeradodemadeira,cartõeseoutrosmate- riaisnãometálicos;tambémmontaestruturasmistas deelementosmetálicosenãometálicos.16— Pintor. —Éotrabalhadorque,porimersão,apincelouàpistolaouaindaporoutroprocessoespe-cífico,incluindoodepinturaelectrostática,aplicatintadeacabamento,semterdeprocederàpreparaçãodassuperfíciesapintar;nãoseincluemnestacategoriaostrabalhadoresqueprocedemapinturasdeautomóveis.17— Entregadordeferramentas,materiaiseprodu-tos. —Éotrabalhadorquenosarmazénsentregafer-ramentas,materiaisouprodutosquelhesãorequisitadossemteraseucargooregistoeocontrolodasexistênciasdosmesmos.18— Lubrificador. —Éotrabalhadorquelubrificaasmáquinas,osveículoseasferramentas,mudaóleosnosperíodosrecomendadoseexecutaostrabalhosnecessáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação.19— Operárionãoespecializado. —Éotrabalhadorqueseocupadamovimentação,dacargaedadescargademateriaisedalimpezadoslocaisdetrabalho.20— Afiadordeferramentas. —Éotrabalhadorqueafia,commósabrasivasemáquinasadequadas,ferra-mentas,comfresas,machosdeatarraxar,caçoneteseferrosdecorte(buris)paratornosemadriladores.21— Agentedemétodos. —Éotrabalhadorqueestudaosmétodosparaaexecuçãodeumtrabalhoouosaperfeiçoaefazaplicarosmétodosdeexecução.22— Ajudantedelubrificador. —Éotrabalhadorqueajudaolubrificador.23— Apontador. —Éotrabalhadorqueprocedeà recolha,aoregisto,àselecçãoeouaoencaminhamento deelementosrespeitantesàmão-de-obra,àentradaeàsaídadepessoal,materiais,produtos,ferramentas,máquinaseinstalaçõesnecessáriasasectoresligadosàprodução. 24— Atarraxador. —Éotrabalhadorqueabreroscasinterioreseexterioresempeçasmetálicasservindo-sedeferramentasmanuaisouoperandoemmáquinasapropriadas.25— Controladordequalidade. —Éotrabalhadorqueverificaseotrabalhoexecutadoouemexecuçãocorrespondeàscaracterísticasexpressasemdesenhos,normasdefabricoouespecificaçõestécnicas.Detectaeassinalapossíveisdefeitosouinexactidõesdeexecuçãooudeacabamento.26— Cortadorouserradordemateriais. —Éotra-balhadorquemanualoumecanicamentecortaperfi-lados,chapasmetálicas,vidroseplásticos.27— Demonstradordemáquinaseequipamentos. —Éotrabalhadorquefazdemonstraçõesdeartigosparavenderemestabelecimentos,porgrossoouaretalho,estabelecimentosindustriais,exposiçõesouaodomicílio.28— Mecânicodefrioouarcondicionado. —Éotra-balhadorquemontaeouafinasistemasderefrigeração,térmicoseoudearcondicionadoparainstalaçõesindus-triaiseoutras. 29— Montadordeestruturasmetálicasligeiras. —Éotrabalhadorqueexecutaunicamentetrabalhosrelacio-nadoscomamontagemdeelementosmetálicosligeirosprefabricadossemquetenhadeprocederaqualquermodificaçãonoselementosmetálicos.30— Operadordequinadeira. —Éotrabalhadorque,utilizandomáquinasapropriadas,dobra,segundoumângulopredeterminado,chapaseoutrosmateriaisdemetal.31— Preparadordetrabalho. —Éotrabalhadorque,utilizandoelementostécnicos,estudaeestabeleceosmodosoperatóriosautilizarnafabricação,tendoemvistaomelhoraproveitamentodamão-de-obra,dasmáquinasedosmateriais,podendoeventualmenteatri-buirtemposdeexecuçãoeespecificarmáquinaseferramentas.32— Serralheiromecânico. —Éotrabalhadorqueexecutapeçasemonta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodosinstrumentosdeprecisãoedasins-talaçõeseléctricas.Incluem-senestacategoriaospro- fissionaisque,paraoaproveitamentodeórgãosmecâ- nicos,procedemàsuadesmontagem,nomeadamentedemáquinaseveículosautomóveisconsideradossucata.33— Soldador. —Éotrabalhadorque,utilizandoequipamentoapropriado,fazaligaçãodepeçasmetá-licasporprocessosaluminotérmicos,porpontosouporcosturacontínua.Incluem-senestacategoriaosprofis-sionaisdesignados«estanhadoresdaslinhasdemon-tagem».34— Assentadordeisolamentos. —Éotrabalhadorquepreparaeaplicaosprodutosisolantesparareves-timentosdesuperfíciesmetálicas,ou,eventualmente,deoutras,servindo-sedeferramentasapropriadas.35— Encarregadoouchefedesecção. —Éotraba-lhadorquedirige,controlaecoordenaotrabalhodeoutrosprofissionais.
Page 165
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1543 36— Maçariqueiro. —Éotrabalhadorquepredomi-nantementecortametaispormeiodemaçaricosoxia-cetilénicosououtros,manobramáquinasautomáticasesemiautomáticasdeoxicorteecortaplacaseoupeçasdemetaisferrososcomváriasformas.37— Orçamentista(metalúrgico). —Éotrabalhadorquepredominantementeinterpretanormaseespecifi-caçõesefazoscálculosnecessáriosàprecisãodeorçamentos.38— Traçador-marcador. —Éotrabalhadorquepre-dominantementeecombaseempeçasmodelo,dese-nhos,instruçõestécnicasecálculosparaprojecçãoeplanificaçãoexecutaostraçadosnecessáriosàsopera-çõesaefectuar,podendoeventualmente,compunção,procederàmarcaçãodematerial.39— Polidor. —Éotrabalhadorquemanualoumecanicamenteprocedeaopolimentodesuperfíciesdepeçasmetálicasoudeoutrosmateriaisutilizandodiscosdepoliremaramedeaço,esmeril,lixa,feltro,panoououtros. 40— Operárioqualificado. —Éotrabalhadordo 1. o escalãodonível VIII quepelosseusconhecimentostécnicos,aptidõeseexperiênciaprofissionaldesempe-nhapredominantementefunçõesdiversificadaseparaasquaisseencontrahabilitado,funçõesessasinerentesàsexigidasparaosgraussuperioresaosdasuaprofissão.41— Funileiro(latoeiro). —Éotrabalhadorquefabricaeoureparaartigosdechapafina,taiscomofolha-de-flandres,zinco,alumínio,cobre,chapagalva-nizadaeplástico,comaplicaçõesdomésticaseouindus-triais.Entende-se,nestecaso,porchapafinaaquelaqueésusceptíveldesercortadaportesourademão.42— Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetransporte. —Éotrabalhadorqueconduzguinchos,pontesepórticosrolantes,empilhadoras,gruasdeele-vaçãoequaisqueroutrasmáquinasdeforçamotrizparatransporteearrumaçãodemateriaisouprodutosdentrodeestabelecimentoscomerciais.Compete-lheaindazelarpelaboaconservaçãoelimpezadasmáquinasepelacargaquetransportam.43— Escolhedor-classificadordesucata. —Éotraba-lhadorqueescolheeclassificaasucatademetaisdes-tinadosafusãoeoutrosfins,podendo,senecessário,procederadesmontagenssimples.44— Gestorde stocks.—Éotrabalhadorresponsávelpelagestão,pelarotaçãoepelocontrolodos stocks dematérias-primas,materiaisoupeçascomdestinoaenco-mendasou stocks, baseando-seemdadoseconómicos,queseleccionacriteriosamentedeacordocomapolíticadegestãopreviamentedefinidapelosórgãossuperioresdaempresa.Quandonecessário,propõemodificaçõesdemateriaisaogabinetedeestudosouserviçostécnicos,porrazõeseconómicasoudemercado. 45— Lavandeiro. —Éotrabalhadorquemanualoumecanicamenteprocedeàlimpezadepeçasouartigosmetálicosembanhosdetergentes,alcalinosouacidu-lados,desdequefortementediluídosemágua.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisqueproce- demaaproveitamentoderesíduosdemetaisnãofer- rososetambémosque,comoauxíliodeumaescovamanualoumecânica,limpampeçasantesoudepoisdetemperadas.46— Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsérie. —Éotrabalhadorque,emlinhasdemontagem,montapeças,aparelhosouórgãosmecânicosepequenosconjuntos,podendoounãoseraplicadosamáquinas.Nãolhecompetequalquermodificaçãodeformanaspeçasquemonta.47— Chefedeequipa(chefedegrupoouoperário--chefe). —Éotrabalhadorque,excutandoounãofun-çõesdasuaprofissão,nadependênciadeumsuperiorhierárquico,dirigeeorientadirectamenteumgrupodeprofissionais.48— Operadordemáquinasdepantógrafo. —Éotra-balhadorqueregulaemanobraamáquinadepantó-grafo,quefaztrabalhosdereproduçãooucópiasdemodelos.49— Operadordemáquinasde«transfer»automáti-cas. —Éotrabalhadorquemanobraevigiaofuncio-namentodeumamáquinaautomática,aqualpodeefec- tuardiversasoperaçõesemcircuitos. 50— Chefedelinhademontagem. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodeumsuperiorhierárquico,dirige,controlaecoordenadirectamenteumgrupodetraba-lhadoresedoisoumaischefesdeequipa.51— Operadordemáquinasdebalancé. —Éotra-balhadorquemanobramáquinasparaestampagem,corte,furaçãoeoperaçõessemelhantes.52— Bate-chapas(chapeiro). —Éotrabalhadorqueprocedeàexecuçãoeoureparaçãodepeçascomchapa,queenformaedesenformapormartelagem,usandoasferramentasadequadas,equedáoacabamentoporfindo,incluindoretoquesdepintura.53— Ferramenteiro. —Éotrabalhadorquecontrolaasentradaseassaídasdeferramentasededispositivosoumateriaisacessórios,procedeàsuaverificaçãoecon-servaçãoeaoperaçõessimplesdereparação,controlaasexistênciasefazaquisiçõesparaoabastecimentodeferramentariaeprocedeaoseurecebimentoeouentrega.54— Programadordefabrico. —Éotrabalhadorque,tendoemcontadiversoselementosquelhesãofor-necidos,nomeadamenteordensdeexecuçãooupedidosdetrabalho,analisaepreparaumaadequadadistribui-çãodetrabalhotendoemcontaostemposeosprazosdeexecução,bemcomoamelhorutilizaçãodamão--de-obraedoequipamento.55— Técnicodeprevenção. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãosuperintenderosserviçosdehigieneesegurançaeresponsabilizar-seportodooesquemadeprevençãodaempresa. GrupoH Electricista 1— Encarregado. —Éotrabalhadorelectricista,comacategoriadeoficial,quecontrolaedirigetécnicaedisciplinarmenteosserviçosnoslocaisdetrabalho.
Page 166
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1544 2— Chefedeequipa. —Éotrabalhadoroficialqueaentidadepatronaldesignaparaexercer,transitóriaoudefinitivamente,estafunção,esónestescasostemdireitoaovencimentocorrespondente;logoquedeixededesempenharestafunção,regressaráaosalárioante-riorcorrespondenteàsuacategoriadeoficial.3— Oficial. —Éotrabalhadorelectricistaqueexe-cutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumearesponsabilidadedessaexecução,bemcomoadostra-balhadoresqueocoadjuvam.4— Pré-oficial. —Éotrabalhadorelectricistaquecoadjuvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenosresponsabilidade.5— Ajudante. —Éotrabalhadorelectricistaquecompletouasuaaprendizagemecoadjuvaosoficiaispreparando-separaascenderàcategoriadepré-oficial.6— Aprendiz.—Éotrabalhadorquesobaorien-taçãopermanentedosoficiaisacimaindicadososcoad-juvanosseustrabalhos. 7— Técnicodeequipamentoelectrónicodecontrolo edeescritório.—Étodootrabalhadorcujaactividadeconsistenamanutenção,conservação,detecçãoerepa-raçãodetodoo hardware doequipamento,entrandonaexploraçãoatéaoníveldelinguagemmáquinadirecta,eseencontremnascondiçõesdefinidasnacláu-sula17. a Categoriasparatécnicosdeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório 7.1— Estagiáriodetécnicodeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório.—Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodeuminstrutor,iniciaasuaformaçãoparatécnicodeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório.7.2— Técnicoauxiliardeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório.—Éotrabalhadorque,apósterconcluídoocursodeformaçãosobreequipamentoselectrónicos,iniciaasuaactividadedetécnicodeequi-pamentoselectrónicosdecontroloedeescritório.7.3— Técnicode2. a classedeequipamentoelectró-nico.—Éotrabalhadorquedesempenhafunçõesnaconservação,manutenção,detecçãoereparaçãodeava-riasnoequipamento.Poderátambémapoiarostécnicos auxiliaresnoexercíciodasuaprofissão. 7.4— Técnicode1. a classedeequipamentoelectrónico decontroloedeescritório.—Éotrabalhadorquedesem-penhafunçõesnaconservação,manutenção,detecçãoereparaçãodeavariasnoequipamento.Poderátambémdesempenharfunçõescomoinstrutordecursossobrenovosequipamentos,comotambémnaformaçãodenovostécnicos.Poderátambémapoiarostécnicosde2. a classenoexercíciodasuaprofissão.7.5— Adjuntodechefedesecção.—Éotrabalhadorque,sendotécnicode1. a classe,coadjuvaochefedesecçãoouosubstituiduranteasuaausência.7.6— Chefedesecção.—Éotrabalhadorque,sendotécnicode1. a classe,assumearesponsabilidadeportodo osectortécnicodoequipamentoelectrónicodecontrolo edeescritório.8— Técnicodecomputadores.—Éotrabalhadorque exerceasuaactividadenaconservação,manutenção, detecção,reparaçãoeinvestigaçãodaparte hardware docomputador,entrandonaexploraçãoatéaoníveldelinguagemmáquinadirectaquandoatingeosgrausdeespecializaçãosuperiores. Categoriasparatécnicosdecomputadores 9.1— Técnicoestagiário.—Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodeumtécnicoinstrutor,fazumcursodetécnicadecomputadores.9.2— Técnicoauxiliar.—Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodeumtécnicode1. a linha,fazaapren-dizagempráticadatécnicadecomputadores.9.3— Técnicode1. a linha. —Éotrabalhadorquedesempenhafunçõesdedetençãoereparaçãodeavariasno hardware. 9.4— Técnicodesuporte.—Éotrabalhadorque,podendoexecutarasfunçõesdetécnicode1. a linha,estáaptoadetectarereparartodootipodeavariasnos devices. 9.5— Técnicodesistemas.—Éotrabalhadorque,podendoexecutarastarefasdetécnicodesuporte,aindadesempenhaasfunçõesdedetecção,reparaçãoeinves-tigaçãoemtodosossistemasde hardware, utilizando,senecessário,conhecimentosatéaomaisbaixonível delinguagemmáquinaquecompõeintegralmenteocomputador.9.6— Adjuntodechefedesecção.—Éotrabalhadorque,podendodesempenharasfunçõesdetécnicodesistemas,assumearesponsabilidadeportodoosectortécnicodecomputadores.10— Reparadordeaparelhosreceptoresderádio.—Éotrabalhadorquerepara,emoficinaounoslugaresdeutilização,aparelhosreceptoresderádio:examinaplantaseesquemasdecircuitos,detectaelocalizaosdefeitoseavariascomaajudadeaparelhosdemedida,desmontadeterminadaspartestaiscomoválvulas,con-densadores, resistência ou fusíveiseprocedeàsuarepa-raçãoousubstituição,soldaerefazasconexõesneces-sáriaseensaia,sintonizaecontrolaosaparelhosuti-lizandoaparelhoselectrónicosapropriadosparasecer-tificardoseuperfeitofuncionamento.Porvezes,ocu-pa-sedareparaçãodeauto-rádios.11— Electromecânico(electricistamontador)deveí-culosdetracçãoeléctrica.—Éotrabalhadorquemonta,ajusta,conservaerepara,emoficinasoulugaresdeuti-lização,oscircuitos,motoreseaparelhagemeléctrica dosveículosdetracçãoeléctrica,executaastarefasfun- damentaisdoelectromecânico(electricistamontador)emgeral,masemrelaçãoàcontagem,aoajustamento,àconservaçãoeàreparaçãodosveículosdetracçãoeléctrica,oqueexigeconhecimentosespeciais;montaeajustaosmotores,os controlers (dispositivosdearran-que)eademaisaparelhagemeoscircuitoseléctricos,efectuainspecçõesperiódicasafimdeassegurarasuaconservação,localizaedeterminaasdeficiênciasdefun-cionamento,utilizando,quandonecessário,aparelhosdedetecçãoemedida,ereparaousubstituifios,peçasouconjuntosdeficientes,taiscomoinduzidoseindutoresdemotores, controlers eresistênciasdearranque.Pode serespecializadoemdeterminadotipodeveículose serdesignadoemconformidade.12— Radiomontadorgeral.—Éotrabalhadorque monta,instala,ensaia,conservaereparadiversostipos deaparelhoseequipamentoselectrónicosemoficinas
Page 167
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1545 ounoslugaresdeutilização,lêeinterpretaesquemaseplanosdecablagem,examinaoscomponenteselec-trónicosparasecertificardoseuconvenienteajusta-mento,montaaspeçasoufixa-assobreestruturasoupainéis,usandoferramentasmanuaisapropriadas,dis-põeeligaoscabosatravésdesoldadurasouterminais,detectaosdefeitos,usandogeradordesinais,oscilos-cópios,simuladoreseoutrosaparelhosdemedida,limpaelubrificaosaparelhos,desmontaesubstitui,seforcasodisso,determinadaspeças,taiscomoresistências,transformadores,bobinas, relais, condensadores,válvu-lasevibradores,eprocedeàsreparaçõesecalibragensnecessáriaseaosensaiosetestessegundoasespecia-lizaçõestécnicas.Podeserespecializadoemdetermi-nadotipodeaparelhosouequipamentoelectrónicoeserdesignadoemconformidade. GrupoI Construçãocivil 1— Encarregado.—Éotrabalhadorque,sobaorien-taçãodosuperiorhierárquico,dirigeumconjuntodearvorados,capatazesoutrabalhadores. 2— Arvorado.—Éotrabalhadorquedirigeumcon-juntodeoperárioseauxiliaoencarregadonoexercíciodassuasfunções.3— Pintor.—Éotrabalhadorquepredominante-menteexecutaqualquertrabalhodepinturanasobras.4— Estucador.—Éotrabalhadorquetrabalhaemesboços,estuqueselambris.5— Carpinteirodelimpos.—Éotrabalhadorquepredominantementetrabalhaemmadeiras,incluindoosrespectivosacabamentosnobancodeoficinaounaobra.6— Pedreiro.—Éotrabalhadorqueexclusivaoupre-dominantementeexecutaalvenariasdetijolo,pedraoublocos,podendotambémfazerassentamentosdemani-lhas,tubosoucantaria,rebocosououtrostrabalhossimi-laresoucomplementares.7— Capataz.—Éotrabalhadordesignadodeumgrupodeindiferenciadosparadirigirosmesmos.8— Servente.—Éotrabalhadorsemqualquerqua-lificaçãoouespecializaçãoprofissionalquetrabalhanasobras,nosareeirosouemqualquerlocalquejustifiqueasuapresençaequetenhamaisde18anosdeidade.9— Auxiliar(menor).—Éotrabalhadorsemqual-querespecializaçãoprofissionalcomidadeinferiora18anos.10— Montadordeandaimes.—Éotrabalhadorqueprocedeàmontagemedesmontagemdeandaimos,metálicosoudemadeira. GrupoJ Trabalhadoresdemadeiras 1— Cortadordetecidosparacolchões.—Éoprofis- sionalqueexecuta,tantomanualcomomecanicamente, ocortedetecidosparacolchões. 2— Cortadordetecidosparaestofos. —Éoprofis-sionalqueexecutacortedetecidoseoutrosparaestofos,atravésdemoldesoudemedidas.3— Costureirodecolchões.—Éoprofissionalqueexecutatodootrabalho,manualouàmáquina,talcomocoserfechosefaixaseligá-lasaotampoeremataroscolchõesacabados.4— Costureiro-controlador.—Éoprofissionalqueexecutatodosostrabalhosdecosturaeinspeccionaoprodutoconfeccionado.5— Costureirodedecoração.—Éoprofissionalqueexecutatodosostrabalhosdedecoração,tantomanualcomoàmáquina,taiscomocortinas,sanefas,repostei-ros,etc.6— Costureiro-estofador.—Éoprofissionalqueexe-cutatodosostrabalhosdecosturaemtecidosououtrospara maples,sofás,etc.7— Douradordeourodeimitação.—Éoprofissionalqueexecutatodootrabalhodeaplicaçãodeourode imitaçãoemmóveiseartesacra.8— Douradordeourofino.—Éoprofissionalqueexecutaotrabalhodeaplicaçãodeourofinoemmóveiseartesacra.9— Enchedordecolchõesealmofadas.—Éopro-fissionalqueexecutatodootrabalhodeenchercolchõesealmofadas,utilizandomateriaistaiscomolã,sumaúma,crinas,folhelhoeoutros,rematandoemváriospontos.10— Entalhador.—Éoprofissionalqueesculpemotivosemmadeira,emaltooubaixo-relevo.11— Envernizador.—Éoprofissionalqueaplicaver-nizsobresuperfíciesdemadeiraeexecutaastarefasfundamentaisdopolidor,massótrabalhaàbasedeverniz.12— Estofador.—Éoprofissionalque,emfabrica-çãoemsérie,montaenchimentos,capas,guarniçõesououtrosmateriaisinerentesàestofagempelométododecolagem,grafagemououtrosprocessossimilares.13— Marceneiro. —Éoprofissionalquefabrica,monta,transforma,folheiaereparamóveisdemadeira,utilizandoferramentasmanuaisemecânicas.14— Pintor-decorador.—Éoprofissionalquedese-nhaepintamotivosdecorativosemmobiliário,execu-tandováriostrabalhosderestauroemmóveisepeçasantigos.15— Pintordemóveis.—Éoprofissionalqueexecutatodosostrabalhosdepinturademóveis,assimcomoengessar,amassar,prepararelixar;pintatambémletrasetraços.16— Polidormanual.—Éoprofissionalquedápoli- mentonamadeira,transmitindo-lheatonalidadeeo brilhodesejados,preparaamadeira,aplicando-lheuma aguadanacorpretendida,alisando-acomumafibra vegetalebetumandoasfendaseoutrasimperfeições,
Page 168
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1546 ministra,conformeoscasos,váriascamadasdemassas,anilinas,queimantes,pedra-pomes,goma-lacadissolvidaemálcool,vernizououtrosprodutosdequeseserve,utilizandoosutensíliosmanuais,comoraspadores,pin-céis,trinchas,bonecaselixas.17— Polidormecânicoeàpistola.—Éoprofissionalquedábrilhoàssuperfíciesrevestidasdepoliéster,celu-loseououtro,utilizandoferramentasmecânicas,recebeapeçaeespalhasobreasuperfícieapolirumacamadademassaapropriada,empunhaepõeemfuncionamentoumaferramentamecânicadotadadepistolaeesponjasanimadasdemovimentoderotaçãoepercorre,fric-cionandocomestesdispositivos,asuperfíciedapeça.18— Montadordemóveis.—Éotrabalhadorque,predominantemente,monta,assenta,preparaeafina,nolocal,móveisdemadeiraououtrosmateriais,demodoadeixá-losemperfeitoestadodefuncionamento.19— Assentadorderevestimentos.—Éotrabalhadorqueaplica,usandotécnicasapropriadas,revestimentosdepavimentosouparedesemalcatifas,papelououtrosmateriais. 20— Casqueiro.—Éotrabalhadorquefabricaemontaarmaçõesdemadeiradestinadasaserrevestidaspeloestofador.21— Empalhador.—Éotrabalhadorquetecedirec-tamentesobreaspeçasdemobiliáriotodosostrabalhosempalhinhaoubuinho.22— Encarregadogeral.—Éotrabalhadorquedesempenhafunçõesdechefia,planificando,organi-zando,controlandoecoordenandoaactividadedaoficina.23— Encarregado.—Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodoencarregadogeraloudeoutroelementosuperior,exercenaempresaasfunçõesdechefiasectoriais.24— Gravador.—Éotrabalhadorqueexecutagra-vurasemcouroemadeiraeoutrosmateriaissemelhan-tes,utilizandoferramentasmanuais.25— Mecânicodemadeiras.—Éotrabalhadorqueoperacommáquinasdetrabalharmadeira,designada-mentemáquinascombinadas,máquinasdeorlar,enge- nhosdefurar,garlopas,desengrossadeiras,plainas,tor- nos,tupiaseoutras.26— Moldador-reparador.—Éotrabalhadorqueexecutaereparamoldurasecolocaestampasououtroselementosevidrosdeacabamento.27— Merceneirodeinstrumentosmusicais. —Éotra-balhadorquepredominantementeconstróiereparains-trumentosmusicais,taiscomopianos,órgãos,violinos,violaseoutros.28— Mecânicodeinstrumentosmusicais(pianose órgãos).—Éotrabalhadorquepredominantemente reparaapartemecânicadepianoseórgãos. 29— Perfilador.—Éotrabalhadorquepredominan-tementeregulaeoperacommáquinasdemoldurartupiaouplainadetrêsoumaisfacas. 30— Prensador.—Éotrabalhadorquepredominan-tementeoperaecontrolaumaprensaaquente.31— Facejador.—Éotrabalhadorquepredominan-tementeoperacomgarlopa,desengrossadeiraecomengenhodefurar,debrocaecorrente.32— Serrador.—Éotrabalhadorquepredominan-tementeoperaumamáquinacomumaoumaisserrascirculares,podendoeventualmenteexercercortesmanuais.33— Carpinteiroemgeral(delimposeoudeban-cos).—Éotrabalhadorqueexecuta,monta,transforma,reparaeassentaestruturasououtrasobrasdemadeiraouprodutosafins,utilizandoferramentasmanuais,mecânicasoumáquinas,trabalha,apartirdemodelos,desenhosououtrasespecificaçõestécnicas,e,porvezes,realizaostrabalhosdeacabamentos.Quandoespecia-lizadoemcertastarefas,podeserdesignadoemcon-formidade.34— Decorador.—Éotrabalhadorque,pelasuaarte,imaginaçãoeformação,concebeedefineosarran- josdecorativos,podendotirarmedidas,cortarmateriaisecolocartodosostiposdeelementosdedecoração.35— Encarregadodesecção(reparaçãodeinstrumen-tosmusicais).—Éotrabalhadorquena empresa exerceasfunçõesdecontroloecoordenaçãodaactividadeemoficinascompelomenostrêstrabalhadores. GrupoL Técnicosdedesenho 1— Desenhadordeestudos(construçãocivil,constru-çõesmecânicaseelectrotecnia).—Éotrabalhadorque,sobdirectivasgeraisdefinidassuperiormente,participanaexecuçãodeplanosrelativosaanteprojectosepro-jectoselaborandoeexecutandoaspeçasdesenhadasnoâmbitodasuaespecialidade,elaboraeexecutadesenhosdeimplantação,esquemasoutraçadosrigorososepers-pectivasapartirdeesboços,especificaçõestécnicaseelementosdecálculosououtros,efectuaoucolaboraemcálculosemediçõescomvistaàpreparaçãodeele-mentosdeestudoououtrostrabalhoseobservaeindica,senecessário,normaseregulamentosaseguirnaexe-cução,assimcomooselementosparaorçamentos.2— Decoradordeestudos.—Éotrabalhadorque,sobdirectivasgeraisdefinidassuperiormente,estuda,cria,escolhe,planifica,desenhaearranjaoupintaoequi-pamentodoespaçointeriordestinadoapostosdeven-das, stands, montras,cartazespublicitários,etc.,emcola-boraçãocomoresponsáveltécnico,estudaeexecutaprojectos,maquetas,esboçosdeexposiçãodemobiliário,obrasdearteedecorativas,materiaisderevestimento,coloraçãodetectoseparedes,anúnciosoucartazespublicitários.Podeelaborarcadernosdeencargossim-plese,senecessário,compraromaterialdedecoração.Pode,eventualmente,orientarostrabalhosdeinstalaçãodoequipamentonaobraemqueparticipa.3— Desenhador-maquetista/artefinalista.— Éotra-balhadorque,sobdirectivasgeraisdefinidassuperior-mente,estuda,cria,esboça,maquetizaeexecutatodo omaterialgráfico,deartefinaloupublicitáriodestinado
Page 169
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1547 àimprensa,televisão,postosdevenda,publicidadeexte-rioredirecta,marcas,livros,folhetos,logótipos,papeldecarta,embalagens, stands oumontras.Poderádarassistênciaaostrabalhosemexecução.4— Técnicodemaquetas.—Éotrabalhadorque,sobdirectivasgeraisdefinidassuperiormente,preparaeorientaaexecuçãocompletadeumamaquetadequal-quertipoefinalidade,considerandoassolicitaçõesesté-ticasdosprojectistasouarquitectosquantoaoseuaca-bamentoemododeexecução,tendoemcontaofimaquesedestina;escolheosdiversostiposdemaquetasaexecutarepodeassumiraresponsabilidadedeumasalaougabinetedemaquetas.5— Técnicodemediçõeseorçamentos.—Éotraba-lhadorque,sobdirectivasgeraisdefinidassuperior-mente,paraalémdepoderexercerasfunçõesdemedi-dor-orçamentista,preparaeorientaaelaboraçãocom-pletademediçõeseorçamentosdequalquertipo,noâmbitodeumaespecialidade.Colabora,dentrodasuaespecialidade,comosautoresdosprojectosnaelabo-raçãodosrespectivoscadernosdeencargosepodeassu-miraresponsabilidadedeumgabineteousectorde mediçõeseorçamentos.6— Planificador.—Éotrabalhadorque,sobdirec-tivasgeraisdefinidassuperiormente,preparaaplani-ficaçãodeumaobraapartirdaanálisedoprojecto,tendoemconsideraçãoasquantidadesdetrabalhoerespectivosprazosdeexecuçãoprevistos;estabelece,porintermédioderedesPERTeouCPMedegráficosdebarras(Gant),asucessãocríticadasdiversasacti-vidades,assimcomoasequipasdemão-de-obraneces-sáriasaostrabalhosaforneceràobra.Acompanhaecontrolaaconcretizaçãodoprojectoemobra,demodoapoderfazerascorrecçõesnecessárias,motivadasporavançoouatraso,semprequeascircunstânciasojustifiquem.7— Assistenteoperacional.—Éotrabalhadorque,apartirdoestudoedaanálisedeumprojecto,orientaa sua concretização em obra, interpretando as directivasneleestabelecidaseadaptando-asaoscondicionalismosecircunstânciasprópriasdecadatrabalho,dentrodoslimitesfixadospeloautordoprojectoedeharmoniacomoprogramadeexecuçãoestabelecido.Poderádesempenharfunçõesdecoordenaçãonodesenvolvi-mentodeprojectosdeváriasactividades.8— Desenhadordeexecução.—Éotrabalhadorqueexerce,eventualmentecomoapoiodeprofissionaisdedesenhomaisqualificados,funçõesgeraisdaprofissãodedesenhadornumadasáreasseguintes: a)Desenhotécnico—executadesenhosrigorososcombaseem croquis, pordecalqueouporins-truçõesoraisouescritas,estabelecendocrite-riosamenteadistribuiçãodasprojecçõesorto-gonais,considerandoescalasesimbologiasapli-cadas,bemcomooutroselementosadequadosàinformaçãoaproduzir;executaalterações,reduçõesouampliaçõesdedesenhoapartirde indicaçõesrecebidasouporrecolhadeelemen- tos;executadesenhosdepormenoroude implantaçãocombaseemindicaçõeseelemen-tosdetalhadosrecebidos;efectuaesboçose legendas; b)Desenhográfico—executadesenhosdeartesgráficas,artefinaloupublicitáriaapartirdeesboçosoumaquetasquelhesãodistribuídos;executagráficos,quadros,mapaseoutrasrepre-sentaçõessimplesapartirdeindicaçõeseele-mentosrecebidos;executaoutrostrabalhos,comocolorirouefectuarlegendas.9— Medidor.—Éotrabalhadorquedeterminacomrigorasqualidadesquecorrespondemàsdiferentespar-celasdeumaobraaexecutar.Nodesempenhodassuasfunçõesbaseia-senaanálisedoprojectoedosrespec-tivoselementosescritosedesenhadosetambémnasorientaçõesquelhesãodefinidas.Elaboralistasdis-criminativasdostiposequantidadesdosmateriaisououtroselementosdeconstrução,tendoemvista,desig-nadamente,orçamentação,apuramentodostemposdeutilizaçãodemão-de-obraedeequipamentoeapro-gramaçãododesenvolvimentodostrabalhos.Nodecursodaobra inloco, autosdemedição,procuraaindadetectarerros,omissõesouincongruências,demodoaesclarecereaavisarostécnicosresponsáveis.10— Medidor-orçamentista.—Éotrabalhadorque estabelececomprecisãoasquantidadeseocustodosmateriaisedamão-de-obranecessáriosparaaexecuçãodeumaobra.Deveráterconhecimentodedesenho,dematérias-primasedeprocessosemétodosdeexecuçãodeobras.Nodesempenhodassuasfunçõesbaseia-senaanálisedasdiversaspartescomponentesdoprojecto,memóriadescritivaecadernosdeencargos;determinaasquantidadesdemateriaisevolumesdemão-de-obraedeserviçosnecessáriose,utilizandoastabelasdepre-çosdequedispõe,calculaosvaloresglobaiscorres-pondentes.Organizaoorçamento.Devecompletaroorçamentoeestabelecer,comindicaçãopormenorizada,todososmateriaisaempregareoperaçõesaefectuar.Cabe-lheprovidenciarparaqueestejamsempreactua-lizadasastabelasdepreços,simplesecompostas,queutiliza.11— Construtordemaquetas.—Éotrabalhadorqueexecutaaconstruçãodemaquetas,nomeadamentemodelosoupeçassimples,taiscomoescadas,telhados,chaminés,muros,sanitários,mobiliário,etc.,apartirdeconhecimentosdedesenhoedeconstruções. 12— Decoradordeexecução.—Éotrabalhadorque, porsolicitaçãododesenhador-decoradoroudodeco-radordeestudos,arranjaepintaoequipamentodoespaçointerior,destinadoapostosdevenda,montras,etc.,executapainéisdecorativos,cartazespublicitárioseoutrostrabalhosapartirdeprojectosestabelecidoseorientaçõesdadaseutilizaconhecimentosdemateriaisdecorativosesuasaplicações.13— Desenhador-decorador.—Éotrabalhadorque,apartirdeumaconcepçãofornecidasobaformadeestudoouprojecto,desenhaoupintaoequipamentodeespaçointeriordestinadoa stands, postosdevenda,montras,exposição,etc.;executaatéaopormenorneces- sáriocartazespublicitários,painéisdecorativos,dese- nhosdedisposiçãodemobiliário,obrasdearteedeco- rativas,etc.;podecompraromaterialdedecoraçãoou darcolaboraçãoeconsultaaoresponsáveldoprojecto acercadasmodificaçõesquejulgarnecessárias.
Page 170
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1548 14— Desenhadordeexecuçãotirocinante. —Éotra-balhadorque,aonívelexigidodeformaçãoouexpe-riênciadetirocínio,iniciaoseudesenvolvimentopro-fissional,noâmbitodeumaáreadedesenho,exercendofunçõesgeraisdaprofissãodedesenhador,segundodirectivasgeraisbemdefinidas,combasenadefiniçãodefunçõesdedesenhadordeexecução.15— Medidortirocinante.—Éotrabalhadorque,aonívelexigidodeformaçãoouexperiênciadetirocínio,iniciaoseudesenvolvimentoprofissional,exercendofunçõesgeraiscombasenadefiniçãodefunçõesdemedidor,segundodirectivasgeraisbemdefinidas.16— Medidor-orçamentistatirocinante.—Éotraba-lhadorque,aonívelexigidodeformaçãoouexperiência,iniciaoseudesenvolvimentoprofissionalexercendofun-çõescombasenadefiniçãodefunçõesdemedidor--orçamentista,segundoorientaçõesdadas.17— Tirocinantedonível XI.—Éotrabalhadorque,noâmbitodarespectivafunçãodonível XII,preparaotirocíniocorrespondenteaessafunção,exercendoasuaactividadecombasenadefiniçãodefunçõesres-pectivas,nomeadamentedesenhadordeestudos,dese- nhador-maquetista/artefinalista,assistenteoperacional, planificadoretécnicodemaqueta.18— Tirocinante.—Éotrabalhadorque,aoníveldaformaçãoexigida,faztirocínioparaingressonascate-goriasdetécnicodedesenhoimediatamentesuperiores.Apartirdeorientaçõesdadasesemgrandeexigênciadeconhecimentosespecíficos,executatrabalhossimplesdedesenho,coadjuvandoosprofissionaisdedesenhoqualificadonoutrascategorias.OtirocinanteBpodeocupar-seeventualmenteemcolaboraçãodotrabalhodecópiasheliográficas.19— Auxiliardedecorador.—Éotrabalhadorque,sobsolicitaçãodeumprofissionaldedesenhodemaiorqualificação,executatrabalhosauxiliarespolivalentes,taiscomoauxiliarnaconstruçãodemodelos,cartazespublicitárioseaplicaçãodemateriaisdiversos,decalquededesenhoecatálogoseelementosgráficostotalmentedefinidos.20— Arquivistatécnico.—Éotrabalhadorquearquivaoselementosrespeitantesàsaladedesenho,nomeadamentedesenhos,catálogos,normasetodaadocumentaçãoinerenteaosectortécnico,podendotam- bémorganizareprepararosrespectivosprocessos. 21— Operadorheliográfico.—Éotrabalhadorquepredominantementetrabalhacomamáquinaheliográ-fica,cortaedobraascópiasheliográficas. GrupoM Profissionaisdeenfermagem 1— Enfermeiro-coordenador.—Éotrabalhadorque,emconjuntocomasfunçõestécnicasrespectivas,exerceacoordenaçãodeumpostomédicoemqueprestemserviçotrêsoumaisprofissionaisdeenfermagememhoráriofixooumaisdecincoemregimedeturnos.2— Enfermeiroespecializado.—Éotrabalhadorque,emconjuntocomahabilitaçãogeraldeenfermeiro,pos-suiumaespecialidadeefoicontratadoparaoexercício respectivo. 3— Enfermeiro.—Éotrabalhadorqueexerceasfun-çõestécnicasdeenfermagem,estandoparatalhabilitadocomotítulolegaladequado.4— Auxiliardeenfermagem.—Éotrabalhadorqueexerceasfunçõestécnicasdeenfermagemcomasres-triçõesdeterminadaspelotítulolegalqueohabilita. GrupoN Trabalhadoresdehotelaria 1— Encarregadoderefeitório.—Éotrabalhadorqueorganiza,coordena,orientaevigiaosserviçosdeumrefeitório,requisitaosgéneros,utensíliosequaisqueroutrosprodutosnecessáriosaonormalfuncionamentodosserviços,fixaoucolaboranoestabelecimentodasementas,tomandoemconsideraçãootipodetraba-lhadoresaquesedestinameovalordietéticodosali-mentos,distribuiastarefasaopessoal,velandopelocumprimentodasregrasdehigiene,eficiênciaedisci-plina,verificaaquantidadeequalidadedasrefeiçõesfornecidas para posteriorcontabilização.Podeaindaserencarregadodereceberosprodutoseverificarsecoin- cidem,emquantidadeequalidade,comosdescritosnasrequisiçõeseserincumbidodaadmissãodepessoal.2— Ecónomo.—Éotrabalhadorquecompra,quandodevidamenteautorizado,armazena,conservaedistribuiasmercadoriaseartigosdiversosdestinadosàexploraçãodascantinas,refeitórioseestabelecimentossimilares.Recebeosprodutoseverificasecoincidem,emquantidade,qualidadeepreço,comodiscriminadonasnotasdeencomendaousimplesrequisições,tomaprovidênciasparaqueosprodutossejamarrumadosnoslocaisapropriados,consoanteasuanatureza;érespon-sávelpelasuaconservaçãoebeneficiação,deacordocomalegislaçãosanitáriaedasalubridade,forneceassecçõesdeprodução,vendaemanutençãodosprodutossolicitadosmedianteasrequisiçõesinternasdevida-menteautorizadas,mantémsempreemordemosfichei-rosdepreçosdecusto,escrituraasfichasemapasdeentradas,saídasedevoluções,quandoesteserviçofordacompetênciadoeconomato,elaboraasrequisiçõesparaosfornecedoresquelhesejamdeterminadas,comvistaamanterasexistênciasmínimasfixadassuperior-menteetambémasdosartigosdeconsumoimediato;procedeperiodicamenteainventáriosdasexistências,emquepodeserassistidopelosserviçosdecontroloouporquemadirecçãodeterminar.Forneceaestanotapormenorizadajustificativadaseventuaisdiferençasentreoinventáriofísicoeasexistênciasanotadasnasrespectivasfichaseresponsabiliza-sepelasexistênciasaseucargo.Ordenaevigiaalimpezaehigienedetodososlocaisdoeconomato.3— Empregadoderefeitório.—Éotrabalhadorqueexecutanosdiversossectoresdorefeitóriotrabalhosrelativosaoserviçoderefeições,preparaassalas,lavandoedispondomesasecadeirasdaformamaisconveniente,colocanosbalcõesounasmesaspão,fruta,sumos,vinhos,caféseoutrosartigosdeconsumo;recep- cionaedistribuirefeições,levantatabuleirosdasmesas etransporta-osparaacopa;lavalouças,recipientese outrosutensílios.Podeprocederaserviçosdeprepa- raçãodasrefeiçõeseexecutarserviçosdelimpezae asseiodosdiversossectores.
Page 171
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1549 4— Copeiro.—Éotrabalhadorqueexecutaotra-balhodelimpezaetratamentodelouças,vidroseoutrosutensíliosdemesaecozinhausadosnoserviçoderefei-ções;cooperanaexecuçãodaslimpezasearrumaçãodacopaepodesubstituirocafeteironassuasfaltasouimpedimentos.5— Controlador-caixa.—Éotrabalhadorcujaacti-vidadeconsistenaemissãodascontasdeconsumonassalasderefeições,norecebimentodasimportânciasres-pectivas,naelaboraçãodosmapasdemovimentodasalaemqueprestaserviçoepodeauxiliarnosserviçosdecontrolo.6— Despenseiro.—Éotrabalhadorquearmazena,conservaedistribuigénerosalimentícioseoutrospro-dutosemcantinas,restauranteseoutrosestabelecimen-tossimilares;recebeosprodutoseverificasecoincidem,emquantidadeequalidade,comosdiscriminadosnasnotasdeencomenda;arruma-osemcâmarasfrigoríficas,tulhas,salgadeiras,prateleiraseoutroslocaisapropria-dos,cuidadasuaconservação,protegendo-osconve-nientemente;fornece,medianterequisição,osprodutosquelhesejamsolicitados,mantémactualizadososregis- tos,verificaperiodicamenteasexistênciaseinformasuperiormentedasnecessidadesdeaquisição.Podeterdeefectuaracompradegénerosdeconsumodiário,outrasmercadoriasouartigosdiversos.Clarifica(porfiltragemoucolagem)eengarrafavinhosdepastoououtroslíquidos.Éporsuavezencarregadodearranjaroscestoscomfruta.Ordenaouexecutaalimpezadasuasecçãoepodeserencarregadodevigiarofuncio-namentodasinstalaçõesfrigoríficas,deaquecimentoegás.7— Cozinheiro.—Éotrabalhadorqueprepara,tem-peraecozinha os alimentos destinados às refeições; ela-boraoucontribuiparaacomposiçãodasementas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendoresponsávelpelasuaconservação,amanhaopeixe,preparaoslegumesecarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculinárias,segundootipodepratosaconfeccionar,emprata-os,guarnece-osecon-feccionaosdocesdestinadosàsrefeiçõesquandonãohajapasteleiro,executaouvelapelalimpezadacozinhaedosutensílios.8— Empregadodebalcão.—Éotrabalhadorqueseocupadoserviçodebalcão,atendeeforneceosclientesparaforadosestabelecimentosepreparaasembalagensdetransporte,servedirectamenteaspreparaçõesdecafetaria,bebidasedoçariaparaconsumonolocal,cobraasrespectivasimportânciaseobservaasregraseope-raçõesdecontroloaplicáveis,atendeeforneceospedi-dosdosempregadosdemesa,certificando-seprevia-mentedacertidãodosregistos;verificaseosprodutosoualimentosafornecercorrespondem,emquantidade,qualidadeeapresentação,aospadrõesestabelecidos,executacomregularidadeaexposiçãoemprateleirasemontrasdosprodutosparaconsumoevenda;procedeàsoperaçõesdeabastecimentodasecção;elaboraasnecessáriasrequisiçõesdevíveres,bebidaseoutrospro- dutosdemanutençãoafornecerpelasecçãoprópria ouprocede,quandoautorizado,àsuaaquisiçãodirecta aosfornecedoresexternos,efectuaoumandaefectuar osrespectivospagamentos,dosquaisprestacontasdirec- tamenteàgerênciaouproprietário,colaboranostra- balhosdeasseio,arrumaçãoehigienedadependênciaondetrabalhaenaconservaçãoehigienedosutensíliosdeserviço,assimcomonaefectivaçãoperiódicadosinventáriosdasexistênciasnasecção.Poderásubstituirocontroladornosseusimpedimentosacidentais.9— Preparadordecozinha.—Éotrabalhadorquetrabalhasobasordensdeumcozinheiro,auxiliando-onaexecuçãodassuastarefas;preparalegumes,peixes,carneseoutrosalimentos;procedeàexecuçãodealgu-masoperaçõesculináriassobaorientaçãodocozinheiro.10— Chefedecozinha.—Éotrabalhadorqueorga-niza,coordena,dirigeeverificaostrabalhadoresdecozi-nha;elaboraoucontribuiparaaelaboraçãodasementasedaslistascomumacertaantecedência,tendoematen-çãoanaturezaeonúmerodepessoasaservir,osvíveresexistentesoususceptíveisdeaquisiçãoeoutrosfactoreserequisitaàssecçõesrespectivasosgénerosdequenecessitaparaasuaconfecção;dáinstruçõesaopessoaldacozinhasobreapreparaçãoeconfecçãodospratos,tiposdeguarniçãoequantidadesaservir;criareceitasepreparaespecialidades;acompanhaoandamentodoscozinhados,assegura-sedaperfeiçãodospratoseda suaconcordânciacomoestabelecido;verificaaordemelimpezadetodasassecçõeseutensíliosdacozinha;estabeleceosturnosdetrabalho;propõesuperiormenteaadmissãodepessoal,vigiaasuaapresentaçãoehigiene;mantémemdiaoinventáriodetodoomaterialdecozinha;éresponsávelpelaconservaçãodosalimen-tosentreguesàsecção;podeserencarregadodoapro-visionamentodacozinhaedeelaborarumregistodiáriodosconsumos;dáinformaçõessobreasquantidadesnecessáriasàconfecçãodospratoseementas;éaindaresponsávelpelaelaboraçãodasementasdopessoalepelaboaconfecçãodasrespectivasrefeições,qualitativaequantitativamente.11— Chefede snack.—Éotrabalhadorquenumres-taurantederefeiçõesligeiras (snack) chefiaoseupes-soal,orientaevigiaaexecuçãodosarranjoseprepa-raçõesdossectoresdeserviço,supervisionaoforne-cimentodasrefeições,podendoatenderosclientesetomar-lhesosrespectivospedidos.12— Pasteleiro.—Éotrabalhadorqueconfeccionadocesdestinadosàsrefeiçõesdosclientesecomplemen-tosdaspreparaçõesculinárias;preparaasmassas,oscremes,osxaropesderecheioeascoberturas,deacordocomreceitaspróprias,tradicionaisoudaregião;vigiaacozeduradosprodutosconfeccionados,procedeàdecoraçãodosbolosesuasguarnições,fazdocesebolosespeciaisparabanquetes,reuniõesoucerimóniasdiver-saseprópriasdecertasépocasoufestividadesdoano;tomaespecialcuidadocomaconservaçãodosalimentos,pelaqualéresponsável,organizaepodecolaborarnostrabalhosdeasseio,higieneearrumaçãodasecção.Podeserencarregadoderequisitarasmatérias-primaseoutrosprodutosutilizadosnapastelariaecooperarnarealizaçãodeinventáriosdasexistênciasdemercadoriaseutensíliosdasecção.13— Empregadodemesade1. a —Éotrabalhador queserverefeições,executaecolaboranaarrumação dassalasedecoraçãodasmesasparadiversasrefeições estendendotoalhasedispondotalheres,copos,guar- danaposedemaisutensílios;preparaasbandejas,car-
Page 172
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1550 ros-de-serviçoemesasdestinadasàsrefeiçõesebebidasnosaposentosenoutroslocaisouanexosdosestabe-lecimentos;arruma,forneceedispõefrutaseoutrosalimentosnosmóveisdeexposição;acolheeatendeosclientes,apresenta-lhesaementaoulistadodia,dá-lhesexplicaçõessobreosdiversospratosebebidaseanotaospedidos,serveosalimentosescolhidos;elaboraoumandapassaracontadosconsumoserecebe-osouenvia-osaoserviçodefacturaçãoefacilitaasaídadocliente;preparaasmesasparanovosserviços.Segundoaorganizaçãoeclassedosestabelecimentos,podeocu-par-se,sóoucomacolaboraçãodeumoumaisempre-gados,deumturnodemesasservindodirectamenteosclientesou,porformaindirecta,utilizandocarrosoumesasmóveis;desespinhapeixe,trinchacarneseultimaapreparaçãodecertospratos;podeserencar-regadodaguardaeconservaçãodebebidasdestinadasaoconsumodiáriodasecçãoedeprocederàreposiçãodarespectivaexistência;nofinaldasrefeiçõesprocedeoucolaboranaarrumaçãodasala,transporteeguardadosalimentosebebidas expostas para venda ou serviçosdeutensíliosdeusopermanente;colaboranaexecuçãodosinventáriosperiódicos. 14— Empregadode snack.—Éotrabalhadorquenumrestaurantederefeiçõesligeiras (snack) seocupadosarranjosepreparaçõesdorespectivobalcãooumesas,atendeosclientes,toma-lhesospedidoseser-ve-lhesasrefeições,cobrandoasrespectivasimpor-tâncias.15— Empregadodemesade2. a —Éotrabalhadorquecolaboracomorestantepessoaldabrigadademesanaarrumaçãodassalasenoarranjooupôrdasmesas;cuidadoarranjodosaparadoresedoseuabastecimentocomosutensíliosepreparaçõesnecessáriasduranteasrefeições;executaquaisquerserviçospreparatóriosnacopaenasala,taiscomotrocaderoupas,auxilianospreparosdo«ofício»,verificaçãoepolimentodoscopos,talhereseoutrosutensíliosqueestejamsujos,manten-do-oslimpos,etransportaoutroslimpos;registaetrans-miteospedidosfeitospelosclientesàcozinha.Podeemitirascontasdasrefeiçõesouconsumosecobrarasrespectivasimportâncias.16— Cafeteiro.—Éotrabalhadorquepreparacafé,chá,leiteeoutrasbebidasquentesefrias,nãoexclu-sivamente,sumosdefrutas,sanduíches,torradasepratosligeirosdecozinhaemestabelecimentoshoteleirosesimilares;deitaasbebidasemrecipientesprópriosparaseremservidas;dispõeosacompanhantes,comosejamamanteiga,oqueijo,acompotaououtrodoceemreci-pientesadequados.Podeempratarasfrutasesaladas.17— Estagiário.—Éotrabalhadorque,tendoter-minadooperíododeaprendizagem,estagiaparaacate-goriaimediatamentesuperior.18— Chefedepasteleiro.—Éotrabalhadorqueorga-nizaecoordenaofuncionamentodasecçãodepas-telaria,quandoestasfunçõesnãoforemexercidaspelochefedecozinha;criareceitas;procedeàrequisição dasmatérias-primasnecessárias;colaboranaelaboração dasementaselistas,estabelecendoassobremesas;vigia amanutençãodomaterial,alimpezaehigienegeral dasecção;mantémemdiaosinventáriosdematerial eo stock dematérias-primas. Outrascondiçõesespecíficas—Direitoàalimentação 1—Têmdireitoàalimentação,constituídaporpequeno-almoço,almoçoejantar,ouporalmoço,jantareceia,conformeoperíodoemqueiniciamoseuhoráriodetrabalho,todosostrabalhadoresdehotelaria.2—Nascantinaserefeitórios,ostrabalhadoresape-nasterãodireitoàsrefeiçõesservidasouconfeccionadasnosmesmos.3—Aalimentaçãoseráfornecidaemespécie.4—Aostrabalhadoresquetrabalhamparaalémdas23horasseráfornecidaceiacompleta.5—Otrabalhadorqueporprescriçãomédicaneces-sitardealimentaçãoespecialpodeoptarentreofor-necimentoemespécienascondiçõesrecomendadasouoequivalentepecuniárioapuradopeloresultadodaapli-caçãodocoeficienteabaixoindicadosobreovalordaretribuiçãodonível V databela I databeladeremu-neraçõesdoanexo III -A:Alimentaçãocompleta/mês—10,3%; Avulsas/pequeno-almoço—0,22%;Almoço/jantarouceiacompleta—0,5%;Ceiasimples—0,35%.6—Paratodososefeitosdestaconvenção,ovalordaalimentaçãoquenãoédedutíveldapartepecuniáriadaremuneraçãoéoconstantedatabelaacimaindicada.7—Quandoaotrabalhadorsejasubstituídaaalimen-taçãopordinheiro,noscasosdefériasoudieta,nomea-damente,asubstituiçãofar-se-ápelosvaloresconstantesdatabeladon. o 5. GrupoO Técnicosdeengenharia (V.anexo IV.) GrupoP Profissionaisdegaragem 1— Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacompanhaomotorista,auxiliando-onasmanobrasenaconservaçãodoveículo,procedendoàscargas,des-cargaseentregademercadorias.Poderáaindafazeracobrançadosrespectivosrecibos.2— Lavadordeviaturas. —Éotrabalhadorquepro-cedeàlavagemsimplesoucompletadeveículosauto-móveis,retirando-lhes,nomeadamente,colasemassas,commeiospróprios,executaserviçosparapreparaçãodasmáquinasdelavarefazalimpezainteriordasviaturas. GrupoQ Trabalhadorestêxteis Nestesectorenquadram-seostrabalhadoresqueeste- jamaoserviçodeempresasdecomércioocupadosna confecçãodetodoogénerodevestuário,nomeadamente feminino,masculino,paracrianças,floresemtecidos, pelesdeabafo,fardamentosmilitaresecivis,vestes sacerdotais,trajosuniversitárioseforenses,guarda-rou- pas(figurinos),etc.
Page 173
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1551 1— Mestre. —Éotrabalhadorquecorta,prova,acertaedirigeapartetécnicadaoficina.2— Ajudantedemestre. —Éotrabalhadorqueauxi-liaomestre.3— Oficialespecializado. —Éotrabalhadorquecon-fecciona,totalouparcialmente,qualquerobradeves-tuário,semobrigaçãodecortareprovar,equedirigeasuaequipa.4— Oficial. —Éotrabalhadorqueauxiliaooficialespecializado,trabalhandosobasuaorientação.5— Costureiroespecializado. —Éotrabalhadorcommaisdetrêsanosdepermanêncianacategoria.6— Costureiro. —Éotrabalhadorquecosemanual-menteouàmáquina,notodoouemparte,umaoumaispeçasdevestuário.7— Bordadorespecializado. —Éotrabalhadorcommaisdetrêsanosdepermanêncianacategoria. 8— Bordador. —Éotrabalhadorquebordaàmão ouàmáquina.9— Praticante. —Éotrabalhadorquetirocinaparaoficialoucostureiroduranteosdoisprimeirosanosdoseutirocínio.10— Ajudante. —Éotrabalhadorquetirocinaparaoficialoucostureiroduranteosdoisúltimosanosdoseutirocínio.11— Costureirodeemendas. —Éotrabalhadorque,deformaexclusiva,efectuatarefasrelativasàsemendasdepeçasdevestuáriopreviamenteconfeccionadas.Nasempresasemqueasoficinas,pelasuadimensãoeouvolumedeprodução,exijamumaorganizaçãoespecíficadetrabalho,paraalémdascategoriasanteriores,pode-rãoexistirasseguintes:12— Cortadordepeles. —Éotrabalhadorquecortapelesnumaprensaeoupormoldeseoudetalhesdepeças(depele)àmãoouàmáquina.13— Acabador. —Éotrabalhadorqueexecutatare-fasfinaisnosartigosaconfeccionarouconfeccionados,taiscomodobrador,coladordeetiquetas,pregadordecolchetes,molas,ilhoses,quitoseoutros.14— Ajudantedemodelista. —Éotrabalhadorqueescalaeoucortamoldessemcriarnemfazeradaptações,segundoasinstruçõesdomodelista;podetrabalharcomopantógrafoouotexógrafo.15— Ajudantedecorte. —Éotrabalhadorqueenlotaeouseparaeoumarcaotrabalhoeouestendeàres-ponsabilidadedoestendedor. 16— Chefedelinhaougrupo. —Éotrabalhadorque dirigeumalinhaeoupartedeumasecçãodeprodução eouprensaseouembalagens. 17— Chefedeproduçãoeouqualidadeeoutécnico deconfecção. —Éotrabalhadorresponsávelpelapro- gramação,qualidade,disciplinaesuperiororientaçãodasdiversassecçõesdotrabalhofabril.18— Chefedesecção(encarregado). —Éotrabalha-dorquetemaseucargoasecção.Instrui,exemplificaepraticatodasasoperaçõeseexecuçõesnocorteeounamontagemeouultimaçãodaobra.19— Colador. —Éotrabalhadorquecolaousoldaváriaspeçasentresiàmãoouàmáquina.20— Cortadoreouestendedordetecidos.— Éotra-balhadorqueriscaeoucortaosdetalhesdeumapeçadevestuárioàmãoouàmáquina.21— Distribuidordetrabalho. —Éotrabalhadorquedistribuitrabalhopelassecçõesounaslinhasdefabrico.22— Engomadoroubrunidor. —Éotrabalhadorquepassaaferroartigosaconfeccionarouconfeccionados.23— Modelista. —Éotrabalhadorqueestuda,criaouadaptamodelos,atravésderevistaseoumoldes,devendosuperintendernafeituradosmodelos. 24— Monitor. —Éotrabalhadorespecializadoquedirigeumestágio.25— Prenseiro. —Éotrabalhadorquetrabalhacomprensaseoubalancés.26— Preparador. —Éotrabalhadorqueviragolas,punhos,cintos,marcacolarinhos,bolsos,cintos,botõesoutarefassemelhantesnapreparação.Podedesempe-nharatítuloprecárioasfunçõesdeacabador.27— Registadordeprodução. —Éotrabalhadorqueregistaaproduçãodiáriaouperiódicanassecçõesfabris,atravésdopreenchimentodemapasefichas.28— Revisor. —Éotrabalhadorresponsávelpelaqualidadeeperfeiçãodosartigosproduzidosemfabricoeouresponsávelporamostrasoumodelos.29— Riscador. —Éotrabalhadorqueestudaeriscaacolocaçãodemoldesnomapadecorteeoucópiadomapadecorte.30— Revestidor. —Éotrabalhadorqueverificaa perfeiçãodosartigosemconfecçãoouconfeccionados eassinaladefeitos.31— Maquinistadepeles. —Éotrabalhadorquecoseàmáquinaostrabalhosmaissimples.Depoisdetrêsanosnestacategoria,serápromovidoamaquinistadepelesespecializado.32— Maquinistadepelesespecializado. —Éotraba-lhadorquecoseàmáquinatodosostrabalhos.Semprequedesça vison, seráobrigatoriamenteclassificadonestacategoria. 33— Esticador. —Éotrabalhadorqueesticaas peles. 34— Peleiro. —Éotrabalhadorquecortaemfrac- çõespeleseasordenademodoaconstituíremapeçadevestuário.
Page 174
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1552 35— Peleiro-mestre. —Éotrabalhadorqueexecutatodosostiposdepeles,podendodirigireensinarqual-querdasfunçõesdoramodepeles.36— Agentedeplaneamento. —Éotrabalhadorcommaisdedoisanosdeplaneadorqueentreoutrascoisasdesempenhaalgumasdasseguintesfunções:estudaeconcebeesquemasdeplaneamento;preparaplanosouprogramasdeacção;orienta,executaoucolaboraeminvestigaçãoouformaçãorelacionadacomplanea-mento;analisaecriticaasacçõesemcursorelativasàproduçãoeaquisição;preparaoslançamentosdematérias-primasnaprodução,utilizaçãotécnicaespe-cíficadeplaneamento,ecalculamatérias-primasaencomendar.37— Agentedetemposemétodos. —Éotrabalhadorcommaisdedoisanosdecronometristaque,entreoutras,desempenhaalgumasdasseguintesfunções:custodemão-de-obradeprodutosacabados;organi-zaçãodaprodução;melhoriademétodoseorganizaçãodepostosdetrabalho;diagramas,gráficosdeprodu-tividadeederevisãodeprodução;preparaçãodenovosprofissionaisdentrodosectoreoutrasactividades acessórias.38— Cronometrista. —Éotrabalhadorquecoadjuvaoagentedetemposemétodos,queefectuaestudosdetemposemelhoriademétodos,quepreparapostosdetrabalhoequefazcálculosediagramasdeprodução.39— Planeador. —Éotrabalhadorquecoadjuvaoagentedeplaneamento.40— Costureirodeconfecçãoemsérie. —Éotraba-lhadorquenaconfecçãodevestuárioemsériecoseàmãoouàmáquina,notodoouemparte,peçasdeves-tuárioououtrosartigos. Outrascondiçõesespecíficas Aentidadepatronaldeveráforneceracadatraba-lhadorosinstrumentosnecessáriosparaodesempenhodassuasfunções. GrupoR Relojoeiros a)Adefiniçãodefunçõesseráfeitadeacordocomaseguinteclassificação:1— Electrorrelojoeiro(relojoeiroeléctrico).— Éotra-balhadorquemonta,ajusta,reparaeafinadiversostiposderelógioseléctricos,interpretaosesquemasdoscir-cuitoseléctricos,osplanosdemontagemeoutrasespe-cificaçõestécnicasreferentesaotrabalhoaexecutar,cer-tifica-sedequeaspeçasaempregarcorrespondemàsexigênciasprescritas,ajusta,utilizandolimaseoutrasferramentas,determinadaspeçasdeconjuntoeefectua,emcasodenecessidade,outrostrabalhoscomplemen-taresdeafinação,montagem,ligaçãoououtros,empre-gandoosprocessosadequados;montaaspeçasutili-zandopinças,chavesdeparafusosdeváriostiposeoutrasferramentas,colocaoscondutoreseléctricose procedeàsligações,soldando-as,senecessário;verifica ofuncionamentodorelógiomontado,empregandoapa- relhosdecontroloapropriados,repararelógioseléc- tricosesubstituiaspeçaspartidas,gastasouqueapre- sentemoutrasdeficiências. 2— Relojoeiro-reparador. —Éotrabalhadorquedes-monta,limpa,repara,montaeafinaváriostiposdereló-gios,examina,normalmentecomlupa,omecanismodorelógioarepararoudeterminadaspartesdeste,afimdedetectarasdeficiênciasdefuncionamento,retiraobalanço,escape,rodas,tamboreoutraspeçascomoauxíliodepinças,chavesdeparafusos,alavancaseoutrasferramentasadequadas,reparaousubstituiaspeçasdefeituosas;limpamanualoumecanicamenteaspeçascombenzinaouumasubstânciaanáloga,montadenovoeafinaaspeçasdomaquinismo;lubrificacompequenasquantidadesdeóleoaspartessujeitasaatritos;regulaomovimentodorelógiodeharmoniacomopadrãodemedidadotempo.Verifica,porvezes,aestanquidadedacaixaouamagnetizaçãodomaquinismo,procedendoàsnecessáriascorrecções.Podeserincumbidodefabri-carpeças,utilizandoumtornoderelojoeiro.3— Relojoeirodemanutenção. —Éotrabalhadorqueinspeccionarelógios,mantendo-osemcorrectoestadodefuncionamento;realizaastarefasdomecânicodemanutençãodeinstrumentosdeprecisão,mascomoobjectivoespecíficodecuidardosrelógiosdedetermi- nadaorganização. 4— Relojoeirofurniturista. —Éotrabalhadorqueidentifica,escolheosacessórios,procedeadiversasope-raçõesdeajuste,manutençãode stock, fornece,anotaecobraaimportânciacorrespondenteaospedidosdeacessóriosparaosdiversostiposderelógiosapresen-tadospelosclientes.5— Oficialprincipal. —Éotrabalhadorquedirige,coordenaecontrolaotrabalhonumaoficinaousecção.6— Classificador-avaliadordediamantes. —Éotra-balhadorque,exclusivamente,classificadiamantesembruto,segundoassuascaracterísticas,atendendoaotamanho,cor,qualidade,atribuindo-lhesvalordeacordocomomercadointernacional.7— Auxiliardeclassificadordediamantes. —Éotra-balhadorque,exclusivamente,procedeàpreparaçãodediamantesembruto,atravésdebanhosquímicosade-quadosacadafasedepreparação. b)Àsfunçõesdefinidaspelosnúmerosanteriores serãoatribuídasasseguintescategoriasprofissionais:aprendiz,meio-oficial,oficialde2. a,oficialde1. a eofi-cialprincipal.§único.Oficialprincipalseráorelojoeiroque,alémdedesempenharasuafunçãoespecífica,coordena,dirigeecontrolaotrabalhonaoficinaousecção. GrupoS Economistas (V.anexo V.) GrupoT Juristas (V.anexo VII.)
Page 175
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1553 GrupoU Outrosgruposprofissionais 1— Despachanteprivativo. —Éotrabalhadortécnicoque,devidamentehabilitadomedianteprovasprestadasnasalfândegas,procedeatodasasformalidadesdecaráctertécnicoeadministrativo,conducentesaodesembaraçoaduaneiroefiscaldasmercadoriasaimportareexportarpelarespectivaempresa,proce-dendodeacordocomacompetênciaquelheécometidaporlei.Analisa,interpretaeaplicaarespectivalegis-laçãoaduaneiranacionaleinternacional,utilizandoparaissoosvastosconhecimentostécnicos,indispensáveisaumacorrectaclassificaçãopautal,demodoasalvaguar-darsimultaneamenteosinteressesdaempresaedaFazendaNacional,podendoexercerfunçõesdecoor-denaçãoeouchefiasobreoutrostrabalhadores,damesmaoudeoutraprofissão,adstritosàactividadeaduaneira. Nota. —Paraefeitosdeenquadramento,odespachanteprivativoatécincoanosficaequiparadoaogrupo II doanexo IV;odespachanteprivativocommaisdecincoanosficaequiparadoaogrupo III doanexo IV. 2— Fogueiro. —Éotrabalhadorquealimentaecon-duzgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoesta-belecidopeloRegulamentodeProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1960,manteraconservaçãonosgeradoresavapor,seusauxiliareseacessórios.3— Impressor-litógrafo. —Éotrabalhadorqueregula,asseguraofuncionamentoevigiaumamáquinadeimprimirfolhas,bobinasdepapeloufolha-de-flan-dres,indirectamente,apartirdeumachapafotolito-grafadaepormeiodeumcilindrodeborracha.Podeimprimirumplano,directamente,folhasdepapelouchapasdefolha-de-flandres.Fazoalceamento;esticaachapa;abastecedetintaeáguaamáquina,providenciaaalimentaçãodopapel,regulaadistribuiçãodatinta;examinaasprovaseaperfeiçãodopontonasmeiastintas;efectuacorrecçõeseafinaçõesnecessárias.Regulaamarginação;vigiaatiragem;asseguraalava-gemdostinteiros,rolos,tomadoresedistribuidoresnostrabalhosacores,efectuaimpressõessucessivasouuti-lizamáquinascomdiversoscorposdeimpressão,ajus-tandoaschapaspelasmirasoutraçosdosmotivos.Podeprepararastintasqueutilizar.Podeaindatirarprovasemprelosmecânicos.4— Operadordemáquinasauxiliares. —Éotraba-lhadorqueoperacomtodosostiposdemáquinasauxi-liaresexistentes,nomeadamentecorteeseparaçãodepapel,emáquinassusceptíveisdegravarmatrizesemzinco,alumínioouplástico.5— Analistaquímico. —Éotrabalhadorquerealizaensaioseanálisesclínicascomequipamentoapropriado,tendoemvista,nomeadamente,determinaroucontrolaracomposiçãoepropriedadesdematérias-primasoupro-dutos(perecíveisenãoperecíveis)nascondiçõesdeutilizaçãoeaplicaçãodeacordocomasnormaslegais vigentes. 6— Veterinário. —Éotrabalhadorquepossuia necessáriahabilitaçãoacadémica,exercendoastarefas inerentesàsuaprofissão,nomeadamenteadesuper- visãoderesultadosdeanálisessobrematérias-primasouprodutos(perecíveisenãoperecíeis)eaindarepre-sentaaempresanasperitagenstécnicasefectuadaspelasentidadesoficiais. Nota. —Paraefeitosdeenquadramento,oveterinárioficaequi-paradoaogrupo II databeladoanexo IV. 7— Decoradordevidrooucerâmica.— Éotraba-lhadorqueexecutaestampagemefilagemdevidro,podendoeventualmenteexecutarpinturasdecorativasempeçasdecerâmica.8— Mufladorouforneiro. —Éotrabalhadorencar-regadodeefectuarasoperaçõesinerentesàconduçãodacozeduradosprodutosnosfornosoumuflas.9— Ourivesconserteiro. —Éotrabalhadorquecon-sertaartesanatosdemetaispreciosos,destinadosaadornoouusopessoal,utilizandoferramentasmanuaisoumecânicasprópriasparaoefeito. ANEXOIIEnquadramentodasprofissõesporníveissalariais GrupoA Caixeiroseprofissõescorrelativas Nível I: a)Praticantedo1. o ano; b)Praticantedo2. o ano; c)Praticantedo3. o ano.Nível II:Caixeiro-ajudanteeoperadordesupermercado(ajudantedo1. o ano).Nível III:Caixeiro-ajudanteeoperadordesupermercado(ajudantedo2. o ano).Nível IV:Caixeiro-ajudanteeoperadordo3. o ano.Nível V:Caixadebalcão(atétrêsanos);Distribuidor(atétrêsanos);Embalador(atétrêsanos);Operadordemáquinas(atétrêsanos);Repositor(atétrêsanos);Servente(atétrêsanos).Nível VI:Caixadebalcão(maisdetrêsanos);Caixeiro(atétrêsanos);Distribuidor(maisdetrêsanos);Embalador(maisdetrêsanos);Operadordesupermercado(atétrêsanos);Operadordemáquinas(maisdetrêsanos);Repositor(maisdetrêsanos);Servente(maisdetrêsanos). Nível VII: Caixeiro(trêsaseisanos);Conferente;
Page 176
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1554 Demonstrador;Operadordesupermercado(trêsaseisanos);Propagandista;Compartevariável:Caixeirodemar;Caixeirodepraça;Caixeiro-viajante;Promotordevendas;Prospectordevendas;Vendedorespecializado.Nível VIII:Caixeiro(maisdeseisanos);Expositoreoudecorador;Fieldearmazém;Operadordesupermercado(maisdeseisanos);Sempartevariável:Caixeirodemar;Caixeirodepraça;Caixeiro-viajante;Promotordevendas;Prospectordevendas;Vendedorespecializado. Nível IX:Caixeiro-encarregadoouchefedesecção;Encarregadodearmazém;Inspectordevendas;Operador-encarregado.Nível X:Chefedecompras;Chefedevendas;Encarregadogeral;Encarregadodeloja.Nível XII:Gerentecomercial. Nota. —Paraefeitosdepromoçãodascategoriasreferenciadasaonível V,aantiguidadeconta-seapartirde1deOutubrode1980. GruposB,C,DeE Trabalhadoresdeescritórioecorrelativos Nível I: a)Paqueteepraticantedeascensoristado1. o ano; b)Paqueteepraticantedeascensoristado2. o ano; c)Paqueteepraticantedeascensoristado3. o ano.Nível II:Dactilógrafodo1. o ano;Estagiáriodo1. o ano.Nível III:Contínuoeascensoristade18-19anos;Dactilógrafodo2. o ano;Estagiáriodo2. o ano. Nível IV:Contínuoeascensoristade20anos;Dactilógrafodo3. o ano;Estagiáriodo3. o ano; Serventedelimpeza. Nível VI:Ascensorista(maisde21anos);Contínuo(maisde21anos);Escriturário(atétrêsanos);Guarda;Operadordemáquinasdecontabilidade(esta-giário);Perfurador-verificadorestagiário;Porteiro(maisde21anos);Recepcionistaestagiário(maisde21anos);Telefonista(atétrêsanos);Vigilante.Nível VII:Cobrador(atétrêsanos);Empregadodeserviçoexterno(atétrêsanos);Escriturário(detrêsaseisanos);Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa;Operadordemáquinasdecontabilidade(atétrêsanos);Operadormecanográfico(estagiário);Perfurador-verificador(atétrêsanos);Recepcionistade2. a; Telefonista(maisdetrêsanos).Nível VIII:Caixa(deescritório);Cobrador(maisdetrêsanos);Empregadodeserviçoexterno(maisdetrêsanos);Escriturário(maisdeseisanos);Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras;Operadordemáquinasdecontabilidade(maisdetrêsanos);Operadorinformático(estagiário);Operadormecanográfico(atétrêsanos);Perfurador-verificador(maisdetrêsanos);Programadormecanográfico(estagiário);Recepcionistade1. a;Vigilantecontrolador.Nível IX:Chefedegrupodevigilância;Correspondenteemlínguasestrangeiras;Escriturárioespecializado;Operadorinformático(atétrêsanos);Operadormecanográfico(maisdetrêsanos);Subchefedesecção;Tradutor.Nível X:Programadormecanográfico(atétrêsanos);Secretáriodedirecção.Nível XI:Chefedesecção;Estagiáriodeprogramaçãoinformática;Guarda-livros;Monitordeformaçãodepessoal;Operadorinformático(maisdetrêsanos);Preparadorinformáticodedados.Nível XII:Analistainformático; Chefedeescritório;
Page 177
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1555 Chefedeserviços;Monitorinformático;Programadorinformático;Programadormecanográfico(maisdetrêsanos);Tesoureiro;Técnicodecontas;Técnicoderecursoshumanos. GrupoF Motoristas Nível VII:Motoristadeligeiros.Nível VIII:Motoristadepesados. GrupoG Metalúrgicos Nível I: a)Aprendizdo1. o ano; b)Aprendizdo2. o ano; c)Aprendizdo3. o ano. Nível II:Aprendizdo4. o ano.Nível III:Praticantedo1. o ano.Nível IV:Praticantedo2. o ano.Nível V:Ajudantedelubrificador;Apontador(atéumano);Ferramenteirode3. a;Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede3. a;Operárionãoespecializado.Nível VI:Afiadordeferramentasde2. a;Afinadordemáquinasde3. a;Afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotoresde3. a;Assentadordeisolamentos;Atarraxador;Bate-chapas(chapeiro)de3. a;Carpinteirodeestruturasmetálicasedemáquinasde2. a;Carpinteirodemoldesoumodelosde3. a;Condutordemáquinasde3. a;Controladordequalidade(atéumano);Cortadorouserradordemateriaisde2. a;Entregadordeferramentas,materiaiseprodutos;Escolhedor-classificadordesucata; Ferramenteirode2. a; Funileiro-latoeirode2. a; Lavandeiro; Lubrificador; Maçariqueirode2. a; Mecânicodeaparelhosdeprecisãode3. a;Mecânicodeautomóveisde3. a;Mecânicodefrioouarcondicionadode3. a;Mecânicodemáquinasdeescritóriode3. a;Montador-ajustadordemáquinasde3. a;Montadordeestruturasmetálicasligeiras;Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede2. a;Operadordemáquinasdepantógrafode3. a;Operadordemáquinasde transfer automáticade3. a;Operadordequinadeirade2. a;Pintorde2. a;Polidorde3. a;Serradormecânico;Serralheirocivilde3. a;Serralheiromecânicode3. a;Soldadorde2. a;Soldadorporelectroarcoeoxi-acetilenode3. a;Torneiromecânicode3. a;Traçador-marcadorde3. a;Verificadordeprodutosadquiridos(atéumano).Nível VII: Afiadordeferramentasde1. a;Afinadordemáquinasde2. a;Afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotoresde2. a;Apontador(maisdeumano);Bate-chapas(chapeirode2. a);Canalizadorde2. a;Carpinteirodeestruturasmetálicasedemáquinasde1. a;Carpinteirodemoldesoumodelosde2. a;Condutordemáquinasdeaparelhosdeelevaçãoetransportede2. a;Cortadoreserradordemateriaisde1. a;Demonstradordemáquinaseequipamentos;Ferramenteirode1. a;Funileiro-latoeirode1. a;Maçariqueirode1. a;Mecânicodeaparelhosdeprecisãode2. a;Mecânicodeautomóveisde2. a;Mecânicodefrioouarcondicionadode2. a;Mecânicodemáquinasdeescritóriode2. a;Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede1. a;Montador-ajustadordemáquinasde2. a;Operadordemáquinasdepantógrafode2. a; Operadordemáquinasde transfer automáticade2. a;Operadordemáquinasdebalancé;Operadordequinadeirade1. a;Pintorde1. a;Polidorde2. a;Serralheirocivilde2. a;Serralheiromecânicode2. a;Soldadorde1. a;Soldadorporelectroarcoouoxi-acetilenode2. a;Torneiromecânicode2. a;Traçador-marcadorde2. a Nível VIII: Afinadordemáquinasde1. a; Afinador,reparadoremontadordebicicletase ciclomotoresde1. a;
Page 178
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1556 Bate-chapas(chapeiro)de1. a;Canalizadorde1. a;Carpinteirodemoldesoumodelosde1. a;Condutordemáquinasdeaparelhosdeelevaçãoetransportede1. a;Controladordequalidade(maisdeumano);Mecânicodeaparelhosdeprecisãode1. a;Mecânicodeautomóveisde1. a;Mecânicodefrioouarcondicionadode1. a;Mecânicodemáquinasdeescritóriode1. a;Montador-ajustadordemáquinasde1. a;Operadordemáquinasdepantógrafode1. a;Operadordemáquinasde transfer automáticade1. a;Orçamentista(metalúrgico);Polidorde1. a;Recepcionistaouatendedordeoficinas;Serralheirocivilde1. a;Serralheiromecânicode1. a;Soldadorporelectroarcoouoxi-acetilenode1. a;Torneiromecânicode1. a;Traçador-marcadorde1. a;Verificadordeprodutosadquiridos(maisdeumano).Nível IX: Agentedemétodos; Chefedeequipa(chefedegrupoouoperário--chefe);Operárioqualificado;Preparadordetrabalho;Programadordefabrico;Técnicodeprevenção.Nível X:Chefedelinhademontagem;Encarregadoouchefedesecção.Nível XI:Gestorde stocks. Nota. —Astabelasdosníveis I a IV nãoseaplicamaosprofissionaislubrificador,entregadordeferramentas,materiaisouprodutos,atar-raxador,serradormecânicoemontadordeestruturasmetálicasligeiras(nível IV),que,duranteotempodeprática,seregularãopeloquadroseguinte:Nível I, c)—1. o ano;Nível II —2. o anoou17anosdeidade;Nível III —3. o anoou18oumaisanosdeidade. GrupoH Electricistas Nível I:Aprendiz.Nível II:Ajudantedo1. o ano.Nível III:Ajudantedo2. o ano.Nível V: Pré-oficialdo1. o ano.Nível VI: Pré-oficialdo2. o ano. Nível VII:Electromecânico(electricista-montador)deveícu-losdetracçãoeléctrica(atétrêsanos);Estagiáriodetécnicodeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório;Oficial(atétrêsanos);Reparadordeaparelhosreceptoresderádio(atétrêsanos).Nível VIII:Electromecânico(electricista-montador)deveícu-losdetracçãoeléctricademaisdetrêsanos;Oficialdemaisdetrêsanos;Reparadordeaparelhosreceptoresderádiodemaisdetrêsanos;Técnicoauxiliardeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório.Nível IX:Chefedeequipa;Radiomontadorgeralatétrêsanos;Técnicode2. a classedeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório. Nível X:Encarregado;Radiomontadorgeraldemaisdetrêsanos;Técnicode1. a classedeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório.Nível XI:Adjuntodechefedesecção(técnicodeequipa-mentoelectrónico).Nível XII:Chefedesecção(técnicodeequipamentoelec-trónico). Nota. —Ostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordapre-senteconvençãoestavamclassificadosemtécnicosdeelectrónicaatétrêsanosedemaisdetrêsanosserãoreclassificadosemtécnicosde2. a ede1. a classedeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório,respectivamente. GrupoI Construçãocivil Nível II:Auxiliarmenordo1. o ano. Nível III:Auxiliarmenordo2. o ano.Nível V:Servente.Nível VI:Montadordeandaimes. Nível VII: Capataz;Carpinteirodelimposde2. a;Estucadorde2. a;Pedreirode2. a; Pintorde2. a
Page 179
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1557 Nível VIII:Arvorado;Carpinteirodelimposde1. a;Estucadorde1. a;Pedreirode1. a;Pintorde1. a Nível IX:Encarregadode2. a Nível X:Encarregadode1. a GrupoJ Trabalhadoresdasmadeiras Nível I: a)Aprendizdo1. o ano; b)Aprendizdo2. o ano; c)Aprendizdo3. o ano.Nível II: Aprendizdo4. o ano. Nível III:Praticantedo1. o ano;Praticantedo2. o ano.Nível IV:Cortadordetecidosparacolchõesde2. a;Costureirodecolchõesde2. a;Enchedordecolchõesde2. a Nível V:Assentadorderevestimentosde2. a;Casqueirode2. a;Cortadordetecidosparacolchõesde1. a;Costureiro-controladorde2. a;Costureirodecolchõesde1. a;Costureirodedecoraçãode2. a;Costureirodeestofadorde2. a;Cortadordetecidosparaestofosde2. a;Douradordeourodeimitaçãode2. a;Enchedordecolchõesealmofadasde1. a;Envernizadorde2. a;Facejadorde2. a;Montadordemóveisde2. a;Polidormecânicoeàpistolade2. a;Prensadorde2. a Nível VI:Assentadorderevestimentosde1. a;Carpinteiroemgeral(delimposeoudebancos)de2. a;Casqueirode1. a;Cortadordetecidosparaestofosde1. a;Costureiro-controladorde1. a;Costureirodedecoraçãode1. a; Costureirodeestofadorde1. a; Douradordeourodeimitaçãode1. a; Empalhadorde2. a; Envernizadorde1. a;Estofadorde2. a; Facejadorde1. a;Gravadorde2. a;Marceneirode2. a;Mecânicodemadeirasde2. a;Moldureiroreparadorde2. a;Montadordemóveisde1. a;Perfiladorde2. a;Pintordemóveisde2. a;Polidormanualde2. a;Polidormecânicoeàpistolade1. a;Prensadorde1. a;Serrador.Nível VII:Carpinteiroemgeral(delimposeoudebancos)de1. a;Douradordeourofinode2. a;Empalhadorde1. a;Entalhadorde2. a;Estofadorde1. a;Gravadorde1. a;Marceneirode1. a;Marceneirodeinstrumentosmusicais;Mecânicodemadeirasde1. a; Moldureiroreparadorde1. a;Perfiladorde1. a;Pintordemóveisde1. a;Pintor-decoradorde2. a;Polidormanualde1. a Nível VIII:Decorador;Douradordeourofinode1. a;Entalhadorde1. a;Pintor-decoradorde1. a Nível IX:Encarregado;Mecânicodeinstrumentosmusicais.Nível X:Encarregadogeral;Encarregadodesecção(reparaçãodeinstrumentosmusicais). Nota. —Astabelasdosníveis I a IV nãoseaplicamaostraba-lhadorescortadoresdetecidosparacolchões,costureirodecolchões, enchedordecolchõesealmofadas,assentadorderevestimentos,mon-tadordemóveisecostureirodedecoração,queduranteotempo depráticaseregularãopeloseguintequadro:Nível I, c)—1. o ano; Nível II —2. o anoou17anosdeidade; Nível III —3. o anoou18anosoumaisdeidade. GrupoL Técnicosdedesenho Nível I:Praticantedo1. o ano.Nível II:Praticantedo2. o ano.Nível III: Praticantedo3. o ano.
Page 180
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1558 Nível IV:TirocinanteB.Nível V:Operadorheliográfico(atétrêsanos);TirocinanteA,1. o ano.Nível VI:Arquivistatécnico(atétrêsanos);Operadorheliográfico(maisdetrêsanos);TirocinanteA,2. o ano.Nível VII:Arquivistatécnico(maisdetrêsanos);Auxiliardedecorador(atétrêsanos);Desenhadordeexecução(tirocinantedo1. o ano);Medidor(tirocinantedo1. o ano).Nível VIII:Auxiliardedecorador(maisdetrêsanos);Desenhadordeexecução(tirocinantedo2. o ano);Medidor(tirocinantedo2. o ano). Nível IX:Construtordemaquetas(atétrêsanos);Decoradordeexecução(atétrêsanos);Desenhadordeexecução(atétrêsanos);Medidor(atétrêsanos);Medidor-orçamentista(tirocinante).Nível X:Construtordemaquetas(maisdetrêsanos);Decoradordeexecução(maisdetrêsanos);Desenhadordeexecução(maisdetrêsanos);Desenhador-decorador(atétrêsanos);Medidor(maisdetrêsanos);Medidor-orçamentista(atétrêsanos).Nível XI:Assistenteoperacional(tirocinante);Desenhadordeestudos(tirocinante);Desenhador-decorador(maisdetrêsanos);Desenhador-maquetista/artefinalista(tirocinante);Medidor-orçamentista(maisdetrêsanos);Planificador(tirocinante);Técnicodemaquetas(tirocinante).Nível XII:Assistenteoperacional;Decoradordeestudos;Desenhadordeestudos;Desenhador-maquetista/artefinalista;Planificador;Técnicodemaquetas;Técnicodemediçõeseorçamentos. GrupoM Pessoaldeenfermagem Nível VII:Auxiliardeenfermagem.Nível VIII: Enfermeiro. Nível IX:Enfermeiroespecializado.Nível X:Enfermeiro-coordenador. GrupoN Indústriahoteleira Nível I: a)Aprendizcommenosde18anos(1. o ano); b)Aprendizcommenosde18anos(2. o ano); c)Aprendizcommenosde18anos(3. o ano).Nível II:Aprendizcommaisde18anos(1. o ano).Nível III: Aprendizcommaisde18anos(2. o ano).Nível IV:Estagiário.Nível V:Copeiro;Empregadoderefeitório;Preparadordecozinha.Nível VI:Cafeteiro;Controladordecaixa;Cozinheirode3. a;Despenseiro;Empregadodebalcão.Nível VII:Cozinheirode2. a;Empregadodemesade2. a;Empregadode snack; Pasteleirode2. a Nível VIII:Cozinheirode1. a;Ecónomo;Empregadodemesade1. a;Pasteleirode1. a Nível IX:Chefedepasteleiro;Chefede snack. Nível X: Chefedecozinha; Encarregadoderefeitório.
Page 181
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1559 GrupoO Técnicosdeengenharia (V.anexo IV.) GrupoP Trabalhadoresdegaragens Nível V:Ajudantedemotoristaatétrêsanos;Lavadordeviaturas.Nível VI:Ajudantedemotoristacommaisdetrêsanos. GrupoQ Têxteis Nível I: a)Praticantedo1. o ano; b)Praticantedo2. o ano.Nível II: Ajudantedo1. o ano.Nível III:Ajudantedo2. o ano.Nível IV:Costureirodeemendasatétrêsanos.Nível V:Acabadeiro;Bordador;Colador;Costureirodeconfecçõesemsérie;Costureirodeemendasmaisdetrêsanos;Costureiro;Distribuidordetrabalho;Preparador;Revistador.Nível VI:Ajudantedecorte;Bordadorespecializado; Cortadoreouestendedordetecidos; Costureiroespecializado;Engomadoroubrunidor;Esticador;Maquinistadepeles;Oficial;Prenseiro;Registadordeprodução;Riscador.Nível VII:Chefedelinhaougrupo;Cortadordepeles;Cronometrista; Maquinistadepeles(especializado); Monitor;Oficialespecializado;Planeador; Revisor. Nível VIII:Adjuntodemodelista;Ajudantedemestre.Nível IX:Chefedesecção(encarregado);Mestre;Modelista;Peleiro.Nível X:Agentedeplaneamento;Agentedetemposemétodos.Nível XI:Chefedeproduçãoeouqualidadeeoutécnicodeconfecção;Peleiro-mestre. GrupoR Relojoeiros Nível I: a)Aprendizdo1. o ano; b)Aprendizdo2. o ano; c)Aprendizdo3. o ano.Nível II:Meio-oficialdo1. o ano.Nível III:Meio-oficialdo2. o ano.Nível IV:Meio-oficialdo3. o ano.Nível V:Oficialde2. a do1. o ano.Nível VI:Oficialde2. a do2. o ano.Nível VII:Oficialde2. a do3. o ano. Nível IX:Oficialde1. a Nível X:Oficialprincipal;Auxiliardeclassificadordediamantes.Nível XII:Classificador-avaliadordediamantes. Nota. —Duranteavigênciadapresentetabelasalarial,ooficial de1. a auferirá,alémdovalorestabelecidononívelemqueestáenqua- drado,umacréscimomensalde E 1,25. GrupoS Economistas (V.anexo IV.)
Page 182
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1560 GrupoT Juristas (V.anexo VII.) GrupoU Outrosgruposprofissionais Nível V:Operadordemáquinasauxiliares(atétrêsanos).Nível VI:Decoradordevidrooucerâmica(atétrêsanos);Fogueirode3. a;Operadordemáquinasauxiliares(detrêsaseisanos).Nível VII:Decoradordevidrooucerâmica(detrêsaseisanos);Fogueirode2. a;Operadordemáquinasauxiliares(maisdeseisanos). Nível VIII:Decoradordevidrooucerâmica(maisdeseisanos);Fogueirode1. a;Ourivesconserteiro.Nível IX:Impressor-litógrafo;Mufladorouforneiro.Nível XII:Analistaquímico. ANEXOIII-ATabelageralderemuneraçõesmínimas a)Atabela0aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejaigualouinferiora E 650,54. b)Atabela I aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejasuperiora E 650,54eaté E 2561,81. c)Atabela II aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejasuperiora E 2561,81. d)NocasodasempresastributadasemIRS,osvaloresaconsiderarparaoefeitodasalíneasanterioresserãoosqueresultariamdaaplicaçãoaosrendimentosdacate-goriaC(previstosnoartigo4. o doCIRS)dataxaporqueestesseriamtributadosemsededoIRC. e)QuandooIRCouoIRSaindanãotenhamsidofixados,asempresasserãoincluídas,provisoriamente,natabeladogrupoO.LogoqueaestasempresassejafixadooprimeiroIRCoupossívelocálculoprevistonaalíneaanterior,emcasodetributaçãoemIRS,osvaloresdestesdeterminarãoainclusãonorespectivo grupodatabelasalariale,resultandoficarabrangida aempresaemgruposuperioraoO,nãosóficaráobri-gadaaactualizarosvencimentoscomoaliquidarasdiferençasatéaíverificadas. f)Paraefeitodeverificaçãodeinclusãonocompe-tentegruposalarial,asempresasobrigam-seaincluirnasrelaçõesnominaisprevistasnacláusula15. a ovalordoIRCfixadoouamatériacolectáveldosrendimentosdacategoriaC,emcasodetributaçãoemIRS. g)Independentementedodispostonasalíneasante-riores,asentidadespatronaiscontinuarãoaaplicaratabeladogrupoqueestavamapraticarem31deJaneirode1985. Tabelageralderemunerações (Valoresemeuros) NíveisÂmbitoprofissionalTabela0TabelaITabelaII Aprendiz(elect.);aprendizcommenosde18anos(1. o ano);aprendizdo1. o ano;paqueteepraticantedeascensoristado1. o ano;praticantedo1. o ano............................................I: a)(a)(a)(a)Aprendizcommenosde18anos(2. o ano);aprendizdo2. o ano;paqueteepraticantedeascensoristado2. o ano;praticantedo2. o ano.........................................................I: b)(a)(a)(a)Aprendizcommenosde18anos(1. o ano);aprendizdo3. o ano;paqueteepraticantedeascensoristado3. o ano;praticantedo3. o ano.........................................................I: c)(a)(a)(a)Ajudantedo1. o ano;aprendizcommaisde18anos(1. o ano);aprendizdo4. o ano;auxiliarmenor do1. o ano;praticantedo2. o ano(téc.des.);caixeiro-ajudanteeoperadordesupermercado(ajudante do1. o ano);dactilógrafodo1. o ano;estagiáriodo1. o ano;meio-oficialdo1. o ano(rel.)...........II368,10368,10368,10IIIAjudantedo2. o ano;aprendizcommaisde18anos(2. o ano);auxiliarmenordo2. o ano;caixei- ro-ajudanteeoperadordesupermercado(ajudantedo2. o ano);contínuoeascensoristade18-19 anos;dactilógrafodo2. o ano;estagiáriodo2. o ano;meio-oficialdo2. o ano(rel.);praticantedo 1. o ano(met.emad.);praticantedo2. o ano(mad.);praticante3. o ano(des.)....................368,10368,10368,10 IVCaixeiro-ajudanteeoperadordesupermercado(ajudantedo3. o ano);contínuoeascensoristade 20anos;cortadordetecidosparacolchõesde2. a;costureirodecolchõesde2. a;costureirode emendas(atétrêsanos);dactilógrafodo3. o ano;enchedordecolchõesde2. a;estagiário(hot.); estagiáriodo3. o ano;meio-oficialdo3. o ano(rel.);praticantedo2. o ano(met.);serventede limpeza;tirocinanteB..................................................................368,10368,10368,10 VAcabadeiro;ajudantedelubrificador;ajudantedemotorista(atétrêsanos);apontador(atéumano); assentadorderevestimentosde2. a;bordador;caixadebalcão(atétrêsanos);casqueirode2. a; colador;copeiro;cortadordetecidosparacolchõesde1. a;cortadordetecidosparaestofosde2. a; costureirocontroladorde2. a;costureirodecolchõesde1. a;costureirodeconfecçõesemsérie; costureirodedecoraçãode2. a;costureirodeemendas(maisdetrêsanos);costureirodeestofador de2. a;costureiro;distribuidor(atétrêsanos);distribuidordetrabalho;douradordeourodeimitaçãode2. a;embalador(atétrêsanos);empregadoderefeitório;enchedordecolchõesealmofadasde1. a;envernizadorde2. a;facejadorde2. a;ferramenteirode3. a;lavadordeviaturas;montadordemóveisde2. a;montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede3. a;oficialde2. a do1. o ano(rel.);operadordemáquinas(atétrêsanos);operadordemáquinasauxiliar(atétrêsanos);operadorheliográfico(atétrêsanos);operárionãoespecializado;polidormecânicoeàpistolade2. a;prensadorde2. a;pré-oficialdo1. o ano;preparadordecozinha;preparador;repositor (atétrêsanos);revistador;servente(atétrêsanos);servente(const.civil);tirocinanteA,1. o ano...368,10375,50418,90
Page 183
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1561 (Valoresemeuros) NíveisÂmbitoprofissionalTabela0TabelaITabelaII VIAfiadordeferramentasde2. a;afinadordemáquinasde3. a;afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotoresde3. a;ajudantedecorte;ajudantedemotorista(maisdetrêsanos);arquivistatécnico(atétrêsanos);ascensorista(maisde21anos);assentadordeisolamentos;assen-tadorderevestimentosde1. a;atarraxador;bate-chapas(chapeiro)de3. a;bordadorespecializado;cafeteiro;caixadebalcão(maisdetrêsanos);caixeiro(atétrêsanos);carpinteirodeestruturasmetálicasedemáquinasde2. a;carpinteirodemoldesoumodelosde3. a;carpinteiroemgeral(delimposeoudebancos)de2. a;casqueirode1. a;condutordemáquinasde3. a;contínuo(maisde21anos);controladordecaixa;controladordequalidade(atéumano);cortadordetecidosparaestofosde1. a;cortadoreouestendedordetecidos;cortadorouserradordemateriaisde2. a;costureirocontroladorde1. a;costureirodedecoraçãode1. a;costureirodeestofadorde1. a;cos-tureiroespecializado;cozinheirode3. a;decoradordevidrooucerâmica(atétrêsanos);despenseiro;distribuidor(maisdetrêsanos);douradordeourodeimitaçãode1. a;embalador(maisdetrêsanos);empalhadorde2. a;empregadodebalcão;engomadoroubrunidor;entregadordeferramentas,materiaiseprodutos;envernizadorde1. a;escolhedorclassificadordesucata;escriturário(atétrêsanos);esticador;estofadorde2. a;facejadorde1. a;ferramenteirode2. a;fogueirode3. a;funileirolatoeirode2. a;gravadorde2. a;guarda;lavandeiro;lubrificador;maçariqueirode2. a;maquinistadepeles;marceneirode2. a;mecânicodeaparelhosdeprecisãode3. a;mecânicodeautomóveisde3. a;mecânicodefrioouarcondicionadode3. a;mecânicodemadeirasde2. a;mecânicodemáquinasdeescritóriode3. a;moldureiroreparadorde2. a;montadordeandaimes;montadordeestruturasmetálicasligeiras;montadordemóveisde1. a;montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede2. a;montador-ajustadordemáquinasde3. a;oficial(têxt.);oficialde2. a do2. o ano(rel.);operadordemáquinas(maisdetrêsanos);operadordemáquinasauxiliar(detrêsaseisanos);operadordemáquinasdecontabilidade(estagiário);operadordemáquinasdepantógrafode3. a;operadordemáquinasde transfer automáticade3. a;operadordequinadeirade2. a;operadordesupermercado(atétrêsanos);operadorheliográfico(maisdetrêsanos);per-filadorde2. a;perfurador-vericadorestagiário;pintorde2. a;pintordemóveisde2. a;polidorde3. a;polidormanualde2. a;polidormecânicoeàpistolade1. a;porteiro(maisde21anos);prensador de1. a;prenseiro;pré-oficialdo2. o ano;recepcionistaestagiário(maisde21anos);registadordeprodução;repositor(maisdetrêsanos);riscador;serradormecânico;serrador;serralheirocivilde3. a;serralheiromecânicode3. a;servente(maisdetrêsanos);soldadorde2. a;soldadorporelectroarcoeoxi-acetilenode3. a;telefonista(atétrêsanos);tirocinanteA,2. o ano;torneiromecânicode3. a;traçador-marcadorde3. a;verificadordeprodutosadquiridos(atéumano);vigilante.......368,10415,70465,40VIIAfiadordeferramentasde1. a;afinadordemáquinasde2. a;afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotoresde2. a;apontador(maisdeumano);arquivistatécnico(maisdetrêsanos);auxiliardedecorador(atétrêsanos);auxiliardeenfermagem;cozinheirode2. a);bate-chapas(chapeirode2. a);caixeiro(trêsaseisanos);caixeirodemar(compartevariável);caixeirodepraça(compartevariável);caixeiro-viajante(compartevariável);canalizadorde2. a;capataz;car-pinteirodeestruturasmetálicasedemáquinasde1. a;carpinteirodelimposde2. a;carpinteirodemoldesoumodelosde2. a;carpinteiroemgeral(delimposeoudebancos)de1. a;chefedelinhaougrupo;cobrador(atétrêsanos);condutordemáquinasdeaparelhosdeelevaçãoetransportede2. a;conferente;cortadordepeles;cortadoreserradordemateriaisde1. a;cro-nometrista;decoradordevidrooucerâmica(detrêsaseisanos);demonstradordemáquinaseequipamentos;demonstrador;desenhadordeexecução(tirocinantedo1. o ano);douradordeourofinode2. a;electromecânico(electricista-montador)deveículosdetracçãoeléctrica(atétrêsanos);empalhadorde1. a;empregadodemesade2. a;empregadodeserviçoexterno(atétrêsanos);empregadode snack; entalhadorde2. a;escriturário(detrêsaseisanos);estagiáriodetécnicodeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório;estenodactilógrafoemlínguapor-tuguesa;estofadorde1. a;estucadorde2. a;ferramenteirode1. a;fogueirode2. a;funileiro-latoeirode1. a;gravadorde1. a;maçariqueirode1. a;maquinistadepeles(especializado);marceneirode1. a;marceneirodeinstrumentosmusicais;mecânicodeaparelhosdeprecisãode2. a;mecânicodeautomóveisde2. a;mecânicodefrioouarcondicionadode2. a;mecânicodemadeirasde1. a;mecânicodemáquinasdeescritóriode2. a;medidor(tirocinantedo1. o ano);moldureiroreparadorde1. a;monitor;montadordepeçasouórgãos;mecânicosemsériede1. a;montador-ajustadordemáquinasde2. a;motoristadeligeiros;oficial(atétrêsanos);oficialde2. a do3. o ano(rel.);oficialespecializado(têxt.);operadordemáquinasauxiliar(maisdeseisanos);operadordemáquinasdebalancé;operadordemáquinasdecontabilidade(atétrêsanos);operadordemáquinasde pantógrafode2. a;operadordemáquinasde transfer automáticade2. a;operadormecanográfico (estagiário);operadordequinadeirade1. a;operadordesupermercado(trêsaseisanos);pasteleiro de2. a;pedreirode2. a;perfiladorde1. a;perfurador-verificador(atétrêsanos);pintorde1. a (met.); pintorde2. a;pintordemóveisde1. a;pintordecoradorde2. a;planeador;polidorde2. a;polidor manualde1. a;promotordevendas(compartevariável);propagandista;prospectordevendas (compartevariável);recepcionistade2. a;reparadordeaparelhosreceptoresderádio(atétrês anos);revisor;serralheirocivilde2. a;serralheiromecânicode2. a;soldadorde1. a;soldadorpor electroarcoouoxi-acetilenode2. a;telefonista(maisdetrêsanos);torneiromecânicode2. a;tra- tador-marcadorde2. a;vendedorespecializado(compartevariável)...........................391,40458,00490,90 VIIIAdjuntodemodelista;afinadordemáquinasde1. a;afinador,reparadoremontadordebicicletas eciclomotoresde1. a;ajudantedemestre;arvorado;auxiliardedecorador(maisdetrêsanos); bate-chapas(chapeiro)de1. a;caixa(deescritório);caixeiro(maisdeseisanos);caixeirodemar (sempartevariável);caixeirodepraça(sempartevariável);caixeiro-viajante(sempartevariável); canalizadorde1. a;carpinteirodelimposde1. a;carpinteirodemoldesoumodelosde1. a;cobrador (maisdetrêsanos);condutordemáquinasdeaparelhosdeelevaçãoetransportede1. a;controladordequalidade(maisdeumano);cozinheirode1. a;decoradordevidrooucerâmica(maisde seisanos);decorador;desenhadordeexecução(tirocinantedo2. o ano);douradordeourofinode1. a;ecónomo;electromecânico(electricista-montador)deveículosdetracçãoeléctrica(maisdetrêsanos);empregadodemesade1. a;empregadodeserviçoexterno(maisdetrêsanos);enfermeiro;entalhadorde1. a;escriturário(maisdeseisanos);estenodactilógrafoemlínguasestran-geiras;estucadorde1. a;expositoreoudecorador;fieldearmazém;fogueirode1. a;mecânicodeaparelhosdeprecisãode1. a;mecânicodeautomóveisde1. a;mecânicodefrioouarcondicionadode1. a;mecânicodemáquinasdeescritóriode1. a;medidor(tirocinantedo2. o ano);montador- -ajustadordemáquinasde1. a;motoristadepesados;oficial(maisdetrêsanos);operadorde
Page 184
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1562 (Valoresemeuros) NíveisÂmbitoprofissionalTabela0TabelaITabelaII máquinasdecontabilidade(maisdetrêsanos);operadordemáquinasdepantógrafode1. a;operadordemáquinasde transfer automáticade1. a;operadordesupermercado(maisdeseisanos);operadorinformático(estagiário);operadormecanográfico(atétrêsanos);orçamentista(metalúrgico);ouri-vesconserteiro;pasteleirode1. a;pedreirode1. a;perfurador-verificador(maisdetrêsanos);pintorde1. a;pintordecoradorde1. a;polidorde1. a;programadormecanográfico(estagiário);promotordevendas(sempartevariável);prospectordevendas(sempartevariável);recepcionistade1. a;recepcionistaouatendedordeoficinas;reparadordeaparelhosreceptoresderádio(maisdetrêsanos);serralheirocivilde1. a;serralheiromecânicode1. a;soldadordeelectroarcoouoxi-acetilenode1. a;técnicoauxiliardeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório;torneiromecânicode1. a;traçador-marcadorde1. a;vendedorespecializado(sempartevariável);verificadordeprodutosadquiridos(maisdeumano);vigilante-controlador.........................................429,50483,50542,60IXAgentedemétodos;caixeiro-encarregadoouchefedesecção;chefedeequipa(chefedegrupoouoperário-chefe);chefedeequipa(elect.);chefedegrupodevigilância;chefedepasteleiro;chefedesecção(encarregado)(têxtil);chefede snack; construtordemaquetas(atétrêsanos);cor-respondenteemlínguasestrangeiras;decoradordeexecução(atétrêsanos);desenhadordeexecução(atétrêsanos);encarregado(mad.);encarregadode2. a (const.civil);encarregadodearmazém;enfermeiroespecializado;escriturárioespecializado;impressor-litógrafo;inspectordevendas;mecâ-nicodeinstrumentosmusicais;medidor(atétrêsanos);medidororçamentista(tirocinante);mestre;modelista;mufladorouforneiro;oficialde1. a;operadorinformático(atétrêsanos);operadormecanográfico(maisdetrêsanos);operador-encarregado;operárioqualificado;peleiro;preparadordetrabalho;programadordefabrico;radiomontadorgeralatétrêsanos;subchefedesecção;técnicode2. a classedeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório;técnicodeprevenção;tradutor461,20520,40573,30XAgentedeplaneamento;agentedetemposemétodos;auxiliardeclassificadordediamantes;chefedecompras;chefedecozinha;chefedelinhademontagem;chefedevendas;construtordemaquetas (maisdetrêsanos);decoradordeexecução(maisdetrêsanos);desenhadordeexecução(maisdetrêsanos);desenhador-decorador(atétrêsanos);encarregado(elect.);encarregadode1. a (const.civil);encarregadodeloja;encarregadoderefeitório;encarregadodesecção(reparaçãodeins-trumentosmusicais);encarregadogeral(mad.);encarregadogeral;encarregadoouchefedesecção;enfermeiro-coordenador;medidor(maisdetrêsanos);medidor-orçamentista(atétrêsanos);oficialprincipal;programadormecanográfico(atétrêsanos);radiomontadorgeral(maisdetrêsanos);secretáriodedirecção;técnicode1. a classedeequipamentoelectrónicodecontroloedeescritório503,50559,60611,40XIAdjuntodechefedesecção(técnicodeequipamentoelectrónico);assistenteoperacional(tirocinante);chefedeproduçãoeouqualidadeeoutécnicodeconfecção;chefedesecção;desenhadordeestudos(tirocinante);desenhador-decorador(maisdetrêsanos);desenhador-maquetista/arte-fi-nalista(tirocinante);estagiáriodeprogramaçãoinformática;gestorde stocks; guarda-livros;medi-dor-orçamentista(maisdetrêsanos);monitordeformaçãodepessoal;operadorinformático(maisdetrêsanos);peleiro-mestre;planificador(tirocinante);preparadorinformáticodedados;técnicodemaquetas(tirocinante)...............................................................543,70586,10635,80XIIAnalistainformático;analistaquímico;chefedeescritório;chefede(técnicodeequipamentoelec-trónico);assistenteoperacional;chefedeserviços;classificador-avaliadordediamantes;decoradordeestudos;desenhadordeestudos;desenhador-maquetista/arte-finalista;gerentecomercial;monitorinformático;planificador;programadorinformático;programadormecanográfico(maisdetrêsanos);técnicodecontas;técnicodemaquetas;técnicodemediçõeseorçamentos;técnicoderecursoshumanos;tesoureiro............................................................601,90652,70686,50 (a)Aestesníveissalariaisaplicam-seasregrasconstantesdodiplomalegalque,emcadaano,aprovaosaláriomínimonacional. ANEXOIII-B Tabeladeremuneraçõesmínimasparaaespecialidadedetécnicosdecomputadores (Valoresemeuros) NíveisÂmbitoprofissionalRemunerações ITécnicoestagiário....................................................482,30 IITécnicoauxiliar......................................................542,60 IIITécnicode1. a linha(1. o ano)...........................................640,00 IVTécnicode2. a linha(2. o ano)...........................................767,90 VTécnicodesuporte...................................................857,90 VITécnicodesistemas...................................................958,30 VIISubchefedesecção...................................................1118,10 VIIIChefedesecção......................................................1173,00 ANEXOIVTabeladeremuneraçõesmínimasparatécnicosdeengenharia,economistasejuristas (Valoresemeuros) Técnicosdeengenharia(grupos)ÂmbitoprofissionalTabelaITabelaIIÂmbitoprofissionalEconomistasejuristas(graus) I a)Engenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinha mercante;oficialdamarinhamercante. 752,10797,50
Page 185
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1563 (Valoresemeuros) Técnicosdeengenharia(grupos)ÂmbitoprofissionalTabelaITabelaIIÂmbitoprofissionalEconomistasejuristas(graus) b)Engenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamercante;oficialdamarinhamercante.823,00882,20Economista;jurista....I a) c)Engenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamercante;oficialdamarinhamercante.909,60979,50Economista;jurista.... b)IIEngenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamercante;oficialdamarinhamercante.1033,501141,30Economista;jurista....IIIIIEngenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamercante;oficialdamarinhamercante.1253,401355,00Economista;jurista....IIIIVEngenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamercante;oficialdamarinhamercante.1538,001642,60Economista;jurista....IVVEngenheiro;engenheirotécnico;engenheiromaquinistadamarinhamercante;oficialdamarinhamercante.1840,401938,80Economista;jurista....V Notas 1— a)Atabela I aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadanosúltimostrêsanossejaigualouinferiora E 2135,54. b)Atabela II aplicar-se-áàsempresasemqueamédiadoIRCfixadonosúltimostrêsanossejasuperiora E 2135,54. c)NocasodeempresastributadasemIRS,ovaloraconsiderarparaoefeitodasalíneasanterioresseráoqueresultariadaaplicaçãoaosrendimentosdacategoriaC(previstosnoartigo4. o doCIRS)dataxaporqueestesseriamtributadosemsededoIRC.2—Ostécnicosdeengenhariaeeconomistasligadosaosectordevendasequenãoaufiramcomissõesterãooseusaláriobaseacrescidodemontanteiguala20%ou23%dovalordaretribuiçãodonível V databelageralderemuneraçõesdoanexo III -A,respectivamente,paraastabelas I ou II doanexo IV. ANEXOV Técnicosdeengenharia Clausuladoespecíficodeengenheiros,engenheirostécnicoseengenheirosmaquinistasdamarinhamercante Engenheiros 1—Sãoprofissionaisqueseocupamdaaplicaçãodasciênciasetecnologiarespeitantesaosdiferentesramosdeengenharianasactividadesdeproduçãoeapoio,projectos,laboratórios,investigaçãoe,acessóriaecomplementarmente,técnico-comercial,gestãoefor-maçãoprofissional.2—Nestegrupoestãointegradosapenasosprofis-sionaiscomlicenciaturaaosquaisseráexigidoodiplomadecursooucertificadoequivalenteemitidoporescolasnacionaisouestrangeirasoficialmentereconhecidas. Engenheirostécnicos 1—Sãoprofissionaisqueseocupamdaaplicaçãodasciênciasetecnologiasrespeitantesaosdiferentesramosdaengenharianasactividadesdeproduçãoeapoio,projectos,laboratórios,investigaçãoe,acessória ecomplementarmente,técnico-comercial,gestãoefor- maçãoprofissional.2—Nestegrupoestãointegradososengenheirostéc-nicosaosquaisseráexigidoodiplomadecursooucer-tificadoequivalenteemitidoporescolasnacionaisouestrangeirasoficialmentereconhecidas. Engenheirosmaquinistasdamarinhamercante 1—Sãoprofissionaisqueseocupamdaaplicaçãodasciênciasetecnologiasrespeitantesaosdiferentesramosdaengenharianasactividadesdeproduçãoeapoio,projectos,laboratórios,investigaçãoe,acessória ecomplementarmente,técnico-comercial,gestãoefor- maçãoprofissional.2—Nestegrupoestãointegradososengenheirosmaquinistasdamarinhamarcante,aosquaisseráexigidoodiplomadecursooucertificadoequivalenteemitidoporescolasnacionaisouestrangeirasoficialmentereconhecidas. Oficiaisdamarinhamercante 1—Sãoprofissionaisqueseocupamdaaplicaçãodasciênciasetecnologiasrespeitantesaosdiferentesramosdaengenharianasactividadesdeproduçãoeapoio,projectos,laboratórios,investigaçãoe,acessóriaecomplementarmente,técnico-comercial,gestãoefor-maçãoprofissional.2—Nestegrupoestãointegradososoficiaisdamari-nhamercanteaosquaisseráexigidoodiplomadocursooucertificadoequivalenteemitidoporescolanacional(EscolaNáuticaouEscolaNáuticaInfanteD.Hen-rique). Definiçãodefunçõesecarreiraprofissional 1—Osengenheiros,engenheirostécnicos,engenhei-rosmaquinistasdamarinhamercanteeoficiaisdamari-nhamercanteserãointegradosnograucorrespondenteàsfunçõesquedesempenham.1.1—Nocasodeasfunçõesdesempenhadascorres-ponderemamaisdeumdosgraus,prevaleceparatodososefeitosograusuperior.1.2—Ésuficientequeexecutepartedastarefasdeumgrauparapertenceraessegrau.2—Nopreenchimentodelugaresqueexistamouvenhamaexistir,dar-se-ápreferênciaaosprofissionaisjáaoserviçodaempresa,tendoemconsideraçãoosseguintescritérios: a)Maisexperiênciaeaptidãocomprovadanosec-torpretendido; b)Competênciaprofissional. 3—Osengenheiros,engenheirostécnicos,engenhei- rosdamarinhamercanteeoficiaisdamarinhamercante exercemasuaactividadenoâmbitodeumdosgraus abaixodiscriminados.
Page 186
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1564 Grau I Estegraudeveserconsideradocombasedeespe-cializaçãodosengenheiros,engenheirostécnicos,enge-nheirosmaquinistasdamarinhamercanteeoficiaisdamarinhamercante.Apermanêncianestegraunãoexcederátrêsanos,apartirdoiníciodoexercíciodasuaactividadepro-fissional,depoisdeconcluídoocurso.Expirandoesteperíodo,transitaráparaumdosgrausseguintes.Estegrauserádesdobradoemtrêssub-graus:A,BeC,apenasdiferenciadospelovencimento,sendo:SubgrupoA—no1. o ano;SubgrupoB—no2. o ano;SubgrupoC—no3. o ano.Osengenheirosnãopodemseradmitidosnosub-grupoA. Grau II Integram-senestegrupoosprofissionaisexercendoasuaactividadecomumadasseguintescaracterísticas: 1—Trabalhosparciaissoborientaçãotécnicadeoutrotécnico.Recebeminstruçõesdetalhadasquantoamétodoseprocessos.Nãoexercemfunçõesdechefiaeoucoordenação.2—Trabalhosparciaisintegradosnumgraudetra-balhosoborientaçãotécnicadeoutrotécnico.Nãoexer-cemfunçõesdechefiaeoucoordenação.3—Funçõestécnico-comerciaisnodomíniodaenge-nharia.Nãoexercemfunçõesdechefiaeoucoorde-nação.Estegrupocaracteriza-sepeloexercíciodaacti-vidadeprofissionalsoborientaçãodeoutrotécnico,recebendoinstruçõesdetalhadassobremétodosepro-cessos.Nãotêmfunçõesdechefiaeoucoordenação.4—Apermanêncianestegrauédedoisanos.Expi-radoesteperíodo,transitaparaumdosgrausderes-ponsabilidadeseguintes. Grau III Estãointegradosnestegrauosprofissionaisqueexer-cemasuaactividadecomumadasseguintescarac-terísticas:1—Executamfunçõesglobaisemsectoresespecíficosdaempresa.Exercemfunçõesdechefiaeoucoorde-naçãosobreessesector.2—Executamplaneamentos,projectos,estudosinde-pendentes,controlandodirectamenteessestrabalhos,pelosquaissãoresponsáveis.3—Exercemfunçõestécnico-comerciaisnodomíniodaengenharia,aníveldeconsultortécnico.Têmfunções dechefiaeoucoordenação.Estegrauderesponsa- bilidadecaracteriza-sepelofactodeastarefasnãoserem supervisadasempormenor,sendoasrecomendações geralmenterevistasquantoaovalordosprocessos,mas aceitesquantoaorigortécnico.Necessitadecapacidade deiniciativaedetomadasfrequentesdedecisão. Grau IV Incluem-senestegrauosprofissionaisexercendoasuaactividadecomumadasseguintescaracterísticas:1—Funçõesdechefiaeoucoordenaçãoemváriossectoresdaempresa.2—Direcçãotécnico-administrativaeoucomercialdaempresa.3—Direcçãotécnicadaempresa.Estegraucarac-teriza-sepelofactodeexigirnormalmenteconhecimen-tosemmaisdeumramodeengenharia.Planeamentodeprojectosacurtoprazo.Consultorestécnicosdereco-nhecidacompetênciaprofissionalnoseucampoespe-cializadodaengenharia. Grau V Estãoincluídosnestegrauosprofissionaisexercendoasuaactividadecomodirector-geraldaempresa.Estegraucaracteriza-sepelatomadadedecisõesderesponsabilidadeemtodososassuntosqueenvolvemgrandesdespesasourealizaçãodeprogramassuperioressujeitossomenteàpolíticaglobalecontrolofinanceiro. Otrabalhoérevistosomenteparaassegurarconfor-midadecomapolíticaecoordenaçãocomoutrasfunções.Coordenaparaatingirosobjectivosgeraisdopro-grama,sujeitosàpolíticaglobaldaempresa. ANEXOVIClausuladoespecíficodeeconomistas Economistas,condiçõesdeadmissão.Categoriasprofissionaisedefiniçãodefunções 1—Economistassãotodosostrabalhadoreslicen-ciadosemqualquerramodeciênciaseconómicasefinanceiras(Economia,Finanças,OrganizaçãoeGestãodeEmpresaseRelaçõesInternacionaisPolíticaseEco-nómicas)que,comprovadamente,exerçamactividadesporcontadeoutrem.2—Condiçõesdeadmissão:2.1—Aoseconomistasserásempreexigidoocer-tificadodehabilitaçõescomprovativo.2.2—Oseconomistasdevidamentecredenciadosserãointegradosnoagrupamentocorrespondenteàsfunçõesquedesempenham.2.3—Nopreenchimentodelugaresqueexistamouvenhamaexistirdar-se-ápreferênciaaosprofissionaisjáaoserviçodaempresa,tendoemconsideraçãooscritériosseguintes: a)Maiorexperiênciaeaptidãocomprovadanosec-torpretendido; b)Competênciaprofissional; c)Antiguidade.3—Categoriasprofissionaisedescriçãodasfunções:3.1—Consideram-secincograuscomoenquadra-mentodasváriascategoriasprofissionais. 3.2—Osgraus1e2devemserconsideradoscomobasesdeformaçãodoseconomistas,cujapermanêncianãopoderásersuperioradoisanosnograu1edoisanosnograu2.Ograu1serádesdobradoemdoissub-graus,AeB,apenasdiferenciadospelovencimento: subgrauA,no1. o ano,esubgrauB,no2. o ano.
Page 187
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1565 3.3—Operíodoexperimentalvencepelograuqueforadmitidoenocasodosgraus1e2contacomotempodepermanêncianaquelesgraus.3.4—Nocasodeasfunçõesdesempenhadascorres-ponderemamaisdeumdosgrausmencionados,pre-valece,paratodososefeitos,ograusuperior.3.5—Ésuficientequeoeconomistaexecutepartedastarefasdeumgrauparapertenceraessegrau.3.A—Definiçãogenéricadafunçãoeconomista:1)Analisarainfluênciadaempresasobreosparâ-metroseasvariáveissócio-económicasanívelsectorialeglobal;2)Estudaroreflexodaeconomiadasempresasdocomportamentodasvariáveismacroeconó-micasemicroeconómicas;3)Analisaraempresaeomeiocomvistaàdefi-niçãodeobjectivosdeestratégiaedepolíticas,tendoemcontaasuainserçãonaeconomiaemgeral;4)Desenvolvereaplicartécnicasprópriasnaela-boraçãoecoordenaçãodoplaneamentodaempresa,acurto,médioelongoprazos;5)Procederàelaboraçãodeestudoscomvistaàdefiniçãodeacçõestendentesàprossecuçãodos objectivosdecarácterestratégicoeoperacional;6)Estudaraorganizaçãoeosmétodosdegestãodasempresasnoâmbitodassuasfunçõesparaaprossecuçãodosobjectivosdefinidos;7)Elaborarestudosespecíficosnoâmbitodaeco-nomiadaempresa;8)Elaborarmodelosmatemáticosdegestão;9)Organizaresupervisionaragestãofinanceiradaempresa;10)Desenvolver,coordenarecontrolaragestãodaempresanosdiferentesgrauseáreasdedecisão.3.B—Consideram-sefunçõesdestegrupoprofissio-nal,predominantemente,asseguintes:Análisesmacroeconómicasemicroeconómicas;Planeamentoeestratégias;Planeamentooperacionaldecontrolodeexecução:Organizaçãoemétodosdegestão;Estudosdeestruturaorganizacional;Concepção,implementaçãoeconsolidaçãodesistemasdeinformaçãoparagestãodeempresas;Organizaçãoegestãoadministrativo-conta-bilística;Controlodegestãoeanálisedecustoseauditoria;Estudosepromoçãodemercados;Gestãoempresarial,globalouemáreasespe-cíficas;Análiseeconómico-financeiradeprojectosdeinvestimento,desinvestimentoereconver-sãodeactividades;Análise,gestãoecontroloderiscos;Gestãoderecursoshumanos;Gestãocomercialede stocks;Avaliaçãodeempresas;Estabelecimentodepolíticasdegestão,finan-ceira(recursosfinanceirosdeaplicaçãoederentabilidade);Gestãodosaspectosfiscaiseaduaneiros;Concepçãoeimplementaçãodesistemasdeinformáticadegestão; Estudosmatemáticoseoueconométricos. 4—Astabelassalariaisaplicáveisaoseconomistassãoasconstantesdoanexo IV. Definiçãodascategoriasdeeconomistas Grau I. —Descriçãogeraldefunções: a)Nãotemfunçõesdechefia,executandooseutrabalhosobaorientaçãoecontroloperma-nentedeoutroquadrosuperiorquantoàapli-caçãodosmétodoseprecisãodosresultados; b)Elaboraestudos,análisesetrabalhostécnicosindividualizadossimpleseouderotina,ade-quadosàsuaformaçãoesoborientaçãoecon-trolodeumprofissionaldecategoriasuperior; c)Colaboraemgruposdetrabalhoouequipasdeprojectosespecíficosdasuaespecialidade,masainiciativanarealizaçãodetarefasindividua-lizadasestarásempresujeitaaaprovaçãosupe-rior; d)Podeprestarcolaboraçãotécnicasuperiormenteorientada,emtrabalhoedomíniosconsentâneoscomformação,nomeadamentenosdeíndolecomercialdegestão,deinformática,deorga-nização,deplaneamento,deensino,decon- trolo,etc.; e)Mantémcontactosfrequentescomáreasafinsdaquelaemqueactua. Grau II.— Descriçãogeraldefunções: a)Prestacolaboraçãoeassistênciaaeconomistasdecategoriasuperior,dosquaisdeveráreceberassistênciatécnicasemprequenecessite; b)Participaemgruposdetrabalhoouchefiaequi-pasdeprojectosespecíficosdasuaespeciali-dade,masasdecisõesfinaisserãotomadasaonívelhierárquicoaqueosproblemastratadosdizemrespeito; c)Executatrabalhosindividualizados,maisligadosàresoluçãodeproblemasespecíficosdoqueaobjectivosglobaisecomcertopoderdedeci-são,emboradentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia; d)Podeorientartarefasdeoutrostrabalhadores,desdequenãosejameconomistasoudetenhamtítulosacadémicosdenívelequivalente; e)Podeprestarassistênciatécnicaemtrabalhodedomíniosconsentâneoscomasuaformaçãoeexperiência,nomeadamentenosdeíndolecomercial,degestão,deinformática,deplanea-mento,deorganização,deensino,decontrolo,deestudosderentabilidadeouavaliaçãoeco-nométricas,etc.; f)Temcontactosfrequentescomoutrosdepar-tamentoseentidadesexterioresàempresa,sendoestasdecarácterheterogéneoenvol-vendo,comalgumafrequência,questõesquenãosãoderotina. Grau III.— Descriçãogeraldefunções: a)Supervisionadirectamenteumcomplexodeactividadesheterogéneasenvolvendoplanifica-çãoglobalacurtoprazoealgumasinterligaçõescomaplanificaçãoamédioprazo; b)Asseguraagestãodeáreasindividualizadasebemdefinidas,enquadradasemgrandesdomí- niosdegestãoaníveldeempresa;
Page 188
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1566 c)Podeparticiparemactividadestécnico-comer-ciaisdegestão,deinformática,deplaneamento,deorganização,deensino,decontrolo,deestu-dosderentabilidadeouavaliaçãoeconométri-cas,etc.,ouadministrativas,asquaispoderãoserdesempenhadasaníveldechefiadeoutrosquadrosdegrauinferior,masnadependênciahierárquicadooutroquadro; d)Coordenaeplanificaprocessosfabrisououtros,podendointerpretarresultadosdecomputaçãoinerentesaoâmbitodasuafunção; e)Podeorientartecnicamentequadrosdegrauinferiorcujaactividadepodeagregaroucoor-denar; f)Mantémcontactosfrequentesporvezescom-plexoscomoutrossectores,osquaispoderãoexigirconhecimentostécnicosecapacidadesdepersuasãoenegociaçãoacentuados; g)Tomadecisõesdenaturezacomplexa,basean-do-senãosóemelementosdeapoioquelhesãofacultadoscomotambémnasuacapacidadepessoaldeapreciaçãoenosconhecimentosmaisoumenosprofundossobreosproblemasatra-tar,osquaisterãonormalmentegrandeinci- dêncianagestãoacurtoprazo. Grau IV.— Descriçãogeraldefunções: a)Supervisionanormalmenteoutrostrabalhado-resougruposdetrabalhosespecializadosemactividadescomplexaseheterogéneas,envol-vendohabitualmenteplanificaçãoacurtoemédioprazos; b)Podefazeracoordenaçãodeumcomplexodeactividades,entreoutrasasdenaturezatécni-co-comercial,administrativa,fabril,deprojec-tos,etc.; c)Elaboraeorientaestudos,análisesetrabalhostécnicosdasuaespecialidade,dispondodegrandeautonomiaquantoàplanificaçãoedis-tribuiçãodasacçõesaempreenderequantoàrealizaçãofinaldestas; d)Analisaefundamentadecisõesatomar,ourepercussõesdestasemproblemascomplexos,envolvendoaapreciaçãosubjectivadesituaçõesfrequentementenãoqualificadasecomforteincidênciaacurtooumédioprazosnavidadaempresaousector; e)Podeelaborarparecerestécnicos,requerendoelevadaespecialização,formaçãoeexperiência,nomeadamentedeíndolecomercial,degestão,deinformática,deplaneamento,deorganiza-ção,deensino,decontroloderentabilidadeouavaliaçãoeconométricas,etc.; f)Podeelaborarparecerestécnicos,requerendoelevadaespecializaçãooulargosconhecimentos,nomeadamenteenvolvendotrabalhosdeoutrosquadros; g)Mantémcontactosfrequentescomoutrosdepar-tamentosdaempresaeoexterior,osquaisexi-gemfortecapacidadedecoordenação,persua- sãoenegociação,delasdependendoobom andamentodostrabalhossobasuaorientação; h)Tomadecisõesderesponsabilidadenoâmbito dastarefasquelheestãoentregues,comforte incidêncianagestãodecurtoemédioprazos. Grau V.— Descriçãogeraldefunções: a)Podesupervisionardirectamenteoutrosqua-drosouequipasdequadrosecoordenaraindaorespectivotrabalho,envolvendonormalmenteumaforteplanificaçãoglobaldostrabalhoseinterligaçõescomplexasentreasváriastarefas; b)Podeexecutartrabalhoscomplexosdeinvesti-gaçãocomautonomia,oudeautorização,podendoorientarprofissionaisdegrauinferior,nastarefascompreendidasnestaactividade; c)Podeexecutartrabalhosouelaborarparecerescombasenasimplesindicaçãodosobjectivosfinais,requerendomuitoelevadaespecializaçãoouconhecimentosvastoseecléticos,apenascontroladossuperiormentequantoapolíticasdeacçãoeeficiênciagerale,eventualmente,quantoàjustezadassoluções; d)Podecoordenarprogramasdetrabalhodenatu-rezafundamental,dirigindomeioshumanosemateriaispostosàsuadisposição; e)Mantémamplosefrequentescontactos,tantoaníveisparaleloscomoaníveissuperiores,par-ticipandodeformaactivanapolíticaeorien-taçãogeralseguidapelaempresanosdiferentes domínios,mesmonãosendoosquedirecta- menteestãosobasuaresponsabilidade; f)Tomadecisõesqueexigemhabitualmenteapre-ciaçãodeparâmetroseinterligaçõescomplexas,asquaispodemcomprometerseriamente,favo-ráveloudesfavoravelmente,amplossectoresdaempresa,osseusresultados,prestígioouima-gem. ANEXOVIIClausuladoespecíficodejuristas 1—Habilitaçõesliterárias—licenciaturaemDireito.2—Definiçãodefunções—oprofissionalhabilitadocomlicenciaturaemDireito,queexercefunçõesnodomíniodoestudo,interpretaçãoeaplicaçãodasnormasjurídicas,emitindopareceresoraisouescritos,elabo-randoprocessosdisciplinareseoutrosdocumentosquepressuponhamoconhecimentodalegislação,exercendo,emgeral,asfunçõestradicionalmentecometidasàprofissão.3—Carreiraprofissional: Juristasdegrau I.— Descriçãogeraldefunções: a)Nãotemfunçõesdechefia,executandooseutrabalhosoborientaçãoecontrolopermanentedeoutroquadrosuperiorquantoàaplicaçãodosmétodoseprecisãodosresultados; b)Elaboraestudos,análisesetrabalhostécnicosindividualmentesimpleseourotina,adequadosàsuaformaçãoesobaorientaçãoecontrolodeumprofissionaldecategoriasuperior; c)Colaboraemgruposdetrabalhoouequipasdeprojectosespecíficosdasuaespecialidade,masainiciativanarealizaçãodastarefasindividua-lizadasestarásempresujeitaaaprovação; d)Mantémcontactosfrequentescomáreasafins daquelaemqueactua. Juristasdegrau II.— Descriçãogeraldefunções: a)Prestacolaboraçãoeassistênciaajuristasde categoriasuperiordosquaisdeveráreceber assistênciatécnicasemprequenecessite;
Page 189
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1567 b)Participaemgruposdetrabalhoouchefiaequi-pasdeprojectosespecíficosdasuaespeciali-dade,masasdecisõesfinaisserãotomadasaonívelhierárquicoaqueosproblemastratadosdizemrespeito; c)Executatrabalhosindividualizados,maisligadosàresoluçãodeproblemasespecíficosdoqueaobjectivosglobaisecomcertopoderdedeci-são,emboradentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia; d)Podeorientartarefasdeoutrostrabalhadores,desdequenãosejamjuristasoudetenhamtítu-losacadémicosdenívelequivalente; e)Temcontactosfrequentescomoutrosdepar-tamentoseentidadesexterioresàempresasendoestasdecarácterheterogéneoeenvol-vendo,comalgumafrequência,questõesquenãosãoderotina. Juristasdegrau III.— Descriçãogeraldefunções: a)Supervisionadirectamenteocomplexodeacti-vidadesheterogéneas; b)Asseguraagestãodeáreasindividualizadasebemdefinidas,enquadradasemgrandesdomí- niosdegestãoaníveldeempresa; c)Podeparticiparemactividadestécnico-jurídicasdegestão,deinformática,deplaneamento,deorganização,deensinoedecontrolo,asquaispoderãoserdesempenhadasaníveldechefiadeoutrosquadrosdegrauinferior,masnadependênciahierárquicadeoutroquadro; d)Podeorientartecnicamentequadrosdegrauinferiorcujaactividadepodeagregaroucoor-denar; e)Mantémcontactosfrequentes,porvezescom-plexos,comoutrossectores,osquaispoderãoexigirconhecimentostécnicosecapacidadedepersuasãoenegociaçãoacentuados; f)Tomadecisõesdenaturezacomplexa,basean-do-senãosóemelementosdeapoioquelhesãofacultadoscomotambémnasuacapacidadepessoaldeapreciaçãoenosconhecimentosmaisoumenosprofundossobreosproblemasatra-tar,osquaisterãonormalmentegrandeinci-dênciaacurtoprazo. Juristasdograu IV.— Descriçãogeraldefunções: a)Supervisionanormalmenteoutrostrabalhado-resougrupodetrabalhosespecializadosemactividadescomplexaseheterogéneas; b)Podefazeracoordenaçãodeumcomplexodeactividades; c)Elaboraeorientaestudos,análisesetrabalhostécnicosdasuaespecialidade,dispondodegrandeautonomiaquantoàplanificaçãoedis-tribuiçãodasacçõesaempreenderequantoàrealizaçãofinaldestas; d)Analisaefundamentadecisõesatomar,ourepercussõesdestasemproblemascomplexos,envolvendoaapreciaçãosubjectivadesituaçõesfrequentementenãoqualificadas; e)Podecoordenaractividadesnoutrosdomíniosconsentâneoscomasuaformaçãoeexperiência; f)Podeelaborarparecerestécnicos,requerendoelevadaespecializaçãooulargosconhecimentos,nomeadamenteenvolvendotrabalhosdeoutros quadros; g)Mantémcontactosfrequentescomoutrosdepar-tamentosdaempresaeoexterior,osquaisexi-gemfortecapacidadedecoordenação,persua-sãoenegociação,delasdependendoobomandamentodostrabalhossobasuaorientação; h)Tomadecisõesderesponsabilidadenoâmbitodastarefasquelheestãoentregues. Juristasdegrau V.— Descriçãogeraldefunções: a)Podesupervisionardirectamenteoutrosqua-drosouequipasdequadrosecoordenaraindaorespectivotrabalho,envolvendonormalmenteumaforteplanificaçãoglobaldostrabalhoseinterligaçõescomplexasentreasváriastarefas; b)Podeexecutartrabalhoscomplexosdeinvesti-gaçãocomautonomia,oudeautomatização,podendoorientarprofissionaisdegrauinferior,nastarefascompreendidasnestaactividade; c)Podeexecutartrabalhosouelaborarparecerescombasenasimplesindicaçãodosobjectivosfinais,requerendomuitoelevadaespecializaçãoouconhecimentosvastoseeclécticos,apenas controladossuperiormentequantoàpolíticadeacçãoeeficiênciagerale,eventualmente,quantoàjustezadassoluções; d)Podecoordenarprogramasdetrabalhodenatu-rezafundamental,dirigindomeioshumanosemateriaispostosàsuadisposição; e)Mantémamplosefrequentescontactos,tantoaníveisparaleloscomoaníveissuperiores,par-ticipandodeformaactivanapolíticaeorien-taçãogeralseguidapelaempresa,nosdiferentesdomínios,mesmonãosendoosquedirecta-menteestãosobasuaresponsabilidade; f)Tomadecisõesqueexigemhabitualmenteapre-ciaçãodeparâmetroseinterligaçõescomplexas,asquaispodemcomprometerseriamente,favo-ráveloudesfavoravelmente,amplossectoresdaempresa,osseusresultados,prestígioouima-gem.4—Condiçõesdeadmissão:4.1—Osgraus I e II devemserconsideradoscomobasesdeformaçãodosjuristas,cujapermanêncianãopoderásersuperioradoisanosnograu I edoisnograu II.Ograu I serádesdobradoemdoissubgraus,AeB,apenasdiferenciadospelovencimento:subgrauA,no1. o ano,esubgrauB,no2. o ano.4.2—Nocasodasfunçõesdesempenhadascorres-ponderemamaisdeumdosgrausmencionados,pre-valece,paratodososefeitos,ograusuperior.4.3—Ésuficientequeojuristaexecutepartedastare-fasdeumgrauparapertenceraessegrau. Notafinal.— Asmatériasnãoobjectoderevisãoman-têm-secomaactualredacçãodoCCTemvigor. Declaração Paracumprimentododispostonaalínea h)do artigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o, doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran-gidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho7911empresase24000trabalhadores.
Page 190
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1568 ANEXOVIIIAssociaçõesoutorgantes A)Pelasassociaçõespatronais:UniãodeAssociaçõesdoComércioeServiços(emrepresentaçãodasseguintesassociaçõesinte-gradas):AssociaçãoPortuguesadosPrestadoresdeServiços;AssociaçãodosComerciantesdeAprestosMarítimos,CordoariaeSacariadeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeArmeiros,Bicicletas,ArtigosdeDesporto,DrogariaePerfumaria,Papelaria,ArtigosdeEscri-tório,Quinquilharias,Brinquedos,Artesa-natoseTabacariasdeLisboa;AssociaçãoNacionaldosComerciantesdeEquipamentosCientíficos,SaúdeeIma-gem;AssociaçãoComercialdeModa;AssociaçãodosComerciantesdeFerro,Fer-ragenseMetaisdoDistritodeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeAdornose UtilidadesdoDistritodeLisboa; AssociaçãodosComerciantesdeMateriaisde ConstruçãodeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeProdutosHortícolas,Frutas,Flores,Sementes,Plan-tas,PeixeeCriaçãodoDistritodeLisboa;AssociaçãodosComerciantesRevendedoresdeLotariadoDistritodeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeOurivesariaeRelojoariadoSul(secçãodistritaldeLisboa);AssociaçãodosComerciantesdeCombustí-veisDomésticosdoDistritodeLisboa;AssociaçãodosComerciantesnosMercadosdeLisboa;AssociaçãodosComerciantesdeMáquinaseAcessóriosdoDistritodeLisboa;AssociaçãodeJovensEmpresáriosdoComér-cioeServiços: FernandoJoséDiogoAfonso, naquali-dadedemembrodadirecçãoevice--presidentedaUACS. JoséManuelGomesdeCastro, naqua-lidadedepessoamandatadapeladirecçãodaUACS.AssociaçãoComercialdoConcelhodeCas-cais: FernandoJoséDiogoAfonso, naquali-dadedemembrodadirecçãoevice--presidentedaUACS. JoséManuelGomesdeCastro, naqua-lidadedepessoamandatadapeladirecçãodaUACS. B)Pelasassociaçõessindicais:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçodePortugal: ManueldaConceiçãoFeliciano, naqualidade demandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, naqualidade demandatária. SindicatodosTrabalhadoresdeConstrução,Már-moreseMadeiraseMateriaisdeConstruçãodoSul: ManueldaConceiçãoFeliciano, aqualidadedemandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, naqualidadedemandatária.STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,VigilânciadePortaria,VigilânciaeLimpeza,DomésticaseActividadesDiversas: ManueldaConceiçãoFeliciano, naqualidadedemandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, naqualidadedemandatária.FESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAlimen-tação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: ManueldaConceiçãoFeliciano, naqualidadedemandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, naqualidadedemandatária. STTRUC—SindicatodosTrabalhadoresTrans- portesRodoviárioseUrbanosdoCentro: ManueldaConceiçãoFeliciano, naqualidadedemandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, naqualidadedemandatária.OFICIAISMAR—SindicatodosCapitães,Ofi-ciaisPilotos,ComissárioseEngenheirosdaMarinhaMercante: ManueldaConceiçãoFeliciano, naqualidadedemandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, naqualidadedemandatária.SQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: ManueldaConceiçãoFeliciano, naqualidadedemandatário. MarcelaEstevesSantosMonteiro, naqualidadedemandatária.Lisboa,28deMaiode2004. Declaração ParaosdevidosefeitossedclaraqueaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,bebidas,HotelariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosProfissionaisdosTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteeSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãodaMadeira;
Page 191
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1569 SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabahadoresdaIndústriaAlimentardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária.Lisboa,26deMaiode2004.—ADirecçãoNacio-nal/FESAHT: JoaquimPereiraPires—AlfredoFilipeCatalunaMalveiro. Depositadoem17deJunhode2004,afl.60dolivron. o 10,comoregiston. o 51/2004,nostermosdo artigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.doComércioeServiçosdoDist.deSetúbaleoutraeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseSer-viçosdePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. CláusulapreliminarAspartesoutorgantes,abaixoassinadas,acordamemintroduzirnoCCTVporelascelebradoepublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode1996,asalteraçõesqueseseguem:CAPÍTULOICláusula1. a Áreaeâmbito 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalho,adiantedesignadaporCCT,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode1996,esucessivasalteraçõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 29,de8deAgostode1997,27,de27deJulhode1998,26,de15deJulhode1999,29,de8deAgostode2000,27,de22deJulhode2001,27,de22deJulhode2002,e28,de29deJulhode2003,abrange,porumlado,asempresasdecomércioeserviços(CAE51200,51210,51211,51212,51240,51350,51441,51473,52000,52100,52110,52112,52120,52200,52210,52230,52250,52260,52270,52271, 52272,52320,52330,52400,52410,52420,52421,52422, 52430,52431,52432,52440,52441,52442,52443,52444, 52450,52451,52452,52460,52461,52462,52463,52470, 52471,52472,52480,52481,52482,52483,52484,52485, 52486,52488,52500,52600,52610,52620,52621,52622, 52623,52630,52700,52710,52720,52730,71300,71310,71320,71330,71340,71400,72000,72100,72200,72300,72400,72500,72600,92120,92710,93020,93021,93022,93030,93040e93042)filiadasnaAssociaçãodoComér-cioeServiçosdoDistritodeSetúbalenaAssociaçãodoComércioeServiçosdoBarreiroeMoita(passouadesignar-seAssociaçãodoComércio,IndústriaeSer-viçosdoBarreiroeMoita)e,poroutro,ostrabalhadoresrepresentadospelasorganizaçõessindicaisoutorgantesqualquerquesejaoseulocaldetrabalho.2—ApresenteCCTabrangeodistritodeSetúbal.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo III.4—Osoutorgantesobrigam-searequereremcon-juntoaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,nomomentododepósitodestaCCTedassuassub-sequentesalterações,orespectivoregulamentodeexten-sãoatodosostrabalhadoreseatodasasempresasquedesenvolvamaactividadedocomércioeserviçosdosCAEreferidosnacláusula1. a destaCCTnãofiliadasnasassociaçõesoutorgantes. 5—EstaCCTabrange4385empresase5700tra-balhadores.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—Atabelasalarialconstantedoanexo III erestantescláusulasdeexpressãoeconómicaproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2004.2—OprazodevigênciadestaCCTéde12meses..............................................7—Enquantonãoentraremvigornovotexto,con-tinuaráválidoaquelecujarevisãosepretendeefectuar.Cláusula12. a Condiçõesdeadmissãoepromoçõesobrigatórias 1—Ascondiçõesdeadmissãoepromoçõesobriga-tóriasdostrabalhadoresabrangidosporestecontratocolectivodetrabalhosãoasseguintes:GrupoA—trabalhadorescaixeiros: a)Sópoderãoseradmitidosparaoexercíciodasfunçõesabrangidasporestegrupoosindivíduoscomidadenãoinferiora16anosehabilitadoscom,pelomenos,aescolaridadeobrigatória,consoanteaidade;...........................................GrupoC—trabalhadoreselectricistas: a)Sópoderãoseradmitidosparaoexercíciodasfunçõesabrangidasporestegrupoosindivíduoscomidadenãoinferiora16anoseashabi- litaçõesmínimaslegais; b)Osaprendizesserãopromovidosaajudantes apósdoisperíodosdeumanodeaprendizagem seforemadmitidoscom16anos;...........................................
Page 192
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1570 GrupoE—trabalhadoresmetalúrgicos: a)Sãoadmitidosnacategoriadeaprendizesosjovensdos16aos17anos,inclusive,queingres-sememprofissõesondeamesmasejapermitida;...........................................GrupoF—trabalhadoresdecostura: a)Sópoderãoseradmitidosparaoexercíciodasfunçõesosindivíduoscomidadenãoinferiora16anoseashabilitaçõesmínimaslegais;...........................................GrupoG—trabalhadoresdeserviçosdeportaria,vigilância,limpezaeactividadessimilares: a)Sópoderãoseradmitidosparaoexercíciodasfunçõesosindivíduosquepossuamashabili-taçõesmínimasecomasseguintesidadesmínimas:1)16anosparapaquete;....................................... GrupoH—trabalhadoresdaconstruçãocivileofí-cioscorrelativos: a)Sópoderãoseradmitidosparaoexercíciodasfunçõesabrangidasporestegrupoosindivíduoscomidadenãoinferiora16anoscomashabi-litaçõesmínimaslegais; b)Sãoadmitidosnacategoriadeaprendizesosjovensdos16aos18anosqueingressememalgumadasprofissõesdestegrupo;...........................................GrupoI—trabalhadoresdaindústriahoteleira:...........................................2)Admissão—16anos.GrupoN—trabalhadoresrelojoeiros: a)Sópoderãoseradmitidosparaoexercíciodasfunçõesabrangidasporestegrupoosindivíduoscomidadenãoinferiora16anoseashabi-litaçõesmínimaslegais;...........................................GrupoO—trabalhadoresdeserviçospes-soais—penteadoeestética:1)Sãocondiçõesgeraisdeadmissãodetraba-lhadores: a)Teridademínimade16anosehabili-taçõesmínimaslegais; b)Teraptidãoprofissionalefísicaindispen-sávelaoexercíciodasfunçõesadesem-penharverificadaemprévioexamemédico,àsexpensasdaentidadeempre-gadora; 2)Sópoderãoseradmitidosnaprofissãoindiví- duosquesatisfaçamosrequisitosestabelecidos paraoexercíciodaprofissão; 3)Constituipromoçãoouacessoapassagemde umtrabalhadoràcategoriaouclassesuperior ouaindaamudançapermanenteparafunçõesdenaturezadiferenteaquecorrespondaumaescaladeretribuiçõesmaiselevada;4)Ostrabalhadoresdaempresatêmpreferênciasobreosoutrosaadmitirdenovonopreen-chimentodetodososlugaresaquepossamteracessodesdequesatisfaçamosrequisitosneces-sários;5)Oingressonaprofissãodependedarealizaçãodeumestágiodeduraçãonãoinferioraumanonemsuperioratrêsanospreviamenteauto-rizadopelosindicato;6)Noscasosemqueaaprendizagemouaprofissãodebarbeiroecabeleireirotinhasidorealizadaouexercidasemdependênciadaautorizaçãooutítuloprofissionalaentidadeestatalcomcom-petênciapoderáautorizarouvidoosindicato: a)Aadmissãoaoexameprofissionaldeaju-dantedecabeleireirooumeio-oficialdebarbeirodeindivíduosmaioresde21anos; b)Oingressoemcategoriassuperioresmedianteaprovaçãonoexamecorres-pondente; c)Oingressonaprofissãocomadispensadarealizaçãodoestágiodeaprendizagemaqueserefereon. o 3; d)Aadmissãoaoexameprofissionalrefe-ridonoanteriorn. o 6),alínea a),destacláusulaaosmaioresde21anosimpos-sibilitadosdefinitivamentedefazeremaescolaridadeobrigatóriaporfaltadecapacidadeoucondiçõesdesaúdecom-provadasporatestadomédicopassadopelosubdelegadodesaúde;7)Quantoaaprendizagemnascategoriasdepos-ticeiro,manicura/pedicura,esteticistaemassa-gistadeestética,aautorizaçãoaquesereportaon. o 5)destacláusulaapenasseráconcedidadesdequeosestágiosserealizemsoborientaçãoefectivadeumprofissionaldarespectivaespe-cialidade;8)Oacessoàscategoriasdeoficialdebarbeiro,praticantedecabeleireiroeoficialposticeiroapenasépermitidoaosprofissionaisdascate-goriasinferiorescomoperíodomínimodeumanodepráticaeaprovaçãonoexamerespectivo;9)Semprejuízodesópoderemseradmitidosnaprofissãoindivíduosquesatisfaçamosrequisitosestabelecidosemcertificadoprofissional,oingressonaprofissãodebarbeiroedecabe-leireirodesenhorasdeveráterlugarnascate-goriasmaisbaixasdahierarquiarespectiva;10)Aadmissãooupromoçõesparacargosdechefiadevemtersempreemcontaprioritariamenteostrabalhadoresdaempresa,quenecessariamenteeemcasodepromoçãoterãopreferênciaparapreenchimentodosreferidoscargos. Outrascondiçõesespecíficas—Tempoeformadepagamento 2—Aosprofissionaisconstantesdon. o 1caberáainda apercentagemde50%doapurototalsemanaloumen- saldessestrabalhadores,deduzidosqueforem15% desseapuroparadespesasdaentidadepatronal,desde quetalapurosejasuperioraodobrodasretribuições
Page 193
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1571 mínimasfixadasparaaquelesprofissionaisesegundoaseguintefórmula:Percentagem= Apurototal–15% 2 Porapurototalsemanaloumensalentende-seoapurodotrabalhadorexcluídodasaplicaçõeseeventuaisimpostossobreserviços.§1. o Paraaplicaçãodonúmeroanterior,todasasentidadespatronaisdevempossuirfolhasdeapuro,for-necidaseautenticadaspelaassociaçãoqueosrepre-senta,ondeosprofissionaisregistarãoovalordosseustrabalhosactocontínuoàprestaçãodosmesmos.§2. o Todosostrabalhadoresdosectordecabelei-reiro/barbeiroterãodireitoa10%sobreolucrodosprodutosvendidosaosclientesporaquelesatendidos.Tratando-se,porém,deaplicaçãodelacas,loçõesfaciais,ampolas,champôs,perfumesecremes,apercentagemsubiráa20%.Cláusula18. a Retribuiçõesmínimasfixas.............................................6—Aoscaixas,caixasdebalcão,operadoresemser-viçonossupermercadosehipermercadoscomfunçõesidênticasacaixasdebalcãoecobradoresseráatribuídoumsubsídiomensalparafalhasnovalorde E 15..............................................8— (Anular.) Cláusula22. a Diuturnidades 1—Aosordenadosmínimosfixosestabelecidosnestecontratoseráacrescidaumadiuturnidadede E 3porcadatrêsanosdepermanêncianamesmacategoria,atéaolimitedequatrodiuturnidades,paraascategoriassemacessoobrigatório..............................................Cláusula24. a Horáriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoteráasseguintesduraçõesdiáriasesemanais: a)Oitohoraspordiaequarentahorasporsemanaparaostrabalhadorescujoshoráriossejamorga-nizadosporformaquenãohajaprestaçãodetrabalhonemaosábado,apartirdas13horas,nemaodomingo; b)Oitohoraspordiaequarentahorasporsemanaparaostrabalhadorescujoshoráriossejamorga-nizadosporformaquenãohajaprestaçãodetrabalhoaodomingo.2—Relativamente aos diversos horários previstos nonúmeroanterior,odescansosemanalseráde: a)Umdiaemeioporsemana,abrangendosábado desdeas13horasedomingo,paraostraba- lhadorescujohoráriosejaoprevistonaalínea a) donúmeroanterior,ficandoogozodooutro meio-diaasergozadonumtodoourepartido pelosváriosdiasdamesmasemana,anegociarentreotrabalhadoreaentidadepatronal;...........................................Cláusula37. a Descansosemanaleferiados.............................................3—Sãoconsideradosferiados,paraefeitosdestecontrato,osseguintesdiasfixadosporlei:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1. o deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro; 25deDezembro;e,alémdestes,oferiadomunicipaldalocalidadeeaterça-feiradeCarnaval..............................................Cláusula59. a Grandesdeslocaçõesnocontinente........................................................................................ b)Aumsubsídiodedeslocaçãocorrespondentea E 1;........................................... SECÇÃOII Cláusula61. a Trabalhofeminino........................................................................................ b)Porocasiãodoparto,umalicençade120dias,podendo,seatrabalhadorapreferir,gozar30diasantesdoparto,eumcomplementodosub-sídioaquetiverdireitonarespectivainstituiçãodeprevidênciademodoqueasomasejaigualàretribuiçãonormal; c)Doisperíodosdeumahorapordia,semperdaderetribuição,àsmãesquealeitemosseusfilhos,até12mesesapósoparto.Nocasodehaverlugaràamamentaçãoesseperíodoman-tém-sedurantetodootempoqueduraraama-mentaçãojáreferidadevidamentecomprovadapelomédico;........................................... f)Direitoairàsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalho,desdequedevidamentecompro-vadas,semperdadaretribuiçãohabitualduranteoperíododegravidez;...........................................
Page 194
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1572 CAPÍTULOXIII Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula70. a Quotização Apedidoexpressodotrabalhador,aempresaobri-ga-seaprocederàdeduçãodovalordaquotasindicalnaretribuiçãodotrabalhadorearemeteràassociaçãosindicalemqueaqueleseencontreinscrito,atéaodia15domêsseguinte. ANEXOI............................................. GrupoO—Trabalhadoresdeserviçospessoais—Penteadoeestética 1—Barbeiros(cabeleireirosdehomens): a) Cabeleireirocompletodehomens. —Éotraba-lhadorque,paraalémdeexecutarcortedecabeloànavalha,penteadosàescovaecolo-raçãodecabelo,executatambémpermanentesedescoloraçõesnocabeloedesfrisagem; b) Oficial. —Éotrabalhadorqueexecutacortedecabeloànavalha,penteadoàescova,cortedecabelonormal,cortedebarba,lavagemdecabeloecoloraçãodecabelo; c) Meio-oficial. —Éotrabalhadorqueexecutaocortedecabelo,cortedebarba,lavagemdecabeçaepenteadoàescova,soborientaçãodeumprofissionalmaisqualificado; d) Praticante. —Éotrabalhadorquepraticaeesta-giaparaumadascategoriasdecabeleireirodehomens; e) Aprendiz. —Éotrabalhadorque,estandoemregimedeaprendizagem,trabalhasoborienta-çãodeumprofissionalmaisqualificado.2—Cabeleireirodesenhoras: a) Cabeleireirocompleto. —Éotrabalhadorque,paraalémdeexecutarastarefasprópriasdasrestantescategoriasprofissionais,executatam-bémpenteadosdearte,penteadoshistóricoseprocedeàaplicaçãodepostiços; b) Oficialespecializado. —Éotrabalhadorqueexecutaasfunçõesdascategoriasseguintes,faztambémondulaçõesaferro,penteadosdenoite,caracóisaferro,diagnósticostécnicoseaspre-paraçõesquímicasresultantesdestediagnóstico; c) Praticante. —Éotrabalhadorquepraticaeesta-giaparaumadascategoriasdecabeleireirodesenhoras; d) Ajudante. —Éotrabalhadorquefazlavagemdecabeça,isolaeenrolaocabeloparaper-manentes,aplicatintasefazdescolorações,colocaroloseexecutasecagemdecabeloscomsecadordemão,prestandoaindaauxílioaosprofissionaismaisqualificados; e) Aprendiz. —Éotrabalhadorque,estandoemregimedeaprendizagem,trabalhasobaorien-taçãodeumtrabalhadormaisqualificado.3—Ofíciossimilares: a) Manicura-pedicura(M/F). —Éotrabalhador quetratadoembelezamentodeunhaseou arranjodeunhas;executacuidadosestéticosdelimpezaenutriçãodapele,remoçãosuperficialeespessamentosemassagensdasmãosedospés; b) Esteticistacosmetologista(M/F). —Éotrabalha-dorqueexecutacuidadosestéticosdorosto,docorpo,dasmãosedospés; c) Massagistadeestética(M/F). —Éotrabalhadorqueexecutamassagensdeestéticaporprocessosmanuaiseprocedeacuidadosestéticosdospêlos; d) Oficialdeposticeiro. —Éotrabalhadorquepro-cedeàimplantaçãodecabelosnatela,prepa-raçãoecomposiçãodepostiçoseentretecido; e) Ajudantedeposticeiro. —Éotrabalhadorqueprocedeàpreparaçãodecabeloparaimplan-taçãonatelaeàexecuçãodefranjascrescentesemonturas; f) Aprendiz. —Éotrabalhadorque,estandoemregimedeaprendizagem,trabalhasoborienta-çãodeumtrabalhadormaisqualificado.4—Trabalhadoresdamanutençãodaestética: a) Ajudantetécnicodefisioterapia. —Éotrabalha- dorqueexecutaalgumastarefasnosdomíniosdeelectroterapiaedahidroterapia,designada-menteinfravermelhoseultravioletas,correntesde altafrequênciaecorrentesgalvânicas,banhoderemoinho,calorhúmido,localougeral,para-finas,banhosdecontrasteeoutros;colocaoutentenosaparelhosdemecanoterapiaeaplicaaerossóis; b) Dietista. —Éotrabalhadorqueelaboraregimesalimentares,recolheelementos(condiçõesfísi-cas,tipodetrabalho,idade)respeitantesaoindi-víduoaquemasdietassedestinam,calculaaspercentagensdeproteínas,hidratosdecarbonoegordurasnecessáriasaoindividuo,consultatabelassobreovalorcalóricodosalimentos,pro-cedeainquéritosalimentares,àinspecçãodealimentoseverificaassuascaracterísticasorga-nolépticas.Porvezesforneceindicaçõesquantoàconservaçãoeconfecçãodealimentos; c) Educadorsocial. —Éotrabalhadorqueprestaajudatécnicacomcaráctereducativoesocialagrupos,emordemaoaperfeiçoamentodassuascondiçõesdevida,realizaeapoiaactivi-dadesdegrupo,decarácterrecreativo; d) Massagistadereabilitação. —Éotrabalhador quedámassagens,afimdeactivaracirculação,conseguirorelaxamentoneuromuscular,cuidardelesõesmuscularesouobteroutrosresultadosterapêuticos.Efectuaotratamentosegundoasnecessidadesdoclienteouasprescriçõesdomédico,ensinaoclienteafazerexercíciosdecaráctercorrectivoevigiaasuaexecução.Porvezesefectuaoutrostiposdetratamentotaiscomobanhosdevaporeagentesfísicos; e) Trabalhadorauxiliar(serviçosgerais). —Éotra-balhadorqueprocedeàlimpezaearrumaçãodasinstalações,asseguraotransportedeali-mentoseoutrosartigos,serverefeiçõesem refeitórios,desempenhafunçõesdeestafetae procedeàdistribuiçãodecorrespondênciae valoresporprotocolo,desempenhaoutrastare- fasespecíficasqueseenquadremnoâmbitodasuacategoriaprofissional.
Page 195
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1573 ANEXOIIIEnquadramentodasprofissõeseretribuiçõesmínimas (Emeuros) NívelCategoriasVencimentos Aprendizdo1. o ano(elect.)............Aprendizdo1. o ano(hot.).............Aprendizdo1. o ano(marc.)............IAprendizdo1. o ano(met.).............(*)220Paquetedo1. o ano(vig.limp.)..........Praticantedo1. o ano(com.),...........Praticantedo1. o ano(reloj.)........... Aprendiz(cab.h/seof.similares).......Aprendizdo2. o ano(elect.)............Aprendizdo2. o ano(hot.).............Aprendizdo2. o ano(marc.)............II(*)245Aprendizdo2. o ano(met.).............Paquetedo2. o ano(vig.limp.)..........Praticantedo2. o ano(com.)............Praticantedo2. o ano(reloj.)........... Aprendizdo3. o ano(hot.).............Aprendizdo3. o ano(met.).............IIIPaquetedo3. o ano(vig.limp.)..........(*)280 Praticantedo3. o ano(com.)............Praticantedo3. o ano(reloj.)........... Aprendizdo1. o ano(c.civil)...........Aprendizdo3. o ano(marc.)............Aprendizdo4. o ano(hot.).............IVAprendizdo4. o ano(met.).............(*)301Praticantedo4. o ano(com.)............Praticantedo4. o ano(reloj.)...........Praticante(cab.h/seof.similares)...... Ajudantedo1. o ano(elect.)............Ajudantederelojoeirodo1. o ano(reloj.)Aprendizdo2. o ano(c.civil)...........Caixeiro-ajudantedo1. o ano(com.).....VEstagiáriodo1. o ano(escrit.)...........(*)354Estagiáriodo1. o ano(cost.)............Estagiáriodo1. o ano(hot.).............Operador-ajudantedo1. o ano(com.)....Praticantedo1. o ano(marc.)........... Ajudante(cab.desenh.edepost.)......Ajudantedo2. o ano(elect.)............Ajudantederelojoeirodo2. o ano(reloj.)Aprendizdo3. o ano(c.civil)...........Caixeiro-ajudantedo2. o ano(com.).....Dactilógrafodo1. o ano(esc.)...........Estagiáriodo2. o ano(cost.)............ VI382 Estagiáriodo2. o ano(hot.).............Estagiáriodo2. o ano(esc.).............Operador-ajudantedo2. o ano(com.)....Praticantedo1. o ano(met.)............Praticantedo2. o ano(marc.)........... Tirocinantedoescalão1. o (t.des.).......Trabalhadorauxiliar(manut.eestét.).... Praticantedo1. o ano(c.civil).......... VII427 Tirocinantedoescalão II (t.des.)........ Dactilógrafodo2. o ano(esc.)........... Estagiáriodo3. o ano(esc.)............. VIII439Praticantedo2. o ano(c.civil)..........Serventedelimpeza(vig.elimp.)....... Auxiliardecozinha(hot.)..............Bordadora(cost.).....................Contínuo(esc.)....................... Copeiro(hot.)....................... (Emeuros) NívelCategoriasVencimentos Costureira(cost.).....................Distribuidor(com.)...................Embalador(com.)....................Etiquetador(com.)...................IXGuarda(vig.limp.)...................469Operadordemáquinasdeembalar(com.)Porteiro(vig.limp.)...................Praticantedo2. o ano(met.)............Pré-oficialdo1. o ano(elect.)...........Rotulador,(com.)....................Servente(com.)......................Servente(c.civil).....................Vigilante(vig.limp.).................. Afinadordemáquinasde3. a (met.)......Afinador,reparadoremontadordebici-cletaseciclomotoresde3. a (met.).....Ajudantetécnicodefisioterapia(cab.h/seof.simil.)........................Apontadorcommenosdeumano(met.),bate-chapasde3. a (met.)............Caixadebalcãocommenosdetrêsanos(com.)............................Canalizadorde3. a (met.)..............Condutor-manobradorde3. a (com.).....Cobradorde2. a (esc.).................Coladordeespumasparaestofosoucol-chõesde2. a (marc.).................Cortadordetecidosparacolchõesde2. a (marc.)...........................Cortadordetecidosparaestofosde2. a (marc.)...........................Costureiradecolchoeirode2. a (cost.)...Costureirodedecoraçãode2. a (cost.)....Costureirodeestofadorde2. a (cost.)....Costureiro-controladorde2. a (cost.).....Cozinheirode3. a (hot.)................Douradordeourodeimitaçãode2. a (marc.)...........................Empregadodebalcão(hot.)............Empregadodemesa(hot.).............Empregadode snack (hot.).............X492Enchedordecolchõesealmofadasde2. a (marc.)............................Envernizadorde2. a (marc.)............Escolhedor-classificadordesucatasdo1. o ano(met.)......................Ferramenteirode3. a (met.)............Maçariqueirode2. a (met.).............Mecânicodefrioouarcondicionadode3. a (met.)..........................Mecânicodemáquinasdeescritóriode3. a (met.)............................Meio-oficial—cabeleireirodesenhoras (cab.h/seof.simil.)................ Meio-oficial—cabeleireirodehomens (cab.h/seof.simil.)................ Montador-ajustadordemáquinasde3. a (met.)............................Montadordemóveisporelementosde2. a (marc.)...........................Montadordemóveisporelementosde2. a (marc.)...........................Oficial(cost.)........................ Oficialrelojoeirode3. a (reloj.)......... Operadorde2. a (super.)(com.)......... Serralheirocivilde3. a (met.)........... Pintordemetalurgiade3. a (met.)....... Polidormecânicoeàpistolade2. a (marc.) Pré-oficialdo2. o ano(elect.)...........Serralheiromecânicode3. a (met.)......Terceiro-caixeiro(com.)............... Afinadordemáquinasde2. a (met.)......Afinador,reparadoremontadordebici- cletaseciclomotoresde2. a (met.).....
Page 196
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1574 (Emeuros) NívelCategoriasVencimentos Ajudantedemotorista(com.)..........Assentadorderevestimentosde2. a (c.civil).............................Bate-chapasde2. a (met.)..............Caixadebalcãocommaisdetrêsanos(com.)............................Canalizadorde2. a (met.)..............Carpinteirodelimposde2. a (c.civil)....Condutor-manobradorde2. a (com.).....Cobradorde1. a (esc.).................Coladordeespumasparaestofosoucol-chõesde1. a (marc.).................Conferente(com.)....................Cortadordetecidosparacolchõesde1. a (marc.)...........................Cortadordetecidosparaestofosde1. a (marc.)...........................Costureiradecolchoeirode1. a (cost.)...Costureirodedecoraçãode1. a (cost.)....Costureirodeestofadorde1. a (cost.)....Costureiro-controladorde1. a (cost.).....Cozinheirode2. a (hot.)................Demonstrador(com.).................Desenhadormenostrêsanos(t.des.)....Dietistaatédoisanos(cab.h/seof.simil.)Douradordeourodeimitaçãode1. a (marc.)...........................Douradordeourofinode2. a (marc.)....Educadorsocialatédoisanos(cab.h/seof.simil.)..........................Empregadodebalcãode2. a (hot.)......Empregadodemesade2. a (hot.)........Empregadode snackde 2. a (hot.).......Enchedordecolchõesealmofadasde1. a (marc.)...........................Entanhadorde2. a (marc.).............Envernizadorde1. a (marc.)............Escolhedor-classificadordesucatasdo1. o ano(met.)......................Esteticista/cosmetologistaatédoisanos(cab.h/seof.simil.)................Estucadorde2. a (c.civil)..............Estofadorde2. a (marc.)...............XIFerramenteirode2. a (met.)............533Maçariqueirode1. a (met.).............Marceneirode2. a (marc.)..............Mecânicodefrioouarcondicionadode2. a (met.)..........................Mecânicodemáquinasdeescritóriode2. a (met.)............................Montador—ajustadordemáquinasde 2. a (met.)............................Montadordemóveisporelementosde1. a (marc.)...........................Oficialcabeleireirohomensatédoisanos (cab.h/seof.simil.)................Oficialcabeleireirosenhorasatédoisanos (cab.h/seof.simil.)................Oficialposticeiroatédoisanos(cab.h/s eof.simil.)........................Oficialrelojoeirode2. a (reloj.).........Operadorde1. a (super.)(com.).........Operadordecomputadorestagiário(inf.)Operadordepostodedadosestagiário (inf.).............................Operadordemáquinasdecontabilidade estagiário(esc.)....................Operadormecanográficoestagiário(esc.)Manicura/pedicura(cab.h/seof.simil.).....Massagistadeestéticaatédoisanos(cab. h/seof.simil.).....................Massagistadereabilitaçãoatédoisanos(cab.h/seof.simil.)................Medidororçamentistamenostrêsanos(t.des.)..............................Pedreirode2. a (c.civil)................Perfurador-verificadorestagiário(esc.)..... Pintorde2. a (c.civil).................. (Emeuros) NívelCategoriasVencimentos Pintor-decoradorde2. a (marc.).........Pintordemetalurgiade2. a (met.).......Pintordemóveisde2. a (marc.).........Polidorde2. a (marc.).................Polidormecânicoeàpistolade1. a (marc.)Propagandista(com.).................Relojoeiroreparadorde2. a (reloj.)......Segundo-caixeiro(com.)...............Serralheirocivilde2. a (met.)...........Serralheiromecânicode2. a (met.)......Telefonista(esc.).....................Terceiro-escriturário(esc.)............. Afinadordemáquinasde1. a (met.)......Afinador,reparadoremontadordebici-cletaseciclomotoresde1. a (met.).....Apontadorcommaisdeumano(met.).....Assentadorderevestimentosde1. a (c.civil).............................Bate-chapasde1. a (met.)..............Caixeirodepraça(com.)...............Cabeleireirocompletohomens(cab.h/seof.simil.)..........................Cabeleireirocompletosenhoras(cab.h/s eof.simil.)........................Caixeiro-viajante(com.)...............Canalizadorde2. a (met.)..............Carpinteirodelimposde1. a (c.civil)....Condutor-manobradorde1. a (com.).....Cozinheirode1. a (hot.)................Desenhadormaisdetrêsanos(t.des.)...Dietistamaisdedoisanos(cab.h/seof.simil.)............................Douradordeourofinode1. a (marc.)....Educadorsocialcommaisdedoisanos(cab.h/seof.simil.)................Empregadodebalcãode1. a (hot.)......Empregadodemesade1. a (hot.)........Empregadode snack de1. a (hot.).......Encarregado(vig.limp.)...............Entalhadorde1. a (marc.)..............Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa(esc.).............................Esteticista/cosmetologistacommaisdedoisanos(cab.h/seof.simil.)........Estucadorde1. a (c.civil)..............Estofadorde1. a (marc.)...............Expositor(com.).....................Ferramenteirode1. a (met.)............Fieldearmazém(com.)...............Marceneirode1. a (marc.)..............XII544Mecânicodefrioouarcondicionadode1. a (met.)..........................Mecânicodemáquinasdeescritóriode1. a (met.)............................Medidor-orçamentistacommaisdetrês anos(t.des.).......................Montador-ajustadordemáquinasde1. a (met.)............................ Motoristadeligeiros(com.)............Oficial(elect.)....................... Oficialposticeirocommaisdedoisanos (cab.h/seof.simil.)................ Oficialrelojoeirode1. a (reloj.).........Operadorespecializado(super.)(com.).... Operadordecomputadorde2. a (inf.).... Operadordeinformáticaestagiário(inf.)....Operadordepostodedadosde2. a (esc.)... Operadordemáquinasdecontabilidade de2. a (esc.)........................ Operadormecanográficode2. a (esc.)....Massagistadeestéticacommaisdedoisanos(cab.h/seof.simil.)............Massagistadereabilitaçãocommaisdedoisanos(cab.h/seof.simil.)........Pedreirode1. a (c.civil)................ Perfurador-verificadorde2. a (esc.)......
Page 197
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1575 (Emeuros) NívelCategoriasVencimentos Pintorde1. a (c.civil)..................Pintor-decoradorde1. a (marc.).........Pintordemetalurgiade1. a (met.).......Pintordemóveisde1. a (marc.).........Polidorde2. a (marc.).................Polidormecânicoeàpistolade1. a (marc.)Preparadorinformáticodedadosestagiá-rio(inf.)..........................Primeiro-caixeiro(com.)...............Promotordevendas(com.)............Relojoeiroreparadorde2. a............Segundo-escriturário(esc.).............Serralheirocivilde1. a (met.)...........Serralheiromecânicode1. a (met.)......Vendedorespecializado(com.)......... Ajudantedeguarda-livros(esc.)........Caixa(esc.)..........................Desenhador(t.des.)..................Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangei-ras(esc.)..........................Medidor-orçamentistacommaisdeseisanos(t.des.).......................Orçamentistacommaisdeseisanos(t. des.)..............................Operadorfiscaldecaixa(com.).........Operadorfiscaldemarcação(com.).....XIII549Operadordemáquinasdecontabilidadede1. a (esc.)........................Operadordecomputadorde1. a (inf.)....Operadordeinformáticade2. a (inf.)....Operadormecanográficode1. a (esc.)....Operadordepostodedadosde1. a (esc.)...Perfurador-verificador1. a (esc.).........Preparadorinformáticodedadosde2. a (inf.).............................Primeiro-escriturário(esc.).............Programadordeinformáticaestagiário(inf.)............................. Caixeirochefedesecção(com.).........Chefede snack (hot.).................Correspondenteemlínguasestrangeiras(esc.).............................Encarregado(elect.)..................Encarregado(hot.)...................XIVEncarregadodearmazém(com.)........580Encarregadodemetalúrgicos(met.).....Mestreencarregado(cost.).............Operador-encarregado(super.)(com.)...Motoristadepesados(rod.)............Encarregadodesecção(marc.).........Encarregadodesecção(c.civil)......... Caixeiro-encarregado(com.)...........Chefedesecção(esc.).................Desenhador-projectista(t.des.).........Encarregadodecaixa(super.)..........Encarregadogeral(c.civil).............Encarregadogeral(marc.).............Encarregadodeloja(super.)(com.).....XVEncarregadodeportaria(super.)........636Guarda-livros(esc.)...................Inspectordevendas(com.).............Medidor-orçamentista-coordenador(t. des.)..............................Operadordeinformáticade1. a (inf.).... Preparadorinformáticodedadosde1. a (inf.)............................. Analistadeinformática(inf.)...........Chefedecompras(com.)..............Chefedecontabilidade(esc.)...........Chefedeserviços(com.)............... XVIChefedevendas(com.)................709 (Emeuros) NívelCategoriasVencimentos Encarregadogeral(com.)..............Monitordeinformática(inf.)...........Programadordeinformática(inf.).......Tesoureiro(esc.)..................... Gerentecomercial(com.)..............XVII769Chefedeescritório(esc.).............. (*)Semprejuízodoordenadomínimonacional(OMN).OvalordoOMNéde E 365,60desde1deJaneirode2004. Nota. —Osordenadosdostrabalhadoresemhotelariatêmumacréscimodealimentaçãoou,seotrabalhadordesejarreceberemdinheiro,ovalorde11,5%sobreovencimentodonível12databelasalarial(anexo III)emvigor.Ostrabalhadoresdestegrupotêmdireitoareterindividualmenteoupartilharemconjuntoasimportânciasquedirectamentereceberemdosclientesatítulodegratificação. Setúbal,10deMaiode2004. PelaAssociaçãodoComércioeServiçosdoDistritodeSetúbal: JoséManuelLandeiroBorges e FelisbertoManuelValenteCrespodeAlmeida, naqualidadedemembrosdadirecção. PelaAssociaçãodoComércioeServiçosdoBarreiroeMoita,quepassouadesignar-seAssociaçãodoComércio,IndústriaeServiçosdoBarreiroeMoita: FaustinoDionísiodosReis e JorgeManuelCoelhoRodrigues, naqualidadedemembrosdaDirecção.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: RaulFerreiraPicaSinos e MariaManuelaParreiradoSacramentoCarreira, naqualidadedemembrodaDNdoCESP.PeloSindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodoviáriosdoSul: MariaManuelaParreiradoSacramentoCarreira, naqualidadedemandatária.PeloSTEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul: MariaManuelaParreiradoSacramentoCarreira, naqualidadedemandatária. CláusulapreliminarAspartesoutorgantes,abaixoassinadas,acordamemintroduzirnoCCTVporelascelebradoepublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode1996,asalteraçõesqueseseguem:CAPÍTULOICláusula1. a Áreaeâmbito 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalho,adiantedesignadaporCCT,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode1996,esucessivasalteraçõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 29,de8deAgostode1997,27,de27deJulhode1998,26,de15deJulhode1999,29,de8deAgostode2000,27,de22deJulhode2001,27,de22deJulhode2002,e28,de29deJulhode2003,abrange,porumlado,asempresasdecomércioeserviços(CAE51200,51210,51211,51212,51240,51350,51441,51473,52000,52100,52110,52112,52120,52200,52210,52230,52250,52260,52270,52271, 52272,52320,52330,52400,52410,52420,52421,52422, 52430,52431,52432,52440,52441,52442,52443,52444, 52450,52451,52452,52460,52461,52462,52463,52470, 52471,52472,52480,52481,52482,52483,52484,52485, 52486,52488,52500,52600,52610,52620,52621,52622,
Page 198
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1576 52623,52630,52700,52710,52720,52730,71300,71310,71320,71330,71340,71400,72000,72100,72200,72300,72400,72500,72600,92120,92710,93020,93021,93022,93030,93040e93042)filiadasnaAssociaçãodoComér-cioeServiçosdodistritodeSetúbalenaAssociaçãodoComércioeServiçosdoBarreiroeMoita(passouadesignar-seAssociaçãodoComércio,IndústriaeSer-viçosdoBarreiroeMoita)e,poroutro,ostrabalhadoresrepresentadospelasorganizaçõessindicaisoutorgantesqualquerquesejaoseulocaldetrabalho.2—ApresenteCCTabrangeodistritodeSetúbal.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo III.4—Osoutorgantesobrigam-searequereremcon-juntoaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,nomomentododepósitodestaCCTedassuassub-sequentesalterações,orespectivoregulamentodeexten-sãoatodosostrabalhadoreseatodasasempresasquedesenvolvamaactividadedocomércioeserviçosdosCAEreferidosnacláusula1. a destaCCTnãofiliadasnasassociaçõesoutorgantes. 5—EstaCCTabrange4385empresase5700tra-balhadores.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—Atabelasalarialconstantedoanexo III erestantescláusulasdeexpressãoeconómicaproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2004.2—OprazodevigênciadestaCCTéde12meses.3—Adenúnciadeveráserfeitacomaantecedênciamínimade60diaseconsistenaapresentaçãodeumapropostaderevisãooualteração.4—Aoutrapartedeveráresponderporescritonoprazode30diasacontardadatadarecepçãodadenúncia.5—Aausênciaderespostanoprazoreferidononúmeroanteriorentende-secomoaceitaçãotácitadaproposta.6—Apresentadaaresposta,asnegociaçõesiniciar--se-ãonoprazode8diasapósasuarecepçãoepro-longar-se-ãoporumperíodomáximode30dias.7—Enquantonãoentraremvigornovotexto,con-tinuaráválidoaquelecujarevisãosepretendeefectuar.CAPÍTULOII Livreexercíciododireitosindical Cláusula3. a Princípiosgerais 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitode organizaredesenvolverlivrementeaactividadesindical dentrodaempresa. 2—Àentidadepatronalévedadaqualquerinter-ferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.Cláusula4. a Comunicaçãoàempresa 1—Asdirecçõessindicaiscomunicarãoàentidadepatronalaidentificaçãodosseusdelegados,bemcomodaquelesqueintegramcomissõessindicaisdeempresa,pormeiodecartaregistada,comavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàscomu-nicaçõessindicais.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadoemcasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula5. a Comissõessindicaiseintersindicaisdeempresasedelegadossindicais 1—Acomissãosindicaldeempresa(CSE)éaorga-nizaçãodosdelegadossindicaisdomesmosindicatonaempresa. 2—Acomissãointersindicaldeempresa(CIE)éaorganizaçãodosdelegadosdasdiversascomissõessin-dicaisdaempresa.3—Osdelegadossindicaissãoosrepresentantesdosindicatonaempresaounaáreageográficaesãoeleitospelostrabalhadores.4—Ascomissõessindicaiseintersindicais(CSIE)eosdelegadossindicaistêmcompetênciaparaintervir,proporeserouvidosemtudoquantodigarespeitoesejadeinteressedostrabalhadoresdaempresarespec-tiva,nomeadamente: a)Circularlivrementeemtodasassecçõesdaempresanoexercíciodassuasfunçõessindicais; b)Obterdirectamenteesclarecimentossobretodaequalquermatériadeinteresseparaostra-balhadores; c)Fiscalizareacompanharasfasesdeinstruçãodosprocessosdisciplinares,semprequereque-ridopeloarguidooupelaentidadepatronal; d)Fiscalizarofuncionamentodorefeitório,infan-tário,crecheououtrasestruturasdeassistênciasocialexistentesnaempresa; e)Analisarqualquerhipótesedealteraçãodohoráriodetrabalho,esquemadehorasextraor-dináriasoumudançadeturnos,ouvindoostra-balhadores,semoquetalalteraçãonãopoderáentraremvigor; f)FiscalizarosdescontosparaaPrevidênciaesesãoefectuadososrespectivosenvios,quandohouverindíciosdeirregularidades.Cláusula6. a Garantiasdostrabalhadorescomfunçõessindicais 1—Osdirigentessindicais,elementosdaCSEedaCIE,delegadossindicais,delegadosdegreveeaindaostrabalhadorescomfunçõessindicais,oueminstitui-çõesdeprevidência,têmodireitodeexercernormal- menteasfunçõessemquetalpossaconstituirumentrave
Page 199
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1577 paraoseudesenvolvimentoprofissionalouparaamelhoriadasuaremuneração,semprovocardespedi-mentosousanções,nemserummotivoparaumamudançainjustificadadeserviçooudoseuhoráriodetrabalho.2—Osmembrosdoscorposgerentesdossindicatosdispõemdeumcréditomensalparaexercíciodassuasfunçõesdeseisdias.3—Paraoexercíciodassuasfunções,dispõemosdelegadossindicaisdeumcréditomensaldedezoudozehoras,tratando-sededelegadosquefaçampartedeumaintersindical.4—Asfaltasprevistasnosnúmerosanterioresserãopagasenãoafectarãoasfériasanuais,nemosrespectivossubsídiosououtrasregalias.5—TodosostrabalhadorescomfunçõessindicaisounaPrevidência,bemcomoosreferidosnosn. os 2e3,poderãofaltarsemprequenecessárioaodesempenhodassuasfunções,contando,porém,comotempodeser-viçoefectivoparatodososefeitos,àexcepçãodaremu- neração,semprejuízonoregimeprevistonon. o 4.6—Paraoexercíciodosdireitosconferidosnosnúmerosanteriores,deveaentidadepatronalseravi-sada,porescrito,comaantecedênciamínimadeumdia,dasdatasedonúmerodediasnecessários,ou,emcasodeurgência,pelotelefoneouqualqueroutromeioeconfirmadoporescritonasquarentaeoitohorasime-diatasaoprimeirodiaemqueafaltaseverificou.Cláusula7. a Condiçõesparaoexercíciododireitosindical Aentidadepatronaléobrigadaa: a)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicaisumlocaladequadoparaarealizaçãodasreuniões,semprequetallhesejarequeridopelosdele-gadossindicaisdaempresa; b)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicais,atítulopermanente,nasempresascommaisde150tra-balhadores,umasalasituadanointeriordaempresaounasuaproximidade,quesejaapro-priadaaoexercíciodassuasfunções; c)Osdelegadossindicaistêmodireitodefixar,nointeriordaempresaeemlocalapropriado,paraoefeitoreservadopelaentidadepatronal,textos,convocatórias,comunicaçõesouinfor-maçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massempre-juízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonor-maldaempresa; d)Reconhecerodireitodeoscorposgerentesdossindicatos,porsiouporassociadoscredencia-dos,poderemverificardentrodaempresaaexe-cuçãodocumprimentodopresenteCCTV,sem-prequeacompanhadosporumagentedaIT; e)Permitirqueoscorposgerentesdosindicato, porsiouporassociadoscredenciadosparaos representarpossam,noexercíciodassuasfun- çõessindicais,contactarcomostrabalhadores eouentidadepatronalouseudirectorepre- sentanteduranteahoradetrabalhoedentrodasinstalaçõesdaempresa,emcondiçõesaacordardemodoanãoprejudicaronormalfun-cionamentodaempresa.Cláusula8. a ReuniõesdaCSEouCIEouDScomadirecçãodaempresa 1—Ascomissõessindicaiseintersindicaiseosdele-gadossindicaisserãorecebidospelaadministração,gerênciaoupeloseurepresentanteforadohorárionor-maldetrabalho,semprequeorequeiramcomavisoprévio;emcasodeurgência,poderãotaisreuniõesterlugardentrodashorasdeserviço,semperdaderetribuição.2—Aordemdetrabalhos,odiaeahoradasreuniõesdaCSE,daCIEoudedelegadossindicaiscomaenti-dadepatronalserãoanunciadosatodosostrabalhadorespormeiodecomunicadosdistribuídosouafixadosnaempresa,facultandoaentidadepatronaltodososmeiostécnicosnecessáriosquepossua.3—AsresoluçõestomadasnasreuniõesentreaCSE, aCIEouosdelegadossindicaiseaentidadepatronal easrazõesquelheserviremdefundamentoserãotrans-mitidasaostrabalhadorespormeiodecomunicadosdis-tribuídosatodosouafixadosemlocalreservadonaempresa,facultandoaentidadepatronaltodososmeiostécnicosquepossua.Cláusula9. a Formalidades TodososproblemastratadosentreaCSE,aCIEouosdelegadossindicaiseaentidadepatronaleasrespectivaspropostasapresentadasporambasaspartesdevemserreduzidasaescritoemacta,aqualseráafixadaemlocalreservadodentrodaempresaedeterminadoporacordoentreaentidadepatronaleaCSE,aCIEouosdelegadossindicais.Cláusula10. a 1—Ostrabalhadoresdaempresatêmdireitoareu-nir-seemassembleia,duranteohorárionormaldetra-balho,atéumperíodomáximodequinzehorasporano,desdequesejamasseguradososserviçosdenaturezaurgente,quecontará,paratodososefeitos,comotempo deserviçoefectivo,sendoparaissoconvocadospela CSE,pelaCIE,pelosdelegadossindicaisoupelosin-dicatorespectivo.2—Nasempresasalaborarporturnos,operíodomencionadononúmeroanteriorserádequinzehorasporturno.3—Paraefeitosdosnúmerosanteriores,aentidadepatronalobriga-seagarantiracedênciadolocalapro-priadonointeriordoempresa,seasinstalaçõesopermitirem.4—Cabeàassembleiadetrabalhadoresapossibi-lidadedevetarasdecisõeseanulartodososefeitosdecorrentestomadosemreuniõesdeCSE,CIEoudele-gadossindicaiscomaentidadepatronal,desdequeofaçaatéumasemanadepoisdatomadadeconhecimento dasmesmas.
Page 200
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1578 5—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaràentidadepatronaleaostrabalhadoresinteressados,comaante-cedênciamínimadeumdia,adataeahoraemqueelasseefectuam,devendoafixarasrespectivascon-vocatórias.CAPÍTULOIII Admissão Cláusula11. a Classificaçãoprofissional Deharmoniacomasfunçõesefectivamentedesem-penhadas,ostrabalhadoresabrangidosporestecontratocolectivodetrabalhoserãoclassificadosdentrodascate-goriasprofissionaisconstantesdoanexo I.Cláusula12. a Condiçõesdeadmissãoepromoçõesobrigatórias 1—Ascondiçõesdeadmissãoepromoçõesobriga- tóriasdostrabalhadoresabrangidosporestecontratocolectivodetrabalhosãoasseguintes:GrupoA—trabalhadorescaixeiros: a)Sópoderãoseradmitidosparaoexercíciodasfunçõesabrangidasporestegrupoosindivíduoscomidadenãoinferiora16anosehabilitadoscom,pelomenos,aescolaridadeobrigatória,consoanteaidade; b)Comopraticantesdecaixeiro,sópoderãoseradmitidostrabalhadorescommenosde18anosdeidade; c)Ostrabalhadoresqueingressemnaprofissãocomidadeigualousuperiora18anosnãopode-rãoserclassificadoscomacategoriainferioracaixeiro-ajudante; d)Opraticantedecaixeiro,apósquatroanosdepermanêncianacategoriaouquandoatinjaos18anosdeidade,ascenderáobrigatoriamenteacaixeiro-ajudante; e)Apósdoisanosdepermanêncianacategoria,ocaixeiro-ajudanteascenderáaterceiro-cai-xeiro; f)Osterceiros-caixeirosascenderãoasegundos--caixeirosapóstrêsanosdepermanêncianacategoria; g)Ossegundos-caixeirosascenderãoaprimeiros--caixeirosapóstrêsanosdepermanêncianacategoria; h)Paraefeitosdasalíneas f)e g)destegrupo,acontagemdetempodeserviçoteráinícioapartirde1deSetembrode1973,ouàdatadaadmissãoemcasodeseterverificadoposteriormenteàqueladata; i)Oscaixasdebalcãoque,após1deOutubrode1987,completemtrêsanosnacategoriapas-samàcategoriadecaixadebalcãocommaisdetrêsanos.GrupoB—trabalhadoresdeescritório: a)Paraostrabalhadoresdeescritório,sãohabi- litaçõesmínimasocursogeraldosliceusou equivalente; b)Osestagiárioslogoquecompletemtrêsanosnarespectivacategoriaouatinjam22anosdeidadeserãopromovidosaterceiros-escriturá-rios; c)Osterceiros-escrituráriosserãopromovidosàclasseimediatamentesuperiorlogoquecom-pletemtrêsanosnareferidaclasse; d)Ossegundos-escrituráriosserãopromovidosàclasseimediatamentesuperiorlogoquecom-pletemtrêsanosnareferidaclasse; e)Osdactilógrafoslogoquecompletemdoisanosnarespectivacategoriaouatinjam22anosdeidadeserãopromovidosaterceiros-escriturá-rios,semprejuízodecontinuaremadstritosaoseuserviçopróprio; f)Napromoçãoàscategoriassuperioresaprimei-ro-escriturárioter-se-áematençãoacompetên-ciaeantiguidadedostrabalhadores; g)Paraosefeitosdasalíneasanteriores,conta-seotempodeserviçojáprestadonarespectivacategoriaouclasseaoserviçodamesmaenti-dadepatronal,devendoapromoçãoparaacate-goriaouclasseimediatamentesuperiorsercoin-cidentecomaentradaemvigordopresente CCT; h)Nasempresascommaisdeoitotrabalhadoresdeescritórioserãoclassificadospelomenoscomoprimeiros-escrituráriososprofissionaisquesobadirecçãoeresponsabilidadeimediatodoguarda-livrosouchefedecontabilidadeauxi-liemeste,nomeadamentenaclassificaçãodedocumentoseconfecçãodemapascontabi-lísticos; i)Onúmerototaldeestagiáriosnãopoderásersuperiora50%dototaldeescriturários,salvonasempresasondeexistaapenasumescritu-rário,casoemquepoderáhaverumtrabalhadorclassificadocomoestagiário.Paraesteefeito,sópodemserconsideradosostrabalhadoresdareferidacategoria; j)Onúmerodedactilógrafosnãopodeexceder25%dototaldeescriturárioseestagiários,comarredondamentoparaaunidadeimediatamentesuperior,salvonosescritórioscommenosdequatrotrabalhadores,emqueserápermitidaaexistênciadeumdactilógrafo; l)Onúmerodechefesdesecçãonãoseránuncainferiora15%datotalidadedosescriturárioseequiparados,estagiárioseequiparados,semprejuízodenúmeromaiselevadoexistente.Será,porém,obrigatóriaaexistênciadeumchefedesecçãooutrabalhadordecategoriasuperiornasempresasquetenham,pelomenos,seiselementosaoseuserviçoabrangidosporestegrupo;havendomaisdedoischefesdesec-ção,haveráobrigatoriamente,pelomenos,umtrabalhadorcomacategoriasuperioreesta; m)Opaquete,apóstrêsanosdepermanêncianacategoria,ouquandoatingiros18anosdeidade,ascenderáautomaticamenteacontínuo. GrupoC—trabalhadoreselectricistas: a)Sópoderãoseradmitidosparaoexercíciodas funçõesabrangidasporestegrupoosindivíduos comidadenãoinferiora16anoseashabi- litaçõesmínimaslegais;
Page 201
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1579 b)Osaprendizesserãopromovidosaajudantesapósdoisperíodosdeumanodeaprendizagem,seforemadmitidoscom16anos; c)Serãopromovidosapósdoisperíodosdenovemeses,seforemadmitidoscommaisde16anos; d)Osajudantes,apósdoisperíodosdeumanodepermanêncianestacategoria,serãopromo-vidosapré-oficiais; e)Ospré-oficiais,apósdoisperíodosde12mesesdepermanêncianestacategoria,serãopromo-vidosaoficiais; f)Ostrabalhadoreselectricistas,diplomadospelasescolasoficiaisportuguesasnoscursosindus-triaisdeelectricistaoudemontadordeelec-tricistaeaindaosdiplomadoscomoscursosdeelectricistadaCasaPiadeLisboa,InstitutoTécnicoMilitardosPupilosdoExército,2. o graudetorpedeirosdeelectricistasdamarinhadeguerraportuguesaecursodemecânicoelec-tricistaourádiomontadordaEscolaMilitardeElectromecânicaterão,nomínimo,acategoriadepré-oficialde2. o período; g)OstrabalhadoreselectricistasdiplomadoscomocursodoMinistériodoTrabalho,atravésda SecretariadeEstadodaFormaçãoProfissional,terão,nomínimo,acategoriadepré-oficialde1. o período.GrupoD—rodoviários:Ashabilitaçõesliteráriasexigidasporleiecartadeconduçãoprofissional,relativamenteaosmotoristas.GrupoE—trabalhadoresmetalúrgicos: a)Sãoadmitidosnacategoriadeaprendizesosjovensdos16aos17anos,inclusive,queingres-sememprofissõesondeamesmasejapermitida; b)Ascendemàcategoriadepraticantesosapren-dizesquetenhamterminadooseuperíododeaprendizagem; c)Otempodeaprendizagemdentrodamesmaprofissãoouprofissõesafins,independente-mentedaempresaemquetenhasidoprestado,conta-sesempreparaefeitosdepromoção,desdequesejacertificadonostermosdon. o 2destacláusula; d)Ospraticantessãoosprofissionaisquefazemtirocínioparaqualquerdasprofissões; e)Sãoadmitidosdirectamentecomopraticantesosmenoresquepossuamcursocomplementardeaprendizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolasdoensinotécnicooficialouparti-cularreconhecidoscomotal; f)Operíodomáximodetirocíniodospraticantesserádedoisanos; g)Otempodetirocíniodentrodamesmaprofissãoouprofissõesafins,independentementedaempresaondetenhasidoprestado,conta-sesempreparaefeitosdepromoçãodospratican-tesdeacordocomcertificadocomprovativodoexercíciodotirocínioobrigatoriamentepassadopelaempresaousindicatorespectivo; h)Ostrabalhadoresqueseencontremhámaisdequatroanosna2. a classeedoisanosna3. a classedequalquercategorianamesmaempresaenoexercíciodamesmaprofissãoouprofissõesafins ascenderãoàclasseimediatamentesuperior; i)Ostrabalhadoreshabilitadoscomocursoindus-trialcompletonarespectivaespecialidadeserãoautomaticamentepromovidosà2. a classeseseencontraremna3. a classe,estandoclassificadosna2. a classebastar-lhes-ãodoisanosparapro-moçãoobrigatóriaà1. a classe; j)Paraefeitosdodispostonasalíneas h)e i)destegrupo,conta-setodootempodepermanêncianamesmaclasseeempresa; l)Otempodeserviçoprestadoanteriormenteàentradaemvigordestecontratoemcategoriaprofissionalquesejaobjectodereclassificaçãoserásemprecontadoparaefeitosdeantiguidadedanovacategoriaatribuída; m)Pelomenosumavezporano,asempresasasse-gurarão,obrigatoriamente,ainspecçãomédicaaosaprendizesepraticantes,afimdeverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasaúdeoudoseunormaldesenvolvimentofísicoemental; n)Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriorserãoregistadoseassinadospelomédicoemfichaprópria; o)Asempresas,quandosolicitadas,darãoobriga-toriamenteconhecimentodosresultadosdas inspecçõesmédicasaosindicato,oqualospoderámandarrepetiraexpensasdaempresa,semprequehajamotivofundamentado; p)Nãohaverámaisde50%deaprendizesemrela-çãoaonúmerototaldetrabalhadoresdecadaprofissãoparaoqualseprevêaprendizagem,podendohaversempreum; q)Asempresasdesignarãoumoumaisrespon-sáveispelapreparaçãoeaperfeiçoamentopro-fissionaldosaprendizesepraticantes; r)Quandocessarocontratodetrabalhodeumaprendizedeumpraticanteser-lhe-ápassadoobrigatoriamenteumcertificadodeaproveita-mento,referenteaotempodeaprendizagemoutirocínioquejápossui,comindicaçãodapro-fissãoouprofissõesemqueseverificou; s)Oacessoàcategoriadeescolhedor-classificadordesucatasfaz-sesomentecomdoisanoscomopraticantes.GrupoF—trabalhadoresdecostura: a)Sópoderãoseradmitidosparaoexercíciodasfunçõesosindivíduoscomidadenãoinferiora16anoseashabilitaçõesmínimaslegais; b)Ooficialépromovidoàcategoriadeoficialespecializadologoquecompletetrêsanosnareferidaclasse; c)Oestagiárioépromovidoàcategoriadecos-tureiraoubordadoralogoquecompletedoisanosnareferidaclasse.GrupoG—trabalhadoresdeserviçosdeportaria,vigilância,limpezaeactividadessimilares: a)Sópoderãoseradmitidosparaoexercíciodasfunçõesosindivíduosquepossuamashabili-taçõesmínimasecomasseguintesidadesmínimas:1)16anosparapaquete;2)18anosparatrabalhadoresdelimpezaecontínuos;3)18anosparaporteiro,guardaouvigi- lante;
Page 202
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1580 b)Opaqueteapóstrêsanosdepermanêncianacategoria,ouquandoatinja18anosdeidade,ascenderáautomaticamenteàcategoriadecontínuo.GrupoH—trabalhadoresdaconstruçãocivileofí-cioscorrelativos: a)Sópoderãoseradmitidosparaoexercíciodasfunçõesabrangidasporestegrupoosindivíduoscomidadenãoinferiora16anoscomashabi-litaçõesmínimaslegais; b)Sãoadmitidosnacategoriadeaprendizesosjovensdos16aos18anosqueingressememalgumadasprofissõesdestegrupo; c)Osaprendizesadmitidoscommenosde17anosserãopromovidosàcategoriaimediataapóstrêsanosdeaprendizagem; d)Aostrabalhadoresadmitidoscommaisde17anosseráreduzidootempodeaprendizagemparadoisanos; e)Serãopromovidosapraticantesosmenoresquepossuamcursocomplementardeaprendizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolasde ensinotécnicoouparticular,reconhecidascomotal,depoisdeconcluídoumanodeapren-dizagem; f)Operíodomáximodetirocíniodospraticantesserádedoisanos; g)Otempodeaprendizagemetirocíniodentrodamesmaprofissãoouprofissõesafins,inde-pendentementedaempresaondetenhasidoprestado,contasempreparaefeitosdepromo-çãodosaprendizesepraticantesdeacordocomocertificadocomprovativodoexercíciodeaprendizagemoudetirocínioobrigatoriamentepassadopelaempresaousindicatorespectivonostermosdaalínea b)don. o 2destacláusula; h)Emqualquercategoria,onúmerodeaprendizesoupraticantesnãopodesersuperioraodosoficiais; i)Emcadaempresa,onúmerodeaprendizesepraticantesnãopodesersuperioraodosoficiais; j)Ascategoriasde3. a classemantêm-seaté12mesesdepoisdaentradaemvigordopresentecontratodesdequeostrabalhadoresnãotenhamcompletadoouvenhamacompletar,entretanto,trêsanosdepermanêncianacategoria;emqual-querdoscasosanterioresserãoautomatica-mentepromovidosà2. a classe; l)Ostrabalhadoresde2. a classequecompletemtrêsanosdepermanêncianamesmaempresanoexercíciodamesmaprofissãoascenderãoàclasseimediatamentesuperior; m)Paraefeitosdodispostonasalíneas j)e l),con-ta-setodootempodepermanêncianamesmaclasseindependentementedaempresaondetenhasidoexercidoaprofissãonostermosdaalínea b)don. o 2destacláusula; n)Éobrigatóriaaexistênciadeumencarregadogeralnasempresasemqueexistam,pelomenos,doisencarregadosdesecção. GrupoI—trabalhadoresdaindústriahoteleira:1)Osrequisitosdeadmissãosãooslegalmente obrigatórios. §único.Ashabilitaçõesreferidasnãoserãoexigíveisaostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordopresentecontratocolectivodesempenhemoutenhamdesempenhadofun-çõesquecorrespondamaqualquerdasprofis-sõesneleprevistas;2)Admissão—16anos;3)Comoaprendizdeempregadodemesa, snack, balcãooucozinheirosópodemseradmitidostrabalhadorescommenosde18anos;4)Ostrabalhadoresqueingressemnasprofissõescomidadeigualousuperiora18anosnãopode-rãoserclassificadoscomacategoriainferioraestagiáriodeempregadodemesa,balcão, snack oucozinheiro,respectivamente;5): a)Oaprendiz,apósquatroanosdeperma-nêncianacategoriaouquandoatinjaos18anosdeidade,ascenderáautomati-camenteaestagiáriodarespectivacate-goria; b)Oaprendizpoderá,paraefeitosdeascen-derantecipadamenteaestagiário,sub- meter-seaexameeobterclassificação positivanostermosregulamentaresdaprofissão;6): a)Apósdoisanosdepermanêncianacate-goria,oestagiárioascenderáaempre-gadodemesa,balcão, snack oucozi-nheirode3. a; b)Poderáascenderantecipadamentedesdequesesubmetaaexameeobtenhaclas-sificaçãopositiva,nostermosregulamen-tares;7)Osempregadosdemesa,balcão, snack oucozi-nheirode3. a ascenderãoa2. a apóstrêsanosdepermanêncianacategoriaou,antecipada-mente,desdequesesubmetamaexameeobte-nhamclassificaçãopositivanostermosregu-lamentares;8)Osempregadosdemesa,balcão, snack oucozi-nheirode2. a ascenderãoa1. a apóstrêsanosdepermanêncianacategoriaou,antecipada-mente,desdequesesubmetamaexameeobte-nhamclassificaçãopositivanostermosregu-lamentares;9)Paraefeitosdestacláusula,acontagemdetempotemefeitosapartirde1deAbrilde1976. Nota. —OsestabelecimentoshoteleirosesimilaresabrangidosporesteCCTVsãounicamenteosquesejamcomplementaresouintegremestabelecimentosdecomércioderetalho,nostermosdoâmbitodefi-nidonoclausuladobaseemvigor. GrupoJ—cobradores: a)Habilitaçõesexigidasporleiouciclocomple- mentardoensinoprimário,ciclopreparatório doensinosecundárioouequivalente; b)Admissão—18anosdeidade;
Page 203
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1581 c)Ocobradorde2. a,apóstrêsanosdeperma-nêncianacategoria,seráautomaticamentepro-movidoacobradorde1. a GrupoL—técnicosdedesenho:1)Podemseradmitidoscomotécnicosdedesenhotodos os trabalhadores habilitados comdiplomadoscursostécnicosseguintes,ouquefrequen-temosindicadosnaalínea e): a)Cursodeformaçãoindustrial(Decreto--Lein. o 37029)oucursogeraltécnico(mecânica,electricidade,construçãocivilouartesvisuais/aplicadas); b)Cursocomplementartécnico(mecano-tecnia,electrotecniaradiotécnica/elec-trónica,construçãocivil,equipamentosedecoraçãoouartesgráficas); c)Estágiodedesenhadordemáquinasoudeconstruçãocivil,deserviçodeforma-çãoprofissionaldoMinistériodoTra-balho; d)Cursodeespecializaçãodedesenhadorindustrialoudeconstruçãocivil,dasesco- lastécnicas(Decreto-Lein. o 37029)ou cursocomplementartécnicodedesenhoindustrial; e)Frequênciado9. o anodocursosecun-dáriounificado,doúltimoanodoscursosgeraisnocturnosouafrequênciadoscur-soscomplementaresindicadosnaalí-nea b);2)Trabalhadoressemexperiênciaprofissional: a)Ostrabalhadoresadmitidoscomafor-maçãoescolarindicadanaalínea a)don. o 1)anterioringressamnaprofissãocomacategoriadetirocinanteTD,peloperíodomáximodedoisanos,divididosemdoisescalões(I e II)deumanocada,efindososquaisserãoautomaticamentepromovidosaumadascategoriasdetéc-nicodedesenhoimediatamentesuperior; b)Ostrabalhadoresadmitidoscomafor-maçãoescolarindicadanaalínea b)donúmeroanterioringressarãonaprofissãocomacategoriadetirocinanteTDde II escalão(2. o ano),ondepermanecerão peloperíodomáximodeumano,findo oqualserãoautomaticamentepromovi-dosaumadascategoriasdetécnicodedesenhoimediatamentesuperior; c)Ostrabalhadoresadmitidoscomafor-maçãoescolarindicadanasalíneas c)e d)donúmeroanterioringressamnacate-goriadetirocinanteTDdeescalão II (2. o ano),ondepermanecerãopeloperíodomáximodeseismeses,findooqualserãoautomaticamentepromovidosaumadascategoriasdetécnicodedese-nhoimediatamentesuperior; d)Ostrabalhadoresadmitidoscomafre-quênciadoscursosindicadosnaalínea e) donúmeroanterioringressamnacate- goriadetirocinanteTDdeescalão I (1. o ano),ondepermanecerãopeloperíodomáximodetrêsanos.Logoque terminemumdoscursosindicadosnaalí-nea b)don. o 1)passarãoatirocinantesTDdeescalão II (2. o ano),ondeperma-necerãopeloperíodomáximodeseismeses,findooqualserãoautomatica-mentepromovidosaumadascategoriasdetécnicodedesenhoimediatamentesuperior;3)Acessos: a)Paraostrabalhadoresreferidosnaalí-nea d)don. o 2)edecorridosquesejamtrêsanosdeserviçoefectivoequenãotenhamcompletadoqualquerdoscursoscomplementarestécnicosreferidosascenderãoatirocinantesTDdeesca-lão II (2. o ano); b)Paraostrabalhadorescomasprofissõesconstantesdestecontratoenãoindicadasnasalíneasepontosanterioresserãopro-movidosdeacordocomorespectivoesca-lonamentoouquandodesempenharemasfunçõesprevistasparaasreferidaspro-fissõesoucategorias; c)Osresponsáveispeladistribuiçãodostra-balhosnassalasdedesenhodeverãofazê-lodemodoaproporcionarafor-maçãotécnico-profissionalharmoniosadetodosostrabalhadores,massempre-juízodacomplexidadedotrabalhoarealizar;4): a)Aadmissãodotrabalhadorseráfeitadeharmoniacomasfunçõesqueelesedes-tinadesempenhardentrodoquadrodaempresa; b)Otrabalhadorpoderáopor-seaqueasuaclassificaçãosejadiversadaquelaquelhepertenciaemanteriorcolocação,desdequedevidamentecomprovadapordocumentopassadopelosindicatoeexi-bidoàentidadepatronalantesdaadmis-são; c)Aadmissãodostrabalhadoresemregimedetrabalhoeventualeacelebraçãodecontratosaprazoficamsujeitosao regimefixadonaleiimperativamente;se aleiforrevogada,regular-se-ãopelaredacçãoinicialdoCCTV.GrupoM—trabalhadoresdeinformática: a)Ashabilitaçõesmínimasexigíveisparaaadmis-sãoserãoocursogeraldosliceusouocursogeraldecomércio,oscursosoficiaisouoficia-lizadosquenãotenhamduraçãoinferioràdaquelasoucursosequivalentes; b)Oingressonasprofissõesdeoperadormeca-nográfico,operadordecomputador,operadordeinformática,programadorinformático,preparadorinformáticodedados,perfurador--verificador,operadordepostodedadoseoperadordemáquinasdecontabilidadepoderáserprecedidodeestágio; c)Paraostrabalhadoresadmitidoscomidadeigual ousuperiora21anosouquecompletem21anos
Page 204
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1582 duranteoestágioestenãopoderáexcederumano; d)Oestágioparaoperadordeinformática,ope-radordecomputadoreprogramadordeinfor-máticateráaduraçãomáximadedoisanos,exceptoseostrabalhadoresapresentaremhabi-litaçõesespecíficas,casoemqueaduraçãomáximaserádequatromeses; e)Oestágioparaoperadormecanográfico,ope-radordepostodedadoseoperadordemáquinasdecontabilidadeteráaduraçãomáximadequa-tromeses; f)Logoquecompletemoperíodomáximodeestá-gio,osestagiáriosingressarãoautomaticamentenacategoriaprofissionalmaisbaixadaprofissãoparaqueestagiaram; g)Ooperadordeinformáticade2. a,ooperadordecomputadorde2. a,ooperadordepostodedadosde2. a,ooperadordemáquinasdecon-tabilidadede2. a,operfurador-verificadorde2. a eooperadormecanográficode2. a ingres-sarãoautomaticamentenacategoriaprofissio-nalimediatamentesuperiorlogoquecompletemtrêsanosdeserviçonaquelascategorias. GrupoN—trabalhadoresrelojoeiros: a)Sópoderãoseradmitidosparaoexercíciodasfunçõesabrangidasporestegrupoosindivíduoscomidadenãoinferiora16anoseashabi-litaçõesmínimaslegais; b)Comopraticantesderelojoeiro,sópoderãoseradmitidostrabalhadorescommenosde18anosdeidade; c)Ostrabalhadoresqueingressemnaprofissãocomidadeigualousuperiora18anosnãopode-rãoserclassificadoscomcategoriainferioraajudantesderelojoeiro; d)Opraticantederelojoeiro,apósquatroanosdepermanêncianacategoriaouquandoatinjaos18anosdeidade,ascenderáobrigatoriamenteaajudantederelojoeiro; e)Apósdoisanosdepermanêncianacategoria,oajudantederelojoeiroascenderáaoficialderelojoeirode3. a; f)Osoficiaisderelojoeirode3. a ascenderãoaoficialderelojoeirode2. a apóstrêsanosdepermanêncianacategoria; g)Osoficiaisderelojoeirode2. a ascenderãoa oficialderelojoeirode1. a apóstrêsanosdepermanêncianacategoria; h)Paraefeitosdestegrupo,acontagemdetempotemefeitosapartirde1deAbrilde1976.GrupoO—trabalhadoresdeserviçospessoais—penteadoeestética:1)Sãocondiçõesgeraisdeadmissãodetraba-lhadores: a)Teridademínimade16anosehabili- taçõesmínimaslegais; b)Teraptidãoprofissionalefísicaindispen- sávelaoexercíciodasfunçõesadesem- penhar,verificadaemprévioexame médico,àsexpensasdaentidadeempre- gadora; 2)Sópoderãoseradmitidosnaprofissãoindiví-duosquesatisfaçamosrequisitosestabelecidosparaoexercíciodaprofissão;3)Constituipromoçãoouacessoapassagemdeumtrabalhadoràcategoriaouclassesuperiorouaindaamudançapermanenteparafunçõesdenaturezadiferenteaquecorrespondaumaescaladeretribuiçõesmaiselevada;4)Ostrabalhadoresdaempresatêmpreferênciasobreosoutrosaadmitirdenovonopreen-chimentodetodososlugaresaquepossamteracesso,desdequesatisfaçamosrequisitosnecessários;5)Oingressonaprofissãodependedarealizaçãodeumestágiodeduraçãonãoinferioraumanonemsuperioratrêsanospreviamenteauto-rizadopelosindicato;6)Noscasosemqueaaprendizagemouaprofissãodebarbeiroecabeleireirotinhasidorealizadaouexercidasemdependênciadaautorizaçãooutítuloprofissional,aentidadeestatalcomcom-petênciapoderáautorizar,ouvidoosindicato: a)Aadmissãoaoexameprofissionaldeaju- dantedecabeleireirooumeio-oficialde barbeirodeindivíduosmaioresde21anos; b)Oingressoemcategoriassuperioresmedianteaprovaçãonoexamecorres-pondente; c)Oingressonaprofissãocomadispensadarealizaçãodoestágiodeaprendizagemaqueserefereon. o 3; d)Aadmissãoaoexameprofissionalrefe-ridonoanteriorn. o 6),alínea a),destacláusulaaosmaioresde21anosimpos-sibilitadosdefinitivamentedefazeremaescolaridadeobrigatóriaporfaltadecapacidadeoucondiçõesdesaúdecom-provadasporatestadomédicopassadopelosubdelegadodesaúde;7)Quantoaaprendizagemnascategoriasdepos-ticeiro,manicura/pedicura,esteticistaemassa-gistadeestética,aautorizaçãoaquesereportaon. o 5)destacláusulaapenasseráconcedidadesdequeosestágiosserealizemsoborientaçãoefectivadeumprofissionaldarespectivaespe-cialidade;8)Oacessoàscategoriasdeoficialdebarbeiro,praticantedecabeleireiroeoficialposticeiroapenasépermitidoaosprofissionaisdascate-goriasinferiorescomoperíodomínimodeumanodepráticaeaprovaçãonoexamerespectivo;9)Semprejuízodesópoderemseradmitidosnaprofissãoindivíduosquesatisfaçamosrequisitosestabelecidosemcertificadoprofissional,oingressonaprofissãodebarbeiroedecabe-leireirodesenhorasdeveráterlugarnascate- goriasmaisbaixasdahierarquiarespectiva; 10)Aadmissãooupromoçõesparacargosdechefia devemtersempreemcontaprioritariamenteos trabalhadoresdaempresa,quenecessariamente eemcasodepromoçãoterãopreferênciapara preenchimentodosreferidoscargos.
Page 205
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1583 Outrascondiçõesespecíficas—Tempoeformadepagamento 2—Aosprofissionaisconstantesdon. o 1caberáaindaapercentagem50%doapurototalsemanaloumensaldessestrabalhadores,deduzidosqueforem15%desseapuroparadespesasdaentidadepatronal,desdequetalapurosejasuperioraodobrodasretribuiçõesmíni-masfixadasparaaquelesprofissionaisesegundoaseguintefórmula:Percentagem= Apurototal–15% 2 Porapurototalsemanaloumensalentende-seoapurodotrabalhadorexcluídodasaplicaçõeseeventuaisimpostossobreserviços.§1. o Paraaplicaçãodonúmeroanterior,todasasentidadespatronaisdevempossuirfolhasdeapuro,for-necidaseautenticadaspelaassociaçãoqueosrepre-senta,ondeosprofissionaisregistarãoovalordosseustrabalhosactocontínuoàprestaçãodosmesmos.§2. o Todosostrabalhadoresdosectordecabelei-reiro/barbeiroterãodireitoa10%sobreolucrodosprodutosvendidosaosclientesporaquelesatendidos.Tratando-se,porém,deaplicaçãodelacas,loçõesfaciais,ampolas,champôs,perfumesecremes,apercentagem subiráa20%.Cláusula13. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodotrabalhadorseráfeitaatítuloexperimentalpeloperíodomáximode60dias;nasempresascom20oumenostrabalhadoresesseperíodoéde90dias.2—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeadatadasuaadmissão.3—Nãohálugaraperíodoexperimentalsemprequeotrabalhadoringressenanovafirmaporaliciamentooupromessademelhorescondiçõesdetrabalhoeremu-neração,oquedeveconstaremdocumentoescrito.4—Aadmissãodeveserparticipadaaosindicatores-pectivopelaentidadepatronal,nos30diasseguintesàmesmasetertornadoefectiva,comasseguintesinfor-mações:nome,residência,categoria,retribuição,datadenascimentoedeadmissãoecondiçõesdasuaadmissão.Cláusula14. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparaefeitosdesubstituiçãotemporáriadeveráconstarobrigatóriaeinequivocamentededocumentoescrito,cujacópiadeveráserentregueaotrabalhador.2—Nocasodeotrabalhadoradmitidonestascon-diçõescontinuaraoserviçoapósadatadaapresentaçãodotrabalhadorsubstituído,deveráasuaadmissãocon-siderar-sedefinitivaparatodososefeitos,acontardadatadasuaadmissãoparasubstituição,comunicando-se ofactoaosindicatorespectivo,salvoodispostono númeroseguinte.3—Exceptua-sedodispostononúmeroanteriora hipótesedeotrabalhadorsubstituídoseapresentarantes dotermodoprazodocontratodotrabalhadorsubstituto,casoemqueestesósetornaráefectivoseapósotermodoprazofixadonoseucontratoescritocontinuaraoserviço.Cláusula15. a Contratosaprazo 1—EnquantosemantiveremvigoroDecreto-Lein. o 781/76,de18deOutubro,oregimedoscontratosaprazoseráreguladoporestedecreto-lei.2—Setaldecreto-leiforrevogadoeanovalegislaçãoopermitir,oregimedoscontratosaprazoreger-se-ápelasdisposiçõesdacláusulaanteriorepelasalíneasseguintes,naparteemqueforemmaisfavoráveisparaotrabalhador: a)Oscontratosaprazosãoobrigatoriamentecele-bradosporescrito;seonãoforem,ostraba-lhadoresadmitidossãoconsideradosefectivos; b)Oscontratossópoderãoseraprazoincertoquandosejaincertooeventodequedependaotermodocontratoedeverãoconterajus-tificaçãodaincertezadoprazo;quandonãocon- tiveremestajustificação,oscontratosserãocon-sideradoscomocelebradospeloprazodeseismeses; c)Aentidadepatronal,casopretendadenunciarocontratoparaotermodoprazo,comunicaráaotrabalhador,porescrito,taldenúncia,atéoitodiasantesdoprazoexpirar,porformaescrita; d)Otrabalhadorpoderádenunciarocontratonoúltimodiadoprazo,porqualquerforma; e)Épermitidaadenúnciaporpartedotrabalhadordocontratoaprazo,mesmoantesdoseutermo,desdequetaldenúnciasejafeitaporformaescritaecomaantecedênciamínimadecincodias.Cláusula16. a Relaçõesnominais Asentidadespatronaiselaboraçãoummêsapósaentradaemvigordestecontratocolectivodetrabalhoeanualmenteosmapasdepessoaldomodeloedemaiscondiçõesimpostaspelalei.Cláusula17. a Quadrosdepessoal 1—Semprequeasentidadespatronais,constituídasemnomeindividualouemqualquertipodesociedade,exerçamcomefectividadefunçõesnaempresa,apenaspoderãoexercerumadasseguintescategorias:Gerente,gerentecomercial,encarregadogeral,encarregadoelectricista,caixeiro-encarregadoeguarda-livros,semprequedevidamentehabili-tadosparaoexercíciodestasfunções.2—Porcadagrupodecincotrabalhadoresdascate- goriasdecaixeirodepraça,caixeiro-viajante,demons- trador,prospector(a)devendas,técnicodevendase propagandista,tomadosnoseuconjunto,teráaentidade patronaldeatribuirobrigatoriamenteaumdelesacate- goriadeinspectordevendas.
Page 206
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1584 3—Nasempresasondesejaobrigatóriaaexistênciadedoisoumaistrabalhadorescomacategoriadeins-pectordevendas,umdelesseráencarregadodedirigirecoordenaraactividadedeinspecçãodevendas,sen-do-lheatribuídaacategoriadechefedevendas.4—Nosestabelecimentosemquenãohajaempre-gadocomfunçõesprivadasdecaixadebalcão,podeessafunçãosercometidaaqualquerempregadoqua-lificadocomcategorianãoinferioraterceiro-caixeiro.Entende-sepor«privado»otrabalhadorqueexerceasfunçõesatempointeiro.5—Paraostrabalhadoresemserviçonossupermer-cadoseparatodososefeitosdaaplicaçãodestecontrato,seráconsideradaaseguinteequiparaçãoentreascate-goriasdeoperadorecaixeiro:Operador-adjunto—caixeiro-ajudante;Operadorde2. a —terceiro-caixeiro;Operadorde1. a —segundo-caixeiro;Operadorespecializado—primeiro-caixeiro;Operadorencarregado/caixeirochefedesecção.Encarregadodeloja—caixeiro-encarregado. 6—Aclassificaçãoporcategoriaséfeitatendoporbaseoquadrodedensidades(anexo II).7—Asentidadespoderãoteraoseuserviçoumnúmerodepraticantesquenãoexceda25%dosempre-gadosconstantesdorespectivoquadrodedensidades,fazendo-senocálculooarredondamentoparaaunidadeimediatamentesuperior.Casonãoexistamempregados,poderáhaverumsópraticante.8—Paraosefeitosdoquadrodedotaçõesmínimas,nãoépermitidaainclusãodeelementospatronaisnessesquadros.Porém,quandoasentidadespatronaischefiamefectivamenteosescritórios,indicar-se-átambémonomeeocargoqueestãoadesempenhar.9—Nosestabelecimentoscomsecçõesdiferenciadascommaisdetrêstrabalhadorescaixeirosemcadasecção,umdelesseráobrigatoriamentecaixeiro-chefedesec-ção,salvoseaentidadepatronaldesempenharefec-tivamenteafunçãodecaixeiro-encarregadonamesmasecção,aoabrigododispostonon. o 1destacláusula. 10—Nosestabelecimentossemsecçõesdiferenciadas ondetrabalhemmaisdetrêstrabalhadorescaixeiros,umseráobrigatoriamentecaixeiro-encarregado,amenosqueestasfunçõessejamefectivamenteexercidaspelaentidadepatronal,deharmoniacomon. o 1destacláusula.11—Paraefeitosdosdoisnúmerosanteriores,enten-de-sepor«secçãodiferenciada»umafracçãoorgânicaefuncionalmenteautónomadasoutrasqueintegramcadaestabelecimento,qualquerquesejaasualoca-lização.Cláusula18. a Retribuiçõesmínimasfixas 1—Asretribuiçõesmínimasgarantidasaostrabalha- doresabrangidospelopresentecontratosãoascons- tantesdoanexo III. 2—Opagamentodosvalorescorrespondentesacomissõessobreasvendasdeveráserefectuadologoqueasvendasseconcretizarem.3—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaraostrabalhadoresemviagemdeserviço:Diáriacompleta—6,5%sobreovencimentodonível12databelasalarial(anexo III)emvigor;Dormidaepequeno-almoço—3,5%sobreoven-cimentodonível12databelasalarial(anexo III)emvigor;Almoçooujantar—1,5%sobreovencimentodonível12databelasalarial(anexo III)emvigor.Emalternativa,poderãoserasdespesaspagascontraaapresentaçãodedocumentos.4—Semprequeotrabalhadorutilizaroseuveículoaoserviçodaentidadepatronal,estaobriga-seapagarovalordocoeficientede0,27sobreopreçoemvigordolitrodegasolinasuperporcadaquilómetroper-corrido.5—Àsentidadespatronaisficareservadoodireito desubstituiroregimefixadononúmeroanterior, medianteautilizaçãodeveículosprópriosdaempresa,sendotodasasdespesasinerentesàsuamanutençãodaresponsabilidadedesta.6—Aoscaixas,caixasdebalcão,operadoresemser-viçonossupermercadosehipermercadoscomfunçõesidênticasacaixasdebalcãoecobradoresseráatribuídoumsubsídiomensalparafalhasnovalorde E 15.7—Assobrasdecaixareverterãoafavordafirma,nãodandolugaraopagamento,porpartedotraba-lhador,dequalquervalor.8— (Anular.) Cláusula19. a Incapacidadeeconómicaefinanceiradasempresas Asremuneraçõesfixadasnopresentecontratopode-rãodeixardeseraplicadasnasempresasquerequeiramerelativamenteàsquaisseproveaimpossibilidadeeco-nómico-financeiradoseucumprimento.Oprocessodeisenção,aapresentaraosindicatorespectivo,seráorga- nizadonostermosseguintes: a)Relatóriosobreasituaçãoeconómico-finan-ceiraeúltimorelatórioecontas,documentoequivalenteouapanhadodereceitasedespesasdoúltimoano; b)Opiniãoescritadostrabalhadoresdaempresa,devidamenteassinada,oudeclaraçãodasuarecusa,assinadapelaentidadepatronal; c)Ossindicatospoderãoencetarasdiligênciasquejulguemconvenientesparasepronunciarem,incluindoperitagemeconómico-financeiraàscontasdaempresa,devendo,noentanto,pro-nunciar-senoprazodeummês,contadoapartirdomomentoderecepçãodorelatório; d)Aempresaenviarácópiadorequerimentoà associaçãopatronalrespectiva; e)Aspartespodemacordarprazosinferioresà vigênciadocontrato,paraasuanãoaplicação, semprequeojulguemconveniente;
Page 207
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1585 f)Terminadososprazosreferidosnaalínea e),aempresacumpriráocontratonaíntegraouvoltaráarequereraisenção,quecorrerátodosostrâmitesacordadosnapresentecláusula; g)Enquantoduraraisençãodocumprimentodopresentecontrato,ostrabalhadoreseossindi-catospoderãoproporasmedidasqueenten-deremconvenientescomvistaàrecuperaçãodasempresas; h)Nocasodosindicatorespectivonãosepronun-ciarnoprazode30dias,considera-secomotaci-tamenteconcedidaaisenção; i)Nocasodeserrecusadaaisenção,oprocessopoderáserenviado,emrecurso,atravésdaasso-ciaçãopatronalrespectivaàcomissãoperma-nenteinterministerial,criadapeloDecreto-Lein. o 822/76,de12deNovembro; j)Nocasoderecusadosindicato,eantesdainter-posiçãodorecurso,aentidadepatronalpoderárequereraintervençãodaassociaçãopatronalrespectivanointuitodeseacharumasoluçãoconciliatóriaparaoproblema; l)Duranteotempoemqueoprocessoestiverpen-denteserãopagosossaláriosdocontrato, podendobaixarparaoslimitesrequeridosapar- tirdomomentoemqueaisençãosejadada.Cláusula20. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias Quandoalgumtrabalhadorexerçacomcarácterderegularidadefunçõesinerentesadiversascategoriasreceberáaretribuiçãoestipuladaparaamaiselevada.Cláusula21. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaintegral-menteoutrodecategoriaeretribuiçãosuperior,passaráareceberestaúltimaretribuiçãoduranteotempoemqueasubstituiçãodurar.2—Nocasodeasubstituiçãoresultardefactosdife-rentesdosprevistosnacláusula43. a edurarmaisde108dias,osubstitutomanteráodireitoàretribuiçãodosubstituído,findaasubstituição,quandoesteregres-saraodesempenhodasfunçõesanteriores.Cláusula22. a Diuturnidades 1—Aosordenadosmínimosfixosestabelecidosnestecontratoseráacrescidaumadiuturnidadede E 3porcadatrêsanosdepermanêncianamesmacategoria,atéaolimitedequatrodiuturnidades,paraascategoriassemacessoobrigatório.2—Paraefeitosdediuturnidade,acontagemdetempoteráinícioapartirde1deDezembrode1970,noqueserefereaostrabalhadorescaixeiros,serviçosdeportaria,vigilância,limpezaeactividadessimilares eempregadosdeescritório,eparaasrestantesprofissões apartirde1deAbrilde1976.3—Paraoscobradores,acontagemdetempoteráinícioem1deSetembrode1974,salvaguardando-se ostrabalhadoresquejáadquiriramdireitoadiuturni-dades,mantendo-senestecasoodispostonon. o 1.4—Odispostonestacláusulanãoseaplicaaostra-balhadoresrodoviários.5—Odispostonon. o 2destacláusulasóteminícioa partirde1deSetembrode1977paraostrabalhadoresdecostura.6—Paraostécnicosdedesenho,acontagemdetempoteráinícioem1deFevereirode1980.7—Apartirde1deOutubrode1987,porpassaremateracessoobrigatório,deixamdeterdiuturnidadesostrabalhadoresclassificadoscomocaixasdebalcão;otempodeserviçoparaaquisiçãodasdiuturnidadesdascaixasdebalcãocommaisdetrêsanoscomeçaacontar-seem1deOutubrode1987.Cláusula23. a SubsídiodeNatal 1—Asentidadespatronaisobrigam-seapagar,até aodia15deDezembro,umsubsídiocorrespondentea100%daretribuiçãomensal.2—Paraostrabalhadorescomretribuiçãomista,osubsídiodeNatalserácompostopelapartefixa,maisamédiadapartevariáveldosúltimos12meses.3—Nocasodeaindanãoterumanodeserviço,otrabalhadorreceberáumsubsídiocorrespondenteàproporcionalidadedonúmerodemesesdeserviço,nabasededoisdiasemeiopormêscompletodetrabalhoprestadonesseano.4—Osprofissionaisqueduranteoanotenhamestadoimpedidospordoença,acidenteouserviçomili-tar,desdequeoperíododeausêncianãotenhasidosuperioraseismeses,receberãoosubsídiocomoseaoserviçoseencontrassem.Umavezqueaausênciatenhaexcedidoseismeses,osubsídioseráproporcionalaotempodeserviçoefectivamenteprestado.5—Osprofissionaisquesejamincorporadosnoser-viçomilitarreceberãoumsubsídioproporcionalaotempoprestadonoanodaincorporaçãoe,nocasoderegresso,terãodireitoaosubsídioporinteiro,desdequeduranteesseanonãotenhamestadoausentesdoserviçoporperíodosuperioraseismeses.Anãoseverificaressahipóteses,ser-lhe-ápagoosubsídiopro-porcionalaotempodeserviço.6—Osubsídioestipuladonestacláusulaserápagoaté15deDezembro,salvonoscasosdeincorporaçãomilitaroudacessaçãodocontrato,emqueorespectivopagamentoseefectuaráatéàdatadaverificaçãodosmesmos.Cláusula24. a Horáriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoteráasseguintes duraçõesdiáriasesemanais: a)Oitohoraspordiaequarentahorasporsemana paraostrabalhadorescujoshoráriossejamorga-
Page 208
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1586 nizadosporformaquenãohajaprestaçãodetrabalhonemaosábado,apartirdas13horas,nemaodomingo; b)Oitohoraspordiaequarentahorasporsemanaparaostrabalhadorescujoshoráriossejamorga-nizadosporformaquenãohajaprestaçãodetrabalhoaodomingo; c)Oitohoraspordiaequarentaporsemanaparaostrabalhadorescujoshoráriossejamorgani-zadosporformaapreveremprestaçãodetra-balhoemtodosossetediasdasemana; d)Oitohoraspordiaetrintaenovehorasporsemanaparaostrabalhadoresdeescritório; e)Oitohoraspordiaetrintaesetehorasemeiaporsemanaparaostrabalhadorestécnicosdedesenho.2—Relativamente aos diversos horários previstos nonúmeroanterior,odescansosemanalseráde: a)Umdiaemeioporsemana,abrangendosábadodesdeas13horasedomingo,paraotrabalha-dorescujohoráriosejaoprevistonaalínea a)donúmeroanterior,ficandoogozodooutro meio-diaasergozadonumtodoourepartidopelosváriosdiasdamesmasemana,anegociarentreotrabalhadoreaentidadepatronal; b)Doisdias,umdosquaisodomingo,sendoooutrodiarotativodesegunda-feiraasábado,inclusive,paraostrabalhadorescujohoráriosejaoprevistonaalínea b)donúmeroanterior; c)Doisdias,sendo:Consecutivos,emesquemarotativodurantecincosemanas;Nascincosemanasseguintes,umdessesdoisdiasseráodomingo,sendoooutrorotativodesegunda-feiraasábado,inclusive;eassimsucessivamenteparaostrabalhadorescujohoráriosejaoprevistonaalínea c)donúmeroanterior; d)Doisdias,queserãosempresábadoedomingo,paraostrabalhadoresdeescritórioetécnicosdedesenho.3—Ostrabalhadoresqueobservemoregimedehoráriosemanalprevistonaalínea c)don. o 1destacláusulatêmdireitoaumsubsídiomensaliguala20%dovalordosaláriomínimodarespectivacategoria.4—Amudançadehoráriocarecesempredoacordopréviodotrabalhador;paraqueesseacordosejaválido,terádesermanifestadoporescrito(paraoquesesugereomodelodesignadocomoanexo IV).5—NasantevésperasdeNataleAnoNovo,operíodonormaldetrabalhopoderáalongar-seatéàs21horas,casosemqueaosprofissionaisaoserviçoseráatribuídaumaretribuiçãoemhorasextraordináriasnostermosdestecontrato. 6—Operíododetrabalhodiáriodeveráserinter- rompidoporumintervalodeduraçãonãoinferiora umahoranemsuperioraduashoras,demodoque ostrabalhadoresnãoprestemmaisdecincohorascon- secutivasdetrabalho. 7—Ointervaloparaalmoçoserácompreendido,obrigatoriamente,entreas12eas16horas.8—Ostrabalhadorescujohorárioobedeçaaosis-temaprevistonaalínea a)don. o 1destacláusulapres-tarão,nomêsdeDezembro,trabalhoaosábadoàtarde,semobservânciadocondicionalismoprevistonestacláu-sula,mastendocomocompensaçãoosdias26deDezembroe2deJaneiro,nosquaisestãodispensadosdecompareceraoserviço;casoestesdiascoincidamcomferiadosoudiasdedescansosemanal,acompen-saçãoterálugarnosdiasúteisimediatos.9—Acompensaçãonosdias26deDezembroe2deJaneirofar-se-á,paraostrabalhadoresdeescritório,poracordoentreasentidadespatronaiseosprofis-sionaisaoseuserviço,dentrodosmesesdeSetembroaDezembro.10—OdispostonestacláusulanãoprejudicaregimesmaisfavoráveisdecorrentesdedisposiçãolegaloudeconvençãoentreentidadespatronaiserespectivostrabalhadoresCláusula25. a Estabelecimentosinterioreselugaresdosmercadosmunicipais 1—Paratrabalhadoresdoslugaresdosmercadosmunicipaisedosestabelecimentoscomerciaiscomportaabertaapenasparaointeriordosmercados,oseudiadedescansosemanalobrigatórioserácoincidentecomodiadeencerramentosemanaldorespectivomercado.2—Odiadedescansoterádecoincidir,pelomenos,decincoemcincosemanas,comodomingo,exceptoseodiadeencerramentoforaodomingo.3—Aodescansosemanalcomplementardostraba-lhadoresaqueserefereestacláusulaserãoaplicáveis,comasdevidasadaptações,asregrasprevistasnon. o 2dacláusula24. a Cláusula26. a Tabacarias,floristas,casasdevendadeartigosdeturismo,frangosassadoseagênciasfunerárias 1—Nestesestabelecimentos,ostrabalhadorespode-rãopraticarhoráriosdetrabalhodiferentesdosesta-belecidosparaorestantecomércio,semprequeisso severifique: a)Serãopraticadosumdiaemeiodedescansosemanal,sendoumdiaconsideradoobrigatórioemeio-diacomplementar; b)Decincoemcincosemanas,odiadedescansoobrigatóriodeverácoincidircomodomingo.Cláusula27. a Prestaçãodetrabalhoemdiasdemercadolocal 1—Naslocalidadesondeéhabitualarealizaçãodemercadosmensaisouanuais,éfacultativaaprestaçãodetrabalhonosdomingoseferiadoscoincidentescomomercado,mediante: a)Opagamentodaremuneraçãonormaldodia detrabalho,acrescidode100%; b)Aconcessãododiadedescansonodiaimediatoaodiadetrabalho.
Page 209
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1587 Cláusula28. a HoráriodetrabalhodeMaioaSetembronaCostadaCaparicaenaTrafaria 1—NosmesesdeMaioaSetembro,inclusive,ostrabalhadoresdaslocalidadesdaCostadaCaparicaedaTrafariapoderãoprestartrabalhoaosábadotodoodia.2—Odescansocomplementarseráobrigatoriamentegozadonoprimeiroperíododetrabalhodesegun-da-feira.Cláusula29. a Trabalhoporturnos 1—Deverãoserorganizadoshoráriosporturnossemprequeoperíododefuncionamentoultrapasseoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho.2—Osturnosserãoobrigatoriamenterotativosquandoalgumdelesseiniciartrêshorasoumaisdepoisdoiníciodoanterior. 3—Paraasempresasquepratiquemhoráriosporturnosrotativos,define-secomohorárionormalaquelequeteminícioàs9horaseterminaàs18ou19horas,conformesejapraticadoumperíododeumaouduashorasdeintervaloparaalmoço.4—Ostrabalhadoresquepratiquemhoráriosportur-nosrotativostêmdireitoaosubsídiodetrabalhoporturno.5—Osubsídiodetrabalhoporturnorotativodiurnoéde5%sobreovencimentodonível12databelasalarial(anexo III)emvigor,pormês.Ostrabalhadoresqueapenaspratiquemohorárionormalnãotêmdireitoaosubsídiodetrabalhoporturno.6—Osubsídioparaturnosrotativosqueterminemdepoisdas21horasoutenhaminícioantesdas7horasdamanhãéde8,5%sobreovencimentodonível12databelasalarial(anexo III)emvigor,semprejuízodosubsídiodetrabalhonocturno.7—Aobrigaçãodarotaçãodosturnosdeixarádevigorarseotrabalhadorindividualmentedelaprescindir.8—Oregimefixadonestacláusulaaplica-se,nosseusprecisostermos,aoshoráriosdesfasadosoucomotaldesignados.Cláusula30. a Mapasdehoráriosdetrabalho 1—Todasasempresassãoobrigadasaorganizaromapadehoráriodetrabalho.2—Osmapasdehoráriodetrabalhodeverãoserpresentes,paraparecer,aosrepresentantesdostraba-lhadores;nãoexistindorepresentantesinstitucionaliza- dos,nostermosdalei,deverãoserconsultadosostra- balhadoresdarespectivaempresa. 3—Oshoráriosdeverãoserelaboradosindividual- menteporestabelecimento. 4—OstrabalhadoressósãoobrigadosacumprirhoráriosdesdequeafixadosecontendoocarimboeaassinaturadoMinistériodoTrabalhodeaprovado.5—Oshoráriosdetrabalhodeverãoestarafixadosnointeriordoestabelecimentoeemlocalvisívelaostrabalhadoresrespectivos.Cláusula31. a Trabalhoextraordinário 1—Considera-seextraordináriootrabalhoprestadoantesedepoisdoperíodonormaldiário,nosdiasdedescansosemanal,feriados,meios-diasediasdedes-cansocomplementar,ressalvando-seassituaçõespre-vistasnon. o 3dacláusula24. a 2—Emprincípio,éabolidootrabalhoextraordi-nário.3—Sóemcasosinteiramenteimprevisíveisejusti-ficáveispoderáhaverlugaratrabalhoextraordinário,masatítulofacultativoparaotrabalhador. 4—Pormotivosdebalançoeatéaolimitede30dias emcadaano,podeoperíodonormaldetrabalhodiárioserprolongado,masesseprolongamentodiárionãopodeiralémdas22horase30minutos,comumintervalomínimodetrintaminutosparadescansoantesdoiníciodaqueleprolongamento.5—Otrabalhoextraordinárioserásempreregistadoemlivropróprioimediatamenteantesdoinícioeapósoseutermo,respectivamente.Cláusula32. a Remuneraçãodotrabalhoextraordinário 1—Otrabalhoextraordináriodádireitoàremune-raçãoespecial,queseráigualàretribuiçãonormal,acrescidadasseguintespercentagens: a)100%,seotrabalhoforprestadoemdiasnormais; b)200%,seotrabalhoforprestadoemferiadosoudiasdedescansosemanal.2—Afórmulaaconsiderarnocálculodahorasim-plesparaaremuneraçãodotrabalhoextraordinárioéaseguinte: Vencimentomensal×12 =Vencimento/hora Númerodehorassemanais×52 3—Opagamentodotrabalhoextraordináriodeveráserefectuadoatéaolimiteda1. a semanadomêsseguinteàqueleemquefoiprestado,medianterecibocorrec-tamentediscriminado.Cláusula33. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoentreas20e as7horas.2—Otrabalhonocturnoserápagocomumacrés-cimosobrearemuneraçãonormalde25%atéàs21horasede50%das21às7horas.
Page 210
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1588 Cláusula34. a Trabalhoemdiasdedescansoeferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalserápagocomoacréscimode200%sobrearetribuiçãonormaledáaotrabalhadordireitoadescansarnumdostrêsdiasúteisseguintes,semperdaderetribuição.Aobrigatoriedadedodescansototalaplica-sesejaqualforaduraçãodotrabalhoprestado,nãopodendooprofissionalreceberemrelaçãoaessetrabalhoumaremuneraçãoinferioràdevidapelo mínimo de meio-diadetrabalho.2—Aplica-seaotrabalhonosdiasferiadosobriga-tóriosodispostononúmeroanteriorquantoàretri-buiçãoeaodescanso,salvonasempresaslegalmentedispensadasdesuspenderotrabalhonestesdias,cujopessoalteráapenasdireitoaopagamentopelodobrodaretribuiçãonormal.Cláusula35. a Duraçãodasférias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumperíodode fériasremuneradosemcadaanocivil.2—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácondicionadoàassi-duidadeouefectividadedeserviço,salvoodispostonacláusula41. a desteCCTV.3—Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozoefectivonãopodesersubstituído.4—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostononúmeroseguinte.5—Quandooiníciodaprestaçãodotrabalhoocorrerno1. o semestredoanocivil,otrabalhadorterádireito,apósumperíodode60diasdetrabalhoefectivo,aumperíododefériasdeoitodiasúteis;quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrerno2. o semestredoanocivil,odireitoafériassósevenceapósodecursodeseismesescompletosdeserviçoefectivo.6—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoagozar,emcadaanocivilesemprejuízodaretribuiçãonormal,22diasúteisdeférias;paraesteefeito,sãodiasúteistodososdiasdasemanadesegun-da-feiraasexta-feira,inclusive,comexcepçãodosqueforemferiados.7— a)Aépocadefériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreotrabalhadoreaentidadepatro-nal.Senãoexistiracordo,aentidadepatronalfixaráaépocadefériasde1deMaioa31deOutubro;noentantodevedarconhecimentoaotrabalhadorcomumaantecedêncianãoinferiora30dias. b)Paraotrabalhadorafrequentarcursosoficiais,nocasodenãohaveracordo,aépocadefériasserá fixadaentre1deJunhoe30deSetembro. c)Nafixaçãodoperíododefériaspelaentidadepatro- nal,estaobservaráoseguintecritério:dentrodecada categoriaeoufunçãoaantiguidadedotrabalhadorcon- taránumesquemadeescalarotativaanual. 8—Asempresasdeverãoorganizareafixaremlocalvisívelparaostrabalhadores,até15deAbrildecadaano,omapadefériasdorespectivopessoal.9—Quandoaentidadepatronalnãodercumpri-mentoaesteprazo,otrabalhadorpodecomunicarporescrito,aestaeaté30deAbril,operíodoemquevaigozarférias,nãopodendoaentidadepatronalopor-seaogozodefériasnadatafixadapelotra-balhador.10—Nãoseaplicaapartefinaldonúmeroanteriorsemprequeexigênciaimperiosadofuncionamentodaempresadetermineoadiamentodasférias.Cláusula36. a Subsídiodeférias 1—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaratodosostrabalhadorescomdireitoafériaseantesdoseuinícioumsubsídiodemontanteigualaodaretri-buiçãodorespectivoperíodo,contadonostermosdosn. os 5e6dacláusula35. a,acrescentadodosdiasde descansosemanaleobrigatórioeferiadosintercorrenteseimediatos.2—Paraostrabalhadorescomretribuiçãomistaosubsídiodefériasserácompostopelapartefixamaisamédiadepartevariáveldosúltimos12meses.3—Cessandoocontratodetrabalho,ostrabalha-dorestêmdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasvencidoerespectivosubsídio,salvosejáastiveremgozado,bemcomoàsfériasesubsídioproporcionalaosmesesdeserviçoprestadonopróprioanodacessaçãodocontrato.4—Osubsídioestipuladonestacláusulaserápagonoiníciodasférias,salvonocasodeincorporaçãomilitaroudecessaçãodocontrato,emqueorespectivopaga-mentoseefectuaráatéàdatadeverificaçãodosmesmos.Cláusula37. a Descansosemanaleferiados 1—Éconsideradodiadedescansosemanalodomingo,exceptonoscasosexpressamenteprevistosnestecontratocolectivodetrabalho,designadamenteodoalínea c)don. o 2dacláusula24. a edascláusulas25. a e27. a;nocasodaalínea c)don. o 2dacláusula24. a,o1. o diadedescansoseráconsideradoequivalenteaodomingo.2—Sãoconsideradosdiasdedescansocomplemen-tar: a)Omeio-diadedescansodesábado,nocasodaalínea a)don. o 2dacláusula24. a; b)Ooutrodiadedescansoatribuído,nocasodaalínea b)don. o 2dacláusula24. a; c)Osegundodosdoisdiasdedescansoprevistosnaalínea c)don. o 2dacláusula24. a 3—Sãoconsideradosferiados,paraefeitosdeste contrato,osseguintesdiasfixadosporlei:1deJaneiro; Sexta-FeiraSanta;
Page 211
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1589 DomingodePáscoa;25deAbril;1. o deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;e,alémdestes,oferiadomunicipaldalocalidadeeaterça-feiradeCarnaval.4—Osdias26deDezembroe2deJaneironãosãoconsideradosferiados,masostrabalhadoresestãodis-pensadosdetrabalharnessesdiasparaacompensaçãoprevistanostermosdon. o 8dacláusula24. a Cláusula38. a Definiçãodefaltas 1—Porfaltaconsidera-seaausênciaduranteumdia detrabalho.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodosinferio-resaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadicionados,contando-seessasausênciascomofaltasnamedidaemqueperfizeremumoumaisdiascom-pletosdetrabalho.3—Todasasfaltas,salvoemcasosdeforçamaior,deverãoserparticipadasnoprópriodiae,sepossível,dentrodo1. o períododetrabalho,comexcepçãodasqueforemanteriormenteprevisíveis,asquaisdeverãoserparticipadaslogoqueprevistaasuaconcretização.Cláusula39. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal,bemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordenenhummodohajacontribuído,nomeadamenteemresultadodocumprimentodeobrigaçõeslegaisoupelanecessidadedeprestarassistênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliar,emcasodeacidenteoudedoença; b)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexer-cíciodefunçõesnoscorposgerentesdeasso-ciaçõessindicais,instituiçõesdeprevidência,comissõesdeconciliaçãoejulgamentoenaqua-lidadededelegadosindicaloumembrodecomissãodetrabalhadores; c)Casamento,durante11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; d)Falecimento,atécincodiasconsecutivos,de cônjugenãoseparadodepessoasebensoude parentesouafinsno1. o graudalinharecta; e)Falecimento,atédoisdiasconsecutivos,de outrosparentesouafinsdalinharectaou 2. o graudalinhacolateraleaindadepessoas quevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostrabalhadores; f)Partodaesposaoucompanheira,durantetrêsdias; g)Prestaçãodeprovasdeexameemestabeleci-mentodeensino,noprópriodiaenavéspera; h)Nosdiasdainspecçãomilitar; i)Pelotempoindispensávelaostrabalhadoresquesejambombeirosvoluntários,emcumprimentodassuasfunções; j)Otempodespendidopelostrabalhadoresparaefeitosdedoaçãodesangue,assimcomooperíododerepouso,apósadádiva.2—Noscasosprevistosnonúmeroanterior,aenti-dadepatronalpoderáexigiraprovadocumentaldavera-cidadedosfactosalegados.Cláusula40. a Consequênciadasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasaqueserefereasalíneasdacláusulaanteriornãodeterminamperdaderetri- buiçãonemdiminuiçãodoperíododeférias,salvoquantoàsprevistasnaalínea a)quandootrabalhadorrecebaalgumaprestaçãodasegurançasocial,easdaalínea b),quenãoserãopagasobrigatoriamenteparaalémdoqueexcedaosperíodosaquesereferemosn. os 2e3dacláusula6. a 2—Asfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronalnãodeterminamperdaderetri-buiçãonemdiminuiçãodoperíododefériaseoutrasregalias,salvoestipulaçãoescritaemcontrário.Cláusula41. a Consequênciadasfaltasnãojustificadas 1—Asfaltasnãojustificadasdãodireitoàentidadepatronaladescontarnaretribuiçãoaimportânciacor-respondenteaonúmerodefaltas,ou,seotrabalhadorassimopreferir,aodescontonoperíododefériasimediato.2—Operíododefériasnãopodeserreduzidoamenosdedoisterçosdototal.3—Asfaltasdadaspelosmotivosprevistosnasalí-neasdon. o 1dacláusula39. a,quandonãoseproveaverdadedosfactosalegados,alémdeseconsideraremcomonãojustificadas,poderãodarlugaraprocedimentodisciplinar,nostermosdestecontrato.4—Paraefeitodedescontodosperíodosdefaltasaotrabalhovaleráaseguintefórmula: Ordenadomensal:8 30 Cláusula42. a Dispensas 1—Ospedidosdedispensadeverãoserformulados porescritoecomaantecedênciamínimadeduashoras, salvocasocomprovativodeimpossibilidade.
Page 212
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1590 2—Adispensaoutomadadeconhecimentodaenti-dadepatronaldeveráserfeitaporescritoedevolvidaaotrabalhador(impressomodelodoanexo V).3—Seaentidadepatronalnãoderconhecimentodasuadecisãoatéaoiníciodoperíododedispensa,talsilêncioequivaleàsuaautorização.Cláusula43. a Impedimentosprolongados 1—Quandooprofissionalestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitar,doençaouacidente,cessamosdireitos,deveresegaran-tiasdaspartes,namedidaemqueresultemdaefectivaprestaçãodetrabalho,mantendoodireitoaolugar,comacategoria,antiguidade,retribuiçõesedemaisregaliasqueporestecontratocolectivoouiniciativadaentidadepatronallheestejamsendoatribuídas.2—Ocontratocaducaránomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo. CAPÍTULOVII Cessaçãodocontrato Cláusula44. a Causasdecessaçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhocessapor: a)Mútuoacordodaspartes; b)Caducidade; c)Despedimentopromovidopelaentidadepatro-nalcomjustacausa; d)Despedimentocolectivo; e)Rescisãodotrabalhador.Cláusula45. a Justacausa 1—Ocorrendojusta causa, qualquer das partes poderescindirocontratodetrabalho,comunicando,porescrito,àoutraosfactosquederamorigemàjustacausa.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,a entidadepatronaldeveráinstaurarorespectivoprocesso disciplinar.3—Otrabalhadorquesedespeçacomjustacausaporfactoimputávelàentidadepatronal,devidamenteprovado,temdireitoaexigirdaempresaumaindem-nizaçãonostermosestabelecidosnacláusula46. a 4—Considera-se,nomeadamente,justacausapararescisãodocontrato:1)Porpartedaentidadepatronal: a)Adesobediênciailegítimaàsordensdossuperioreshierárquicos; b)Ainobservânciareiteradadasregrasdehigieneesegurançadotrabalho; c)Aprovocaçãorepetidadeconflitoscomosseuscompanheirosouoabusodeauto- ridadeparacomosseussubordinados; d)Alesãoculposadeinteressepatrimoniaissériosdaentidadepatronal; e)Aofensaahonraedignidadedosseussuperioreshierárquicos; f)Acondutaintencionaldotrabalhador,deformaalevaraentidadepatronalapôrtermoaocontrato;2)Porpartedostrabalhadores: a)Anecessidadedecumprirquaisquerobri-gaçõeslegaisincompatíveiscomacon-tinuaçãodoserviço; b)Afaltadepagamentopontualdaretri-buição,naformadevida; c)Aviolaçãodasgarantiasdotrabalhador,noscasosetermosprevistosnacláu-sula51. a; d)Aaplicaçãodequalquersançãoabusiva,semprejuízododireitoàsindemnizaçõesfixadasnacláusula46. a; e)Afaltadecondiçõesdehigiene,segu-rança,moralidadeedisciplinanotra-balho; f)Alesãodosinteressespatrimoniaisdo trabalhador; g)Aofensaàhonraedignidadedotraba-lhador,porpartedossuperioreshie-rárquicos; h)Acondutaintencionaldossuperioreshie-rárquicosdeformaalevaratrabalhadorapôrtermoaocontrato.Cláusula46. a Despedimento 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausa.2—Ajustacausatemdeserapuradaeaprovadaemprocessodisciplinar,conformeopreceituadonocláusula47. a 3—Afaltadeprocessodisciplinarouaviolaçãodopreceituadonon. o 1destacláusuladádireitoàrein-tegraçãodotrabalhadornaempresacomtodasasrega-liasadquiridas,podendo,porém,otrabalhadoroptarporumaindemnizaçãonovalordeummêsderetri-buiçãoporcadaanocompletodeserviço,nomínimodetrêsmeses.4—Nocasodeserfeitaimpugnaçãojudicialdascon-clusõesdoprocessodisciplinar,porpartedotrabalha-dor,omesmomanteráodireitoatodasasretribuiçõesedireitosemergentesdopresentecontratoatédecisãojudicial.5—Nãoseprovandoajustacausaalegadaeseaentidadepatronalseopuserporqualquermeioàcon-tinuaçãodocontratodetrabalhocomtodososdireitoseregaliasdotrabalhador,esteterádireitoareceberotriplodasindemnizaçõesprevistasnon. o 3destacláusula.6—Sehouverdespedimentoporfalência,oscréditosdostrabalhadoresterãoosprivilégiosquealeilhescon-fere,reservando-seestesouosorganismosqueosrepre-sentamodireitodenomearcomissões adhoc parainves-tigarascausasqueoriginaramessasituaçãoeactuarem deacordocomelas.
Page 213
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1591 Cláusula47. a Exercíciodopoderdisciplinar 1—Osfactosqueconsubstanciamjustacausaterãodeserapuradosmedianteprocessodisciplinar,devida-menteelaboradocomaaudiçãodaspartesetestemu-nhas,seashouver,etendoemconsideraçãotudooquepuderesclareceraquelesfactos.2—Oprocessodisciplinardeveráficarconcluídonoprazomáximode30dias,salvosenointeressefun-damentadoporescritodaspartessetornarnecessáriaaprorrogaçãopormais30dias.3—Terãodeserasseguradasaostrabalhadores,pelomenos,asseguintesgarantiasdedefesa: a)Aacusaçãotemdeserfundamentadanavio-laçãodosprincípios,deveresegarantiasdaspar-tesconsagradasnocontratoeserálevadaaoconhecimentodoarguidoatravésdenotadeculpaentregueemmãoprópriaouporcartaregistada,comavisoderecepção; b)Otrabalhadorpoderáapresentarasuadefesaporescritonoprazomáximode15diasapós arecepçãodacomunicaçãodeacusação; c)Deverãoserouvidasastestemunhasindicadaspelotrabalhadorcomoslimitesfixadosnalei,sendoentreguesaestecópiasdosrespectivosdepoimentos.4—Qualquersançãoaplicadasemexistênciaoucomirregularidadedeprocessodisciplinaréconsideradanulaeabusivanostermosdestecontrato,paraalémdeobri-garaempresaaindemnizarotrabalhadorseforcasodisso.5—Nocasodeserconsideradanecessáriaasuspen-sãopreventivadoarguidoporexigênciadonormalfun-cionamentodoserviço,aquelemantémodireitoatodasasregaliasduranteotempoquedurarasuspensãopreventiva.6—Quandoocorreroindicadonon. o 5destacláu-sula,osindicatoaqueotrabalhadorpertenceseráavi-sadonoprazodequarentaeoitohoras.Cláusula48. a Denúnciaunilateralpelotrabalhador Otrabalhadorquesedespeçasemjustacausadeveráconcederàentidadepatronalumavisoprévioouindem-nizaçãoigualametadedaqueleaqueaentidadepatro-nalestariaobrigada,nuncaexcedendoemqualquerdoscasosummês.CAPÍTULOVIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula49. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre- sentecontrato; b)Passaraotrabalhadorumcertificadodetraba- lhodondeconsteotempoduranteoqualotra- balhadoresteveaoseuserviçoeocargooucargosquedesempenhou.Ocertificadosópodeconteroutrasreferênciasquandoexpressamentesolicitadaspelotrabalhador; c)Tratarcomurbanidadeosseustrabalhadorese,semprequetiverdelhesfazerqualquerobser-vaçãoouadmoestação,fazê-lodeformaanãoferirasuadignidade; d)Exigirdecadatrabalhadorapenasotrabalhocompatívelcomarespectivacategoriaepos-sibilidadesfísicas,salvooscasosprevistosnesteCCT; e)Nãodeslocarqualquertrabalhadorparaserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuapro-fissãoounãoestejamdeacordocomosdasuacategoriahierárquica,salvomútuoacordoescrito; f)Prestaraosorganismosoutorgantes,quandopedidos,todososelementosrelativosaocum-primentodestecontrato; g)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressemnaprofissão; h)Providenciarparaquehajabomambientemoraleboascondiçõesmateriaisnolocaldetrabalho, nomeadamentenorespeitanteàhigiene,segu- rançanotrabalhoedoençasprofissionais; i)Nãolevantarobstáculosaoexercíciodefunçõesdostrabalhadoresquesejamdirigentesdeorga-nismossindicais,instituiçõesdeprevidênciaoumembrosdecomissõesdeconciliaçãoejulga-mentoououtrasaelasinerentes; j)Facultar,semprejuízodaretribuição,aosseusempregadosquefrequentemestabelecimentosdeensinooficialouparticularotemponeces-sárioàprestaçãodeprovasdeexame,bemcomofacilitar-lhes,quandopossível,aassistênciaàsaulas,ficandoosprofissionaisnasreferidascon-diçõesdispensadosdosprolongamentosdehoráriodetrabalho;àentidadepatronalserãocomunicadospeloempregadologoquepossíveloshoráriosdosexamesedasaulas,podendoaquelasolicitardoestabelecimentodeensinoaconfirmaçãodaassiduidadeeaproveitamentodoempregado.Cláusula50. a Deveresdosprofissionais Sãodeveresdostrabalhadores: a)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; b)Nãopraticardeliberadamentequalqueractoqueprejudiqueoupossaprejudicaraentidadepatronal,nemnegociar,porcontaprópriaoualheia,emconcorrênciacomesta,salvoseauto-rizadoporescrito; c)Obedeceràentidadepatronalemtudooquerespeiteatrabalho,salvoquandoasordenseinstruçõesdaquelasemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; d)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; e)Zelarpelobemestadoeconservaçãodomate-rialeutensíliosquelhestenhamsidoconfiados; f)Usardeurbanidadenasrelaçõescomaentidade patronaleopúblico;
Page 214
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1592 g)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseuscolaboradores; h)Informarcomverdade,isençãodeespíritoejus-tiçaarespeitodosseuscolaboradores; i)Darestritocumprimentoaopresentecontrato; j)Aumentarasuaculturae,emespecial,cuidardoseuaperfeiçoamentoprofissional; l)Desempenhar,namedidadopossível,asfun-çõesdoscolegasimpossibilitadosdeasprestarpormotivodeférias,porcausasfortuitasoudeforçamaior; m)Guardarsegredoprofissionale,simultanea-mente,zelarpelosinteressesdoconsumidor,recusandotodaequalquercolaboraçãonaprá-ticadedelitosantieconómicos,emcujoescla-recimentotemodeverdeparticipar; n)Darconhecimentoàempresadetodososseuselementosdeidentificaçãoeresidênciaeactua-lizá-los,quandoforcasodisso,fornecendo-lhetambémtodososelementosnecessáriosparalegalizaçãoperanteentidadesoficiaisesindicais.Cláusula51. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomdes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercersobreotrabalhadorpressãoparaqueesteactuenosentidodeinfluirdesfavoravel-mentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscompanheiros; c)Encarregartemporariamenteotrabalhadordeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocon-trato,exceptonoscasosadmitidosnestecon-trato; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocalouzona,desdequeessatransferênciacausepre-juízosdevidamentecomprovados; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; f)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosparafornecimentosdebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadoresaoseuserviço; g)Divulgaroselementosaqueserefereaalínea n)dacláusula50. a 2—Seatransferênciaaqueserefereaalínea d)destacláusulanãocausarprejuízo,aentidadepatronalpoderátransferirotrabalhador,desdequelhecusteieasdespesasdelaresultantes,reservando-secontudo,aotrabalhadorafaculdadederescindirocontratocomdireitoàindemnizaçãoprevistanacláusula46. a,salvoseaentidadepatronalprovarquedamudançanãoresultaprejuízoparaotrabalhador.Cláusula52. a Transmissãodoestabelecimento 1—Aposiçãoquedocontratodetrabalhodecorre paraaentidadepatronaltransmite-seaoadquirente, porqualquertítulo,doestabelecimentoondeostra-balhadoresexerçamasuaactividade,salvoseantesdatransmissãoocontratodetrabalhohouverdeixadodevigorarnostermosdestecontratocolectivodetrabalho.2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria-menteresponsávelportodasasobrigaçõesdetrans-mitentevencidasnos12mesesanterioresàtransmissão,aindaquerespeitemaempregadoscujoscontratoshajamcessado,desdequereclamadospelosinteressadosatéaomomentodatransmissão.3—Paraefeitosdon. o 2,deveoadquirente,duranteos15diasanterioresàtransmissão,fazerafixaravisosnoslocaisdetrabalhooulevaraoconhecimentodostrabalhadoresausentespormotivosjustificadosdequedevemreclamarosseuscréditos.4—Quandoatransmissãodoestabelecimentotiveremvistaelidiraresponsabilidadequedoscontratosdetrabalhodecorraparaotransmitenteouotrabalhadorprovequeoadquirentenãooferecegarantiasaocum-primentodessaresponsabilidade,poderárescindirocontratorelativamenteaotransmitente,comdireitoàs indemnizaçõesquelhecompetiriamsefossedespedidosemjustacausa.Cláusula53. a Cessaçãoouinterrupçãodaactividade Nocasodeaentidadepatronalcessarouinterromperasuaactividade,aplicar-se-áoregimeestabelecidonaleigeral,vigorando,contudo,quantoaindemnizações,odispostonacláusula46. a,salvoseaentidadepatronal,comoacordodotrabalhador,otransferirparaoutraempresaouestabelecimento,sendoentãogarantidos,porescrito,todososdireitosdecorrentesdaantiguidadeaoserviçodaentidadepatronalquecessououinter-rompeuasuaactividade.CAPÍTULOIX Condiçõesparticularesdetrabalho SECÇÃOI Deslocações Cláusula54. a Trabalhoforadolocalhabitual—Princípiogeral 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitualdetrabalho.2—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta-belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoouasedeoudelegaçãodaempresaaqueestáadstrito,quandooseulocaldetrabalhonãosejafixo.3—Nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoarealizargrandesdeslocações,salvosetiverdadooseuacordoporescrito.Cláusula55. a Pequenasdeslocações 1—Consideram-secomopequenasdeslocações todasaquelasquepermitamdentrodoslimitesdohorá-
Page 215
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1593 rionormalaidaeoregressodiáriodostrabalhadoresaoseulocaldetrabalho.2—Asempresaspoderãoestipularnestasdesloca-çõesaapresentaçãoemlocalvariáveldetrabalho,desdequesemantenhamascondiçõesdetempoecoberturadasdespesashabituaisdedeslocaçãodotrabalhadorparaolocaldetrabalhodefinidonostermosdon. o 2dacláusulaanterior.Cláusula56. a Direitosdostrabalhadoresnaspequenasdeslocações Ostrabalhadoresterãodireitonasdeslocaçõesaqueserefereacláusulaanterior: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte; b)Aopagamentodasrefeiçõesconformaestipulaon. o 3dacláusula18. a Cláusula57. a Consideram-segrandesdeslocaçõesemserviçoasnãodefinidasnacláusula55. a Cláusula58. a Deveresgeraisdaempresanasgrandesdeslocações 1—Sãodecontadasempresasasdespesasdetrans-porteedepreparaçãodasdeslocaçõesreferidasnacláu-sulaanterior,nomeadamentepassaportes,vacinas,etc.2—AsempresasmanterãoinscritosnasfolhasdepagamentodeCaixadePrevidência,comotempodetrabalhonormal,ostrabalhadoresdeslocados.Cláusula59. a Grandesdeslocaçõesnocontinente 1—Asgrandesdeslocaçõesnocontinentedãoaotra-balhadordireito: a)Àretribuiçãoqueauferianolocalhabitual; b)Aumsubsídiodedeslocaçãocorrespondentea E 1; c)Aopagamentodasdespesasdetransporte,alo-jamentoealimentação,devidamentejustifica-das,duranteoperíodoefectivodedeslocação,nostermosdon. o 3dacláusula18. a; d)Aumalicençasuplementar,comaretribuição,igualaumdiaútilporcada30diasdedes-locação; e)Aopagamentodotempodetrajectoterrestreouaéreoeespera,foradohorárionormaldetrabalho,comohorasextraordinárias; f)Aopagamentodoperíododotrajectoedostransportes,quandootrabalhadorpretendagozaroseuperíododedescansosemanalnasuaresidência. 2—Operíodoefectivodedeslocaçãoconta-sedesde achegadaatéàpartidadolocalparaondeotrabalhador sejadeslocado. 3—Otempogastoemtransporteconta-separatodos osefeitoscomotempodedeslocação. Cláusula60. a Deslocaçãoparaasilhasadjacenteseestrangeiro 1—Asgrandesdeslocaçõesparaasilhasadjacentesouestrangeirodãoaotrabalhadordireito: a)Aovencimentomensalidênticoaopraticadonolocalhabitualdetrabalho; b)Aumsubsídiodedeslocaçãocorrespondentea3,5%sobreovencimentodonível12databelasalarial(anexo III)emvigor,pordia; c)Aumalicençasuplementar,comretribuiçãodedoisdiasúteisporcada30diasdedeslocaçãoseguidosouinterpolados.2—Otempogastonotransportecontaparatodososefeitoscomotempodedeslocação. SECÇÃOII Cláusula61. a Trabalhofeminino Alémdoestipuladonopresentecontratoparaagene-ralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasseguradosaosdosexofemininoosdireitosaseguirmencionados,semprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequalqueroutrobenefícioconcedidopelaempresa: a)Duranteoperíododegravidezeatétrêsmesesapósoparto,asmulheresquedesempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,desig-nadamenteasdegrandeesforçofísico,trepi-dação,contactoscomsubstânciastóxicasouposiçõesincómodasetransportesinadequados,deverãoserimediatamentetransferidasdepostodetrabalho,quandoforclinicamentepres-crito,paratrabalhoscompatíveis,semprejuízodaretribuiçãocorrespondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,umalicençade120dias,podendo,seatrabalhadorapreferir,gozar30diasantesdoparto,eumcomplementodosub-sídioaquetiverdireitonarespectivainstituiçãodeprevidênciademodoqueasomasejaigualàretribuiçãonormal; c)Doisperíodosdeumahorapordia,semperdaderetribuição,àsmãesquealeitemosseusfilhos,até12mesesapósoparto.Nocasodehaverlugaràamamentação,esseperíodoman-tém-sedurantetodootempoqueduraraama-mentaçãojáreferida,devidamentecomprovadapelomédico.Atrabalhadorapoderádeduziroperíododeumahoranoinícioenotermodoperíododiáriodetrabalho; d)Dispensa,quandopedida,dacomparênciaaotrabalhoatédoisdiasemcadamês,sendofacul-tativaaretribuição; e)Oempregoameiotempo,comaremuneraçãoproporcional,desdequeosinteressesfamiliaresdatrabalhadoraexijamenãohajasacrifício incomportávelparaaentidadepatronal; f)Direitoairàsconsultaspré-nataisnashoras detrabalho,desdequedevidamentecompro- vadas,semperdadaretribuiçãohabitual, duranteoperíododegravidez;
Page 216
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1594 g)Asentidadespatronaissãoobrigadasadispen-sarastrabalhadorasquetenhamencargosfami-liaresdaprestaçãodotrabalhoemhorasextraordinárias,semprequeaquelasosolicitemesemquetalfactoimportetratamentomenosfavorável.Cláusula62. a Proibiçãodedespedimentoduranteagravidezeatéumanoapósoparto 1—Ficatambémvedadoàentidadepatronalodes-pedimentosemjustacausadequalquertrabalhadoraduranteoperíododegravidezeatéumanoapósoparto.2—Ainobservânciadoestipuladonestacláusulaimplicaparaaentidadepatronal,independentementedasançãoemqueincorre,opagamentoàtrabalhadoradespedidadasremuneraçõesqueamesmareceberiasecontinuasseaoserviçoatéaofimdoperíodoconside-rado,acrescidasdaindemnizaçãoprevistanacláu-sula46. a,desdequeagravidezsejaconhecidapelaenti-dadepatronal. SECÇÃOIII Cláusula63. a Direitosespeciaisdosmenores São,emespecial,asseguradosaosmenoresosseguin-tesdireitos: a)Nãoseremobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas7edepoisdas20horas; b)Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontramaoseuserviçocon-diçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,pre-venindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísico,espiritualemoral. SECÇÃOIV Cláusula64. a Trabalhadores-estudantes 1—Ostrabalhadoresquefrequentemcursosdereci-clagemoudeaperfeiçoamentoprofissionaltêmdireitoareduçãodehorário,conformeasnecessidades,semprejuízodasuaremuneraçãoedemaisregalias,atéaolimitedecentoevintehorasanuais.2—Ostrabalhadoresquefrequentemoensinopre-paratóriogeral,complementarousuperior,oficialouequiparado,terãodireitoàreduçãodeumahoradiáriaduranteoperíodoescolar,semprejuízodasuaremu-neraçãoedemaisregalias.3—Ostrabalhadorespodemfaltarnodiadapres-taçãodeprovasdeexameenodiaanterior,semprejuízodasuaremuneraçãoedemaisregalias.4—Otrabalhadordeveinformaraentidadepatronal comaantecedênciade30diasdoiníciodafrequência efectivadoscursosaqueserefereon. o 2destacláusula.5—Noscasosdefrequênciadoscursosdereciclagem oudeaperfeiçoamentoprofissional,otrabalhadordeve informaraentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumasemanadadatadoiníciodefrequênciaefectivadocurso.6—Asfaculdadescitadasnosn. os 1,2e3destacláu-sulaserãoretiradassemprequeseverifiquefaltadeassiduidadeeaproveitamentoemdoisanosescolaresconsecutivos.§único.Entende-seporaproveitamentoaaprovaçãoemumterçodasdisciplinasquecompõemocurrículodeumanolectivo.7—Aentidadepatronalcustearánototalidadeasdespesasocasionadaspelafrequênciadecursosdereci-clagemoudeaperfeiçoamentoprofissional,desdequetaiscursosseintegremnoâmbitodasactividadesespe-cíficasdaempresa,desdequeobtenhadotrabalhadoragarantiadeque,pelomenos,durantemaisumanopermaneceránaempresa,podendoaqueledesobrigar-serestituindoasomadasimportânciasdespendidas.CAPÍTULOX Cláusula65. a Complementodepensãoporacidentedetrabalho 1—Emcasodeincapacidade,parcialouabsoluta,paraotrabalhohabitualprovenientedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodaempresa,aentidadepatronaldiligenciaráparaconseguirarecon-versãoparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas.2—Searemuneraçãodanovafunção,acrescidadapensãorelativaàincapacidade,forinferioràauferidaàdatadabaixa,aentidadepatronalpagaráarespectivadiferença.3—Nocasodeincapacidadeabsolutatemporária,aempresapagaráumsubsídioigualàdiferençaentrearetribuiçãolíquidaàdatadabaixaeaindemnizaçãolegalaqueotrabalhadortenhadireitodurante180diasporano.CAPÍTULOXICláusula66. a Higieneesegurançanotrabalho Aentidadepatronalobriga-se:1)Aproporcionaraostrabalhadorescondiçõeshumanasdetrabalho,criandoemantendoparatal,noslocaisdetrabalho,todasasestruturaseserviçosnecessários,nomeadamentenossec-toresdehigiene,segurançaesaúdeprevistosnalegislaçãoespecíficaounasrecomendaçõesdaOIT,compreferênciadascondiçõesmaisfavoráveisparaasaúdedostrabalhadores;2)Enquantonãosairnovalegislaçãosobrehigieneesegurançanotrabalho,asentidadespatronais estãoobrigadasacumprirasdisposiçõesem vigor; 3)Adefesadasgarantiasdostrabalhadoresnos camposdahigieneesegurançaesaúdecompete àvigilânciadosprópriostrabalhadoresda
Page 217
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1595 empresa,particularmenteaumacomissãoespe-cíficaeleitaentreosdelegadossindicais;4)Aestacomissãocompeteverificarseécumpridaalegislaçãoemvigoretransmitiràempresaasdeliberaçõesereivindicaçõesquantoaosser-viçosemcausaetomariniciativasnestecampo,sempresobcontínuaaceitaçãoeaprovaçãodostrabalhadores.Cláusula67. a Sanitáriosevestiários Oestabelecimentocommaisde25trabalhadoreséobrigadoadispordesanitáriosevestiários,separadosparahomensemulheres,parausoexclusivodostra-balhadoresaoseuserviço.Cláusula68. a Trabalhocomcâmarasfrigoríficasdecongelaçãoeprodutostóxicos 1—Medianteprescriçãomédica,ostrabalhadoressãodispensadosprovisóriaouindefinidamentedetra-balharcomcâmarasfrigoríficasdecongelaçãoepro-dutostóxicos. 2—Aempresacolocaráotrabalhadornoutropostodetrabalhocompatívelcomasuacategoriaprofissional,semprejuízodaretribuição,antiguidadeedemaisrega-liasadquiridas.3—Aempresapoderásubmeterotrabalhadorajuntamédica,semprejuízodocumprimentodapres-criçãodomédicoatéaoconhecimentodoresultadodajunta.CAPÍTULOXIICláusula69. a Sançõesdisciplinares 1—Aentidadepatronalpodeaplicarasseguintessançõesdisciplinares,semprejuízodosdireitosegaran-tiasgeraisdostrabalhadores: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhocomperdade50%daretribuiçãoduranteumperíodode1,3,6,9e12dias,respectivamente; d)Suspensãodotrabalhocomperdatotaldaretri- buiçãoduranteumperíodode1,3,6,9e12dias,respectivamente; e)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.2—Asançãodisciplinarnãopodeseraplicadasemaudiênciapréviadotrabalhadoreasuaexecuçãosópodeterlugarnostrêsmesesseguintesàdecisão.3—Paraefeitodagraduaçãodaspenas,deveráaten-der-seànaturezaegravidadedainfracção,daculpa-bilidadedoinfractoreaoseucomportamentoanterior,nãopodendoaplicar-semaisdeumapenapelamesmainfracção.4—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho. 5—Daaplicaçãodaspenalidadesprevistasnasrefe-ridasalíneas,podeotrabalhadorvisadoreclamarparaascomissõesdeconciliaçãoejulgamento.CAPÍTULOXIII Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula70. a Quotização Apedidoexpressodotrabalhador,aempresaobri-ga-seaprocederàdeduçãodovalordaquotasindicalnaretribuiçãodotrabalhadoraremeteràassociaçãosindicalemqueaqueleseencontreinscritoatéaodia15domêsseguinte.Cláusula71. a Direitosadquiridos 1—Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresultarparaostrabalhadoresquaisquerprejuízos,designadamentebaixadecategoriasouclasse,assimcomodiminuiçãoderetribuiçãooudiminuiçãoousus-pensãodequaisquerregaliasdecarácterregularouper- manenteexistentesàdatadasuaentradaemvigor.2—Nãoobstanteodispostononúmeroanterior,asclassificaçõesprofissionaisecondiçõesdeacessoeden-sidadequenoCCTestãoacordadasserãoautomati-camentesubstituídaspelasquefuturamentevenhamaserfixadasemcontratoverticalcelebradoaonívelnacio-nal,mesmoqueimpliquemdiferentesequiparações,res-salvadosempreomontantedaretribuição,quenãopoderásofrerprejuízo.Cláusula72. a Comissõesparitárias 1—Ainterpretaçãodoscasosduvidososeainte-graçãodoscasosomissosqueopresentecontratosus-citarserãodacompetênciadeumacomissãoparitáriaintegradaporquatrorepresentantesdossindicatosequatrorepresentantesdasassociaçõespatronais.2—Osrepresentantesdaspartespoderãoserassis-tidosporassessorestécnicos,atéaomáximodetrês.3—Adeliberaçãodacomissãoparitáriaquecriarnovaprofissãoounovacategoriaprofissionaldeverá,obrigatoriamente,determinarorespectivoenquadra-mentoearemuneraçãomínima,salvaguardando-seretribuiçõesmaiselevadasquejávenhamaserpra-ticadasnaempresa.4—Cadaumadaspartesindicaráàoutraosseusrepresentantesnos30diasseguintesaodapublicaçãodocontrato.5—Umavezconstituídaacomissãoparitária,estareunirános15diasseguintesparaefeitosdefixaçãodoseuregulamentointerno.6—Asdeliberaçõesdacomissãoparitária,tomadasporunanimidade,sobreasdúvidasquerevestiremcarác-tergenéricoesobreoscasosomissosserãoremetidasaoMinistériodoTrabalho,paraefeitosdepublicação,passandoapartirdeentãoafazerparteintegrantedo presentecontrato.
Page 218
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1596 ANEXOIDefiniçãodecategorias GrupoA—Caixeiros Praticante. —Éotrabalhadorquenoestabelecimentoestáemregimedeaprendizagem. Servente. —Éotrabalhador,commaisde18anos,aquenãoseexigeformaçãoespecialequetratadalimpeza,fazotransportedemercadoriaseembalagenseoutrosserviçossemelhantes. Rotuladorouetiquetador. —Éotrabalhadorqueaplicarótulosouetiquetasnasembalagensparaasuaconvenienteidentificação,utilizandométodosmanuaisoumecânicos. Caixeiro-ajudante. —Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagemestagiaparaterceiro-cai-xeiro. Distribuidor. —Éotrabalhadorquedistribuiasmer-cadoriasporclientesousectoresdevendas. Embalador. —Éotrabalhadorquenocomércioreta-lhistaounossupermercadostemcomofunçãoespecíficaaembalagemdemercadoriasparavendaaopúblico. Operadordemáquinasdeembalar. —Éotrabalhadorquealimenta,vigiaeasseguraofuncionamentodeumamáquinaouinstalaçãonoacondicionamentodepro-dutosdevárianaturezaemsacos,garrafas,recipientesmetálicosououtros. Caixa. —Éotrabalhadorquerecebenumerárioempagamentodemercadoriasouserviçosnocomércio,verificaassomasdevidas,recebeodinheiro,passaumrecibooubilhete,conformeocaso,registaestasope-raçõesemfolhasdecaixaerecebecheque. Caixadebalcãocommaisdetrêsanos. —Éopro-fissionalqueexerceaprofissãodecaixadebalcãohámaisdetrêsanosaoserviçodamesmaentidadepatronal. Caixeiro. —Éotrabalhadorquevendemercadoriasdirectamenteaopúblico,falacomclienteemlocaldevendaeseinformadogénerodeprodutosquedeseja,enunciaopreçoeesforça-seporconcluiravenda;podedenominar-seterceiro-caixeiro,segundo-caixeiroouprimeiro-caixeiro. Operadordesupermercados. —Éotrabalhadorquenumsupermercadoouhipermercadodesempenhaastarefasinerentesàrecepçãoeconferênciademerca-dorias,suamarcaçãoetransporteparaoslocaisdeexpo-siçãoemanutençãoemboascondiçõesdelimpezaeapresentação;controlaasaídademercadoriasvendidaseorecebimentodorespectivovalor.Colaboranosinven-táriosperiódico.Podeexercerastarefasinerentesàsfunçõesatrásdescritasemregimedeadstriçãoacadaumadasfunções.Podetambémprocederàreposiçãodosprodutosnasprateleirasoulocaisdevenda. Propagandista. —Éotrabalhadorencarregadodevisitarosclientesparalhesexporasvantagensdaaqui-siçãodosartigosparavenda,fazendodistribuirfolhetos, catálogoseamostras. Demonstrador. —Éotrabalhadorquefazdemons-traçõesdeartigosparavenderemestabelecimentosindustriaisecomerciais,exposiçõesoudomicílio. Conferente. —Éotrabalhadorqueprocedeàveri-ficaçãodasmercadoriaseoutrosvalores,controlandoasuaentradaesaída. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorqueassumearesponsabilidadepelasmercadoriaexistentenoarma-zém,controlandoasuaentradaesaída. Caixeiro-viajante. —Éotrabalhadorquesolicitaencomendas,promoveevendemercadoriasaretalhistas,industriais,instituiçõesouacompradoresporgrossoporcontadaentidadepatronal;viajandonumazonageográficadeterminada,transmiteencomendasaoescri-tóriocentraleenviarelatóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectuou. Caixeirodepraça. —Éotrabalhadorquepromovevendasporcontadaentidadepatronalforadoesta-belecimento,comoocaixeiro-viajantemasnaáreadoconcelhoondeseencontrainstaladaasededaempresa enosconcelhoslimítrofes. Promotordevendas. —Éotrabalhadorque,actuandoempontosdirectoseindirectosdeconsumo,procedenosentidodeesclareceromercado,comofimespecíficodeincrementarasvendasdoempresa. Vendedorespecializado. —Éotrabalhadorquevendemercadoriasqueexijamconhecimentosespeciais,auxiliaoclienteaefectuaraescolha,fazendoumademons-traçãodoartigo,seforpossível,ouevidenciandoasqualidadescomerciaisouvantagensdoproduto,salien-tandoascaracterísticasdeordemtécnica,recebeenco-mendas,elaboranotasdeencomendasetransmite-asparaexecução. Prospectordevendas. —Éotrabalhadorqueverificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectosepreferências,poderaquisitivoesolvabilidade.Estudaosmeiosmaiseficazesdepublicidade. Expositor. —Éotrabalhadorquetemaseucargoaexposição,arranjoedecoraçãodasmontras,desdequeocupemaisde30%detemponestacategoria. Caixeiro-encarregado. —Éotrabalhadorquesubstituiopatrãoouogerentecomercialnaausênciadesteseseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoal. Caixeiro chefe de secção. —Éotrabalhadorquecoor-dena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasnumasecçãodeestabelecimentocomomínimodetrêsprofissionais. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeopessoaleoserviçodearmazém,assumindoaresponsabilidadepelobomfuncionamentodomesmo. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueinspec- cionaoserviçodosvendedores,caixeiros-viajantesede praça;recebeasreclamaçõesdosclientes,verificaa acçãodosseusinspeccionandospelasnotasdeenco- menda,auscultaçãodapraça,programascumpridos,etc.
Page 219
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1597 Chefedevendas. —Éotrabalhadorquedirigeecoor-denaumoumaissectoresdevendadaempresa. Chefedecompras. —Éotrabalhadorespecialmenteencarregadodeapreciareadquirirosartigosparausoevendanoestabelecimento. Encarregadodeloja. —Éotrabalhadorquenosuper-mercadoouhipermercadodirigeecoordenaoserviçoeotrabalhodentrodeumsectordoestabelecimento,controlaascompraseasvendaseorientaaactividadedostrabalhadoresdessesector. Gerentecomercial. —Éotrabalhadorqueorganizaodirigeoestabelecimentocomercialporcontadocomerciante;organizaefiscalizaotrabalhodoscaixeirosouvendedores;cuidadaexposiçãodasmercadorias,esforçando-seporquetenhamaspectoatraente;procuraresolverasdivergênciasqueporventurasurjamentreosclienteseosvendedoresedáasinformaçõesquelhesejampedidas;éresponsávelpelasmercadoriasquelhesãoconfiadas;verificaacaixaeasexistências. Encarregadogeral. —Éotrabalhadorquedirigee coordenaaacçãodedoisoumaiscaixeiros-encarregadoseouencarregadosdearmazém. Encarregadodeportaria. —Éotrabalhadorquesupe-rintendeasentradasesaídasdemercadoriasnoarma-zém,confereeassinaosrespectivosdocumentos,guias,facturas,requisições,etc.,preencheoslivrosdemovi-mentodiário;éresponsávelpelaarrumaçãodasmer-cadoriasepelofuncionamentodoarmazém,podendosuperintenderaindanaatribuiçãodepreçosenamar-caçãodasmercadorias. Comprador. —Éotrabalhadorque,predominante-mente,contactaeseleccionafornecedores,averiguaasdiferentescondiçõesdeaquisiçãodosprodutos,taiscomocaracterísticastécnicas,higieneeconservação,prazosecondiçõesdeentrega,preçosemodosdepaga-mento,eformalizaacompradeacordocomasorien-taçõesrecebidas,afimdesatisfazerassolicitaçõesdosserviçosrequerentes.Paraenodesempenhodassuasfunções,podeconduzirviaturas. Encarregadodecaixa. —Éotrabalhadorquenosupermercadoouhipermercadodirigeecoordenaotra-balhodostrabalhadoresadstritosàscaixasregistadorasefrente-loja,recebeasimportânciasapuradas,verificatodosostotaisindicados,conferindoosmontantesapu-radoseregistando-osemlivropróprio.Éresponsávelpelosvaloresconfiados.Podeaindaserresponsávelporumfundodemaneio,nomeadamenteparatrocosepaga-mentosdecomprasadinheiro.Podefazerpagamentosdesubsídiosevencimentosquandosolicitado. Operadorfiscaldecaixa. —Éotrabalhadorquenosupermercadoouhipermercadoesoborientaçãodosuperiorhierárquicoabreascaixasregistadoras,fazaleituradasparciaisetotaisdasregistadoras,confereedistribuitrocos,fiscalizaacorrecçãodasoperações dascaixasregistadoraseprestaassistênciaaostraba- lhadoresadstritosàscaixaseaosclientes.Fazorece- bimentodoschequespassadosporclientesefiscaliza eassinatalõesdevasilhame,assimcomovalesdereem- bolso.Resumindo,estetrabalhadorcontrolatodaasec- çãodafrente-loja,recepçãodevolumesevasilhame.Nofinaldodia,emconjuntocomoencarregadodesecção,recebeasreceitasdasoperadorasadstritasàscaixasregistadoras. Operadorfiscaldemarcação. —Éotrabalhadorquenosarmazénsdossupermercadosehipermercados,sobaorientaçãodossuperiorhierárquico,confereamer-cadoriachegada,separando-aedando-lheopreço,depoisdeconsultaroslivrosdecódigo;seguidamentedistribuiomaterialpelopessoaladstritoaoreferidoarmazém,paraarespectivamarcação. Operador-encarregado. —Eotrabalhadorquenoestabelecimentoounumasecçãodoestabelecimento(supermercado)seencontraaptoadirigiroserviçoeopessoal;coordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasdoestabelecimentooudasecção. Operador-ajudante. —Éotrabalhadorquenumsupermercado,terminadooperíododeaprendizagem,estagiaparaoperadorde2. a GrupoB—Trabalhadoresdeescritório Chefedeescritório. —Éotrabalhadorquesuperin-tendeemtodososserviçosdeescritório,tendosobassuasordensdoisoumaischefesdeserviçoouapenasdoisoumaischefesdesecção. Chefedeserviços. —Éotrabalhadorque,nadepen-dênciadochefedeescritório,dirigeumdepartamentodeserviço,tendosobassuasordens,normalmente,doischefesdesecção. Chefedecontabilidade. —Éotrabalhadorquedirigeesecçãodecontabilidade,quandoestaconstituiumdepartamentoprincipaldeserviços. Tesoureiro. —Éotrabalhadorquedirigeatesourarianoescritórioemquehajasecçãoprópria,tendoares-ponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãocon-fiados;verificatodosostotaisindicadospelasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancos,tomaasdis-posiçõesnecessáriasparalevantamentoseverificaperio-dicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam;pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadas comasalteraçõesfinanceiras. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisoudirigeumdepartamentodeserviços. Guarda-livros. —Éotrabalhadorqueseocupaderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespe-ciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executando,nomeadamente,trabalhoscontabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdasexploraçõesedoexercício.Podecolaborareminven-táriosdasexistências,prepararoumandarprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutar trabalhosconexos. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Éotraba- lhadorqueredigecartasequaisqueroutrosdocumentos deescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhesosegui-
Page 220
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1598 mentoapropriado,lêetraduz,senecessário,eocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidas,comvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Escriturário. —Éotrabalhadordoserviçogeral,aoqual,pelanaturezadasfunçõesqueexercenãocor-respondequalquerdasoutrascategoriasdestegrupo. Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesaeestran-geira. —Éotrabalhadorqueanotaemestenografiaetranscreveemdactilografiarelatórios,cartaseoutrostextos,pode,porvezes,utilizarmáquinadeestenotipia,dactilografarpapéismatrizes (stencil) paraareproduçãodetextoseexecutaroutrostrabalhosdeescritório. Caixa. —Éotrabalhadorquetemaoseucargo,comofunçãoexclusivaoupredominante,oserviçoderece-bimento,pagamentoeguardadedinheiroouvalores.Nãoestãoincluídosnestacategoriaosempregadosdeumououtrosexoqueexerçamfunçõesdecaixade balcão,ligadadirectamentecomosserviçosdevendaaopúblico,equepelasuafunçãonãodevamserclas-sificadoscomotrabalhadoresdeescritório. Ajudantedeguarda-livros. —Éotrabalhadorquecolaboracomoguarda-livros,coadjuvando-onaexe-cuçãodastarefasquelheestãodistribuídasesubsti-tuindo-onassuasausênciaseimpedimentos. Programador. —Éotrabalhadorqueestabelecepro-gramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetra-tamentoautomáticodainformaçãoporcomputador.Recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucida-tivosdosobjectivosaatingir,reparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstru-çõesparaocomputador,procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessárias,apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagné-ticosouporprocessos(podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocom-putador). Operadormecanográfico. —Éotrabalhadorqueabas-teceeoperacomasmáquinasmecanográficas,taiscomointerpretadoras,separadoras,reprodutoras,intercalado-ras,calculadorasetabuladoras,epreparaamáquinaparaotrabalhoarealizarmedianteprogramaquelheéfornecido.Asseguraofornecimentodosistemadealimentação,vigiaofuncionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasindicaçõesrecebidas;recolheosresultadosobtidos,registaotrabalhoecomunicasuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução. Perfurador-verificador. —Éotrabalhadorqueconduzmáquinasqueregistamdadossobaformadeperfuraçãoemcartõesespeciaisqueserãoposteriormenteutilizadosnasmáquinasdetratamentoautomáticodeinformaçãoououtras.Podetambémverificaraexactidãodosdadosperfurados,efectuandotarefassemelhantesàsquesãoexecutadasparaperfuraçãopormeiodemáquinasdetecladoquerejeitemoscartõesouasfitasquenão tenhamsidoperfuradoscorrectamente. Operadordemáquinasdecontabilidade. —Éotra-balhadorquetrabalhacommáquinasdeescritórioafimderegistaroperaçõescontabilísticas,fazlançamen-tos,simplesregistosoucálculosestatísticos;verificaaexactidãodasfacturas,reciboseoutrosdocumentos,porvezesexecutadiversostrabalhosdeescritóriorelacio-nadoscomoperaçõesdecontabilidade. Estagiário. —Éotrabalhadorqueauxiliaoescritu-rárioesepreparaparaexerceressafunção. Dactilógrafo. —Éotrabalhadorqueescreveàmáquinaempapelounoutrasmatérias,dactilografacar-tas,notasoutextosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadasoucomunicadosporoutromodo;efectuaàmáquinacópiasdedocu-mentosexistentes;imprimeporvezespapéismatrizes (stencils) ououtrosmateriaiscomvistaàreproduçãodetextose,acessoriamente,serviçosdearquivo,registooucópiasdecorrespondênciaeserviçotelefónico. Correlativos Telefonista. —Éotrabalhadorqueseocupapredo- minantementedasligaçõestelefónicas. GrupoC—Trabalhadoreselectricistas Encarregado. —Éotrabalhadorelectricistacomacategoriadeoficialquecontrola,coordenaedirigeosserviçosnoslocaisdetrabalho. Oficial. —Éotrabalhadorelectricistaqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumeares-ponsabilidadedessaexecução. Pré-oficial. —Éotrabalhadorelectricistaquecoad-juvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade. Ajudante. —Éotrabalhadorelectricistaquecomple-touasuaaprendizagemecoadjuvaosoficiaisepré--oficiais,preparando-separaascenderàcategoriadepré-oficial. Aprendiz. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãopermanentedosoficiaisepré-oficiaisacimaindicados,oscoadjuvanosseustrabalhos. Deontologiaprofissionaldostrabalhadoreselectricistas 1—Otrabalhadorelectricistaterásempredireitoarecusarcumprirordenscontráriasàboatécnicapro-fissional,nomeadamentenormasdesegurançadeins-talaçõeseléctricas.2—Otrabalhadorelectricistapodetambémrecusarobediênciaaordensdenaturezatécnicareferentesàexecuçãodeserviços,quandonãoprovenientesdesupe-riorhabilitadocomcarteiraprofissional. 3—Sempreque,noexercíciodaprofissão,otraba- lhadorelectricista,nodesempenhodassuasfunções, corraoriscodeelectrocussãoporimpossibilidadede interrupçãodeenergia,nãopoderátrabalharsemestar acompanhadoporoutrotrabalhador.
Page 221
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1599 GrupoD—Trabalhadoresrodoviários Motorista. —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis,competindo-lheaindazelarpelaconservaçãodoveículoecargaquetransporta,orien-tandotambémasuacargaedescarga. Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorquearrumaacarganoveículoeauxiliaomotoristanasmanobrasenamanutençãodomesmoefazaentregadamer-cadorianodestino. GrupoE—Trabalhadoresmetalúrgicos Afinadordemáquinas. —Éotrabalhadorqueafina,preparaouajustaasmáquinasdemodoagarantir-lhesaeficiêncianoseutrabalho.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisqueprocedemàreparaçãodeisqueirosoucanetas. Afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclo-motores. —Éotrabalhadorquereparaeafinabicicletaseciclomotores,procedendoporvezesàsuamontagem. Serralheiromecânico. —Éotrabalhadorqueexecuta peças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãodasinstalaçõeseléc-tricas.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisque,paraaproveitamentodeórgãosmecânicos,procedemàsuadesmontagem,nomeadamentemáquinaseveículosautomóveisconsideradosdesucata. Montador-ajustadordemáquinas. —Éotrabalhadorquemontaeajustamáquinas,corrigindopossíveisdefi-ciências,paraobteroseubomfuncionamento.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisqueproce-demàrascagemdepeçasporformaaconseguirdeter-minadograudeacabamentodassuperfícies. Mecânicodefrioouarcondicionado. —Éotraba-lhadorquemontaeouafinasistemasderefrigeração,térmicaeoudearcondicionado,parainstalaçõesindus-triaisououtras. Mecânicodemáquinasdeescritório. —Éotrabalha-dorqueexecuta,reparaouafinaasmáquinasdeescre-ver,decalcularououtrasmáquinasdeescritório. Canalizador. —Éotrabalhadorquecortaerosca tubos,soldatubosdechumboouplásticoeexecuta canalizações. Serralheirocivil. —Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeveículosautomóveis,andaimesesimilaresparaedifícios,pontes,navios,caldeiras,copaseoutrasobras.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisquenormalmentesãodesig-nadosporserralheirosdetubosoutubistas. Maçariqueiro. —Éotrabalhadorquecortametaispormeiodemaçaricosoxi-acetilénicosououtrosprocessosdefusão;manobramáquinasautomáticasesemiauto- máticasdeoxi-corteecortapeçasmetálicasdevárias formas. Escolhedor-classificadordesucata. —Éotrabalhadorqueescolheeclassificaasucatademetaisdestinados àfusãoeoutrosfins,podendo,senecessário,procederadesmontagenssimples. Nota. —Relativamenteaosmaçariqueiroseescolhedoresdesucata,aatribuiçãodestascategoriasnãoprejudicaoexercíciodefunçõesdiversasquandonecessárioparaobomfuncionamentodaempresa. Bata-chapas. —Éotrabalhadorqueprocedeàexe-cuçãoereparaçãodepeçasemchapafina,queenformaedesempenapormartelagem,usandoasferramentasadequadas.Nasoficinasdereparaçãodeveículosauto-móveis,podeprocederàmontagemereparaçãodaspeçasdechapafinadacarroçariaepartesafins. Pintordemetalurgia. —Éotrabalhadorquepreparaassuperfíciesdasmáquinas,velocípedescomousemmotor,móveiseveículosouseuscomponenteseoutrosobjectos.Aplicaasdemãosdoprimário,capaesubcapa,edetintadeesmalte,podendo,quandonecessário,afi-narastintas. Ferramenteiro. —Éotrabalhadorquecontrolaasentradasesaídasdeferramentas,dispositivosoumate-riaisacessórios,procedeàsuaverificaçãoeconservação eàoperaçãosimplesdereparação,controlaasexis-tências,fazrequisiçõesparaabastecimentodaferramen-tariaeprocedeaoseurecebimentoeouentrega. Condutor-manobrador. —Éotrabalhadorqueconduzguinchos,pontesepórticosrolantes,empilhadores,gruasdeelevaçãoequaisqueroutrasmáquinasdeforçamotrizparatransporteearrumaçõesdemateriaisouprodutos. Apontador. —Éotrabalhadorqueprocedeàescolha,registo,selecçãoeouencaminhamentodeelementosrespeitantesàmão-de-obra,entradaesaídadepessoal,materiais,produtos,ferramentas,máquinaseinstalaçõesnecessáriasasectoresligadosàprodução,podendoaces-soriamenteajudarnadistribuiçãodasremuneraçõesaopessoalfabriljuntodosseuspostosdetrabalho. Encarregadodemetalúrgicos. —Éotrabalhadorquedirige,controlaecoordenaotrabalhodeoutrostra-balhadoresdamesmaprofissão. Praticante. —Éotrabalhadorquepraticaeestagiaparaumadascategoriasdeoficialmetalúrgico. Aprendiz. —Éotrabalhadorquefazasuaaprendi-zagemparaumadascategoriasdeoficialmetalúrgico;temacessoapraticante. GrupoF—Trabalhadoresdecostura Mestreoumestra. —Éo(a)trabalhador(a)quecorta,prova,acertaedirigeapartetécnicadaindústria. Oficialespecializado. —Éo(a)trabalhador(a)queconfecciona,totalouparcialmente,qualquerobradevestuário,semobrigaçãodecortareprovar,equedirigeasuaequipa. Oficial. —Éo(a)trabalhador(a)queauxiliaooficial especializado,trabalhandosobasuaorientação.Será promovido(a)obrigatoriamenteàcategoriaimediatano máximodetrêsanos.
Page 222
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1600 Costureira. —Éatrabalhadoraquecosemanual-menteouàmáquina,notodoouemparte,umaoumaispeçasdevestuário. Bordadora. —Éatrabalhadoraquebordaàmãoouàmáquina. Estagiário(a). —Éo(a)trabalhador(a)quetirocinaparaoficialoucostureiro(a),duranteoperíodomáximodedoisanos. GrupoG—Trabalhadoresdeserviçosdeportaria,vigilância,limpezaeactividadessimilares Paquete. —Éotrabalhador,menorde18anos,queprestaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos. Contínuo. —Éotrabalhadorqueanuncia,acompa-nhaeinformaosvisitantes,fazentregademensagenseobjectosinerentesaoserviçointerno;estampilhaeentregacorrespondência,alémdeadistribuiraosser-viçosaqueédestinada. Guardaouvigilante. —Éotrabalhadorcujaactivi-dadeévelarpeladefesaevigilânciadasinstalaçõesevaloresconfiadosàsuaguarda,registandoassaídasdemercadorias,veículosemateriais. Porteiro. —Éotrabalhadorcujamissãoconsisteprin-cipalmenteemvigiarasentradasesaídasdopessoalouvisitantesdasinstalaçõesemercadoriaserecebercorrespondênciaequaisqueroutrosserviçosanálogos. Trabalhadordelimpeza. —Éotrabalhadorquedesempenhaoserviçodelimpezadasinstalações. Encarregado. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodosguardas,porteirosouvigilantesnoestabelecimentocomercial. GrupoH—Trabalhadoresdaconstruçãocivileofícioscorrelativos Coladordeespumasparaestofosoucolchões. —Éotrabalhadorquemanualmenteouàpistolaexecutatodosostrabalhosdecolagemem espumas, tanto para estofoscomoparacolchões,almofadaseoutros. Cortador(a)detecidosparacolchões. —Éo(a)tra-balhador(a)queexecutatantomanualcomomecani-camenteocortedetecidosparacolchões. Cortador(a)detecidosparaestofos. —Éo(a)traba-lhador(a)queexecutaocortedetecidoseoutrosparaestofosatravésdemoldesoudemedidas. Costureiro(a)decolchoeiro. —Éo(a)trabalhador(a)queexecutatodootrabalhomanualouàmáquina,talcomocoserfechos,faixas,ligá-lasaotampoeremataroscolchõesacabados. Costureiro(a)controlador(a). —Éo(a)trabalhador(a) queexecutatodosostrabalhosdecosturaeinspecciona oprodutoconfeccionado. Costureiro(a)dedecoração. —Éo(a)trabalhador(a) queexecutatodosostrabalhosdedecoração,tanto manualmentecomoàmáquina,emcortinas,sanefas,reposteiros,etc. Costureiro(a)deestofador. —Éo(a)trabalhador(a)queexecutatodosostrabalhosdecosturaemtecidosououtrospara maples, sofás,etc. Douradordeourofino. —Éotrabalhadorqueexecutaotrabalhodeaplicaçãodeourofinoemmóveisouartesacra. Enchedordecolchõesealmofadas. —Éotrabalhadorqueexecutatodootrabalhodeenchercolchõesealmo-fadas,utilizandomateriaistaiscomolã,sumaúma,cri-nas,folhelhoeoutros,rematandocomváriospontos. Entalhador. —Éotrabalhadorqueesculpemotivosemmadeira,emaltooubaixo-relevo. Envernizador. —Éotrabalhadorquemanualoumecanicamenteaplicaverniz,ceraetapa-porossobresuperfíciesdemadeira;executaastarefasfundamentaisdepolidor,massótrabalhaàbasedeverniz,ceraetapa-poros. Estofador. —Éotrabalhadorquemontaenchimen-tos,capas,guarniçõesououtrosmateriaisinerentesàestofagempelométododecolagem,grafagemououtrosprocessossimilares. Marceneiro. —Éotrabalhadorquefabrica,montatransforma,folheia,lixa,colocaferragensereparamóveisdemadeira,utilizandoferramentasmanuaisemecânicas. Pintor-decorador. —Éotrabalhadorquedesenhaepintamotivosdecorativosemmobiliários,portas,pare-desoutectosdequalquerespécie,executandoaindaváriostrabalhosderestaurosobreosmesmos. Pintordemóveis. —Éotrabalhadorque,manualoumecanicamente,executatodosostrabalhosdepinturademóveis,assimcomoengessar,amassar,prepararelixar;pintatambémletrasetraços. Polidormanual. —Éotrabalhadorquedápolimentonamadeira,transmitindo-lheatonalidadeebrilhodese-jados;preparaamadeira,aplicando-lheumaaguadadacorpretendida,alisando-acomumafibravegetalebetu-mandoasfendaseoutrasimperfeições;ministra,con-formeoscasos,váriascamadasdemassa,anilinas,quei-mantes,pedra-pomes,goma-laca,dissolvidasemálcool,vernizououtrosprodutosdequeseserve,utilizandoutensíliosmanuais,comoraspadores,pincéis,trinchas,bonecaselixas. Polidormecânicoeàpistola. —Éotrabalhadorquedábrilhoasuperfíciesrevestidascomvernizdepoliéster,celuloseououtro,utilizandoferramentasmecânicas;recebeapeçaoumóveleespalhasobreasuperfícieapolirumacamadademassaapropriada;empunhaepõeemfuncionamentoumaferramentamecânicadotadadepistolaelixaeesponjasanimadasdemovi-mentoderotação;percorre,friccionandocomestesdis-positivos,asuperfíciedapeçaoumóvel. Assentadorouaplicadorderevestimentos. —Éotra- balhadorqueassentaouaplicarevestimentosdiversos,
Page 223
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1601 taiscomopapel,alcatifaeequiparados;tambémexecuta,nomeadamente,aregularizaçãodepavimentosetra-balhosdepreparaçãodassuperfíciesquenãopertençam,aquelaouestes,aoutrascategorias. Pintor. —Éotrabalhadorquepredominantementeexecutaqualquertrabalhodepinturanasobraseouoficinas. Estucador. —Éotrabalhadorquetrabalhaemesbo-ços,estuques,lambriseroscones. Carpinteirodelimpos. —Éotrabalhadorquepredo-minantementetrabalhaemmadeiras,incluindoosres-pectivosacabamentosnobancodeoficinaounaobra,bemcomoacolocaçãodeferragens. Pedreiro. —Éotrabalhadorque,exclusivaoupre-dominantemente,executaalvenariadetijolo,pedraoublocos,podendotambémfazerassentamentosdemani-lhas,tubosoucantarias,rebocosououtrostrabalhossimilaresoucomplementares. Praticante. —Éotrabalhadorque,tendoconcluído aaprendizagemousendodispensadodela,faztirocínioparaqualquerdasprofissõesdestegrupo. Aprendiz. —Éotrabalhador,admitidocommenosde18anos,queaprendequalquerprofissãodasquepermitamoregimedeaprendizagemecoadjuvaooficialqueoorienta. Encarregadodesecção. —Éotrabalhadorresponsá-velpelostrabalhadoresdasuaespecialidadesobordensdoencarregadogeral,podendosubstituí-lonasuaausên-ciaouinexistênciaedirigirumaequipadetrabalhadoresdasuafunção. Encarregadogeral. —Éotrabalhadorquetemsobasuaorientaçãotodoopessoaldaempresa. Decorador. —Éotrabalhadorquedesenhaearranjaoequipamentodoespaçointeriordestinadoacasasdehabitação,escritórios,andaresmodelo,lojas, stands devendas,montras,etc.,apartirdeelementosquelhesãofornecidosouporelerecolhidos(porexemplo cro-quis oumaquetas),executacomopormenornecessárioesboçosdedisposiçãodemobiliário,carpetes,cortinas,obrasdearteedecorativas,materiaisderevestimento,coloraçãodetectoseparedes,etc.Podeelaborarcader-nosdeencargosecomprarmaterialdedecoraçãoeconsultaoresponsáveldoprojectoacercadasmodi-ficaçõesquejulguenecessárias. Montadordemóveis. —Éotrabalhadorque,predo-minantemente,monta,assenta,preparaeafinanolocalmóveisdemadeiraououtrosmateriaisdemodoadei-xá-losemperfeitoestadodefuncionamento. Dourador de ouro deimitação. —Éotrabalhadorqueexecutaotrabalhodeaplicaçãodeourodeimitaçãoemmóveiseartesacra. Serventeoutrabalhadorindiferenciado. —Éotraba-lhadormaiorde18anos,semqualquerqualificaçãoouespecializaçãoprofissional,quetrabalhanasobras,ofi- cinas,areeirosouemqualquerlocalquejustifiqueasuapresença. GrupoI—Trabalhadoresdaindústriahotelaria Encarregado. —Éotrabalhadorquedirige,orientaefiscalizaassecçõesouserviçosdehotelariaousimilaresnãoautonomizadosdoconjuntodeumestabelecimentocomercial,nomeadamentepastelaria,confeitaria,casadechá,café,cervejaria,casadepastoesimilares;efectuaesupervisionaaaquisiçãoeguardaemperfeitacon-servaçãodosvíveres,bebidaseoutrosprodutosevigiaasuaaplicação;elaboraastabelasdepreçosdospratosdecozinha,bebidaseartigosdecafetaria;acompanhaofuncionamentodosváriosserviçoseomovimentodasreceitasedespesas;podeadmitir,suspenderedespedirpessoal;organizaoshoráriosdetrabalhoedosserviços;preparaecolaboranarealizaçãoperiódicadeinven-táriosdasexistênciasdevíveresebebidasedosutensíliosafectosàsdependências;fiscalizaoscustos;elaborapla-noscomvistaàmelhorutilizaçãodoequipamento,ins-talaçõesemão-de-obrapostosàsuadisposição;podeocupar-sedareservademesaseatendeasreclamaçõesdosclientes. Empregadodesnack. —Éotrabalhadorquenumres-taurantederefeiçõesligeiras (snack) seocupadosarran-josepreparaçõesdorespectivobalcãooumesas,atende osclientes,toma-lhesospedidoseserve-lhesasrefei-ções,cobrandoasrespectivasimportâncias. Chefedesnack. —Éotrabalhadorquenumrestau-rantederefeiçõesligeiras (snack) chefiaoseupessoal,orientaevigiaaexecuçãodosarranjosepreparaçõesdossectoresdeserviçoesupervisionaofornecimentodasrefeições,podendoatenderosclientesetomar-lhesosrespectivospedidos. Copeiro. —Éotrabalhadorqueexecutaotrabalhodelimpezaetratamentodaslouças,vidroseoutrosuten-síliosdemesaecozinhausadosnoserviçoderefeições,cooperanaexecuçãodaslimpezasearrumaçõesdacopaepodesubstituirocafeteiranassuasfaltasouimpe-dimentos. Cozinheiro. —Éotrabalhadorqueprepara,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefeições,elaboraoucontribuiparaacomposiçãodasementas,recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendoresponsávelpelasuaconservação;amanhaopeixe,preparaoslegumesecarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculinárias,escolhendootipodepratos aconfeccionar,emprata-os,guarnece-oseconfecciona osdocesdestinadosàsrefeiçõesquandonãohajapas-teleiro;executaouvelapelalimpezadacozinhaedosutensílios. Empregadodebalcão. —Éotrabalhadorqueservedirectamenteaspreparaçõesdecafetaria,bebidasedoçariasparaconsumonolocal,cobraasrespectivasimportânciaseobservaasregrasdecontrolonecessárias. Auxiliardecozinha. —Éotrabalhadormaiorde18anos,nãoqualificado,quenasecçãodecozinhaauxiliaoscozinheirosnaconfecçãodetodaaalimentaçãoeseusinerentes. Empregadodemesa. —Éotrabalhadorqueserverefeiçõesemrestaurantes,hotéiseestabelecimentos similares;executaoucolaboranaarrumaçãoehigiene dassalasenadecoraçãodasmesasparaasdiversas
Page 224
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1602 refeições,estendendotoalhasedispondotalherescopos,guardanaposeosdemaisutensílios;arrumaeabasteceosaparadoresoumesasdeserviçocommaterial,louças,roupasecondimentos,preparaasbandejas,carrosdeserviçoemesasdestinadasàsrefeiçõesebebidasnosaposentosenoutroslocaisouanexosdosestabeleci-mentos;arruma,forneceedispõefrutaseoutrosali-mentosnosmóveisdeexposição.Acolheeatendeosclientes,apresenta-lhesaementaoulistadodia,dá-lhesexplicaçõessobreosdiversospratosebebidas,anotaospedidos,regista-osetransmite-osàsrespectivassec-çõesfornecedoras,serveosalimentosescolhidos,ela-boraoumandapassaracontadosconsumoserecebeouenvia-osaosserviçosdefacturaçãoefacilitaasaídadosclientes;preparaasmesasparanovosserviços.Segundoaorganizaçãoeclassedosestabelecimentos,podeocupar-se,sóoucomacolaboraçãoeumoumaisempregados,deumturnodemesas,servindodirecta-menteosclientes,ou,porformaindirecta,utilizandocarrosoumesasmóveis;espinhapeixes,trinchacarneseultimaapreparaçãodecertospratos.Podeserencar-regadodaguardaeconservaçãodebebidasdestinadasaoconsumodiáriodasecçãoeprocedeàreposiçãodarespectivaexistência.Nofinaldasrefeições,procede oucolaboranaarrumaçãodasala,transporteeguardadosalimentosebebidasexpostosparavendaouserviçoedosutensíliosdeusonãopermanente;colaboranaexecuçãodosinventáriosperiódicos. Aprendiz. —Éotrabalhadorquenoestabelecimentoestáemregimedeaprendizagem. Estagiário. —Éotrabalhadorqueterminaaidadedeaprendizagemeestagiaparaempregadooucozi-nheirode3. a GrupoJ—Cobradores Cobrador. —Éotrabalhadorqueefectua,foradosescritórios,recebimentos,pagamentosedepósitos,con-siderando-se-lheequiparadooempregadodeserviçosexternosqueexecutafunçõesanálogasrelacionadascomoescritório,nomeadamentedeinformaçãoefisca-lização. GrupoL—Técnicosdedesenho Desenhador-projectista. —Éotrabalhadorque,apar-tirdeumprogramadado,verbalouescrito,concebeanteprojectoseprojectosdeumconjuntooupartesdeumconjunto,procedendoaoseuestudo,esboçooudese-nho,efectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeprofissionaisdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaeinterligação.Observaeindica,senecessário,normaseregulamentosaseguirnaexecução,assimcomooselementosparaorçamento.Colabora,seneces-sário,naelaboraçãodecadernosdeencargos. Medidor-orçamentista-coordenador. —Éotrabalha-dorquecoordenaaelaboraçãocompletademediçõeseorçamentosdequalquertipo,dadooseuconhecimentodastécnicasdeorçamentaçãodemateriaisedemétodosdeexecução.Paraissodeverápossuirconhecimentos práticosdeobraemgeral.Colabora,dentrodasuaespe- cialidade,comosautoresdosprojectosnaelaboração dosrespectivoscadernosdeencargos.Podetersoba suaresponsabilidadeumgabineteousectordemedições eorçamentos. Medidor-orçamentista. —Éotrabalhadorqueestabe-lececomprecisãoasquantidadesecustodosmateriaisedamão-de-obranecessáriosparaaexecuçãodeumaobra.Deveráterconhecimentodedesenho,dematé-rias-primasedeprocessosemétodosdeexecuçãodeobras.Nodesempenhodassuasfunçõesbaseia-senaanálisedasdiversaspartescomponentesdoprojecto,memóriadescritivaecadernosdeencargos.Determinaasquantidadesdemateriaisevolumesdemão-de-obraedeserviçosnecessáriose,utilizandoastabelasdepre-çosdequedispõe,calculaosvaloresglobaiscorres-pondentes.Organizaoorçamento.Devecompletaroorçamentoeestabelecer,comindicaçãopormenorizada,todososmateriaisaempregareoperaçõesaefectuar.Cabe-lheprovidenciarparaqueestejamsempreactua-lizadasastabelasdepreçossimplesecompostosqueutiliza. Desenhador. —Éotrabalhadorque,apartirdeele-mentosquelhesejamfornecidosouporelerecolhidos,eseguindoorientaçõestécnicassuperiores,executaosdesenhosdaspeçasedescreve-osatéaopormenornecessárioparaasuaordenaçãoeexecuçãoemobra,utilizandoconhecimentosdemateriais,deprocessosde execuçãoedaspráticasdeconstrução.Consoanteoseugraudehabilitaçãoprofissionaleacorrespondenteprá-ticadosector,efectuacálculoscomplementaresreque-ridospelanaturezadoprojecto.Consultaoresponsávelpeloprojectoacercadasmodificaçõesquejulgarneces-sáriasouconvenientes. Tirocinante. —Éotrabalhadorque,coadjuvandoosprofissionaisdascategoriassuperiores,faztirocínioparaingressonascategoriasrespectivas. GrupoM—Trabalhadoresdeinformática Operadordeinformática. —Éotrabalhadorquedesempenhaasfunções,recepcionaoselementosneces-sáriosàexecuçãodostrabalhosnocomputador,controlaaexecuçãodostrabalhosnocomputador,controlaaexecução,conformeprogramadeexploração,registaasocorrênciasereúneoselementosresultantes.Prepara,opera,registadadosecontrolaocomputadoratravésdaconsola.Prepara,operaecontrolaosperiféricosdocomputador.Preparaecontrolaautilizaçãoeos stocks dossuportesmagnéticosdeinformação. Preparadorinformáticodedados. —Éotrabalhador querecepciona,reúneepreparaossuportesdeinfor-maçãoeosdocumentosnecessáriosàexecuçãodostra-balhosnocomputador.Elaboraformulários,cadernosdeexploração,folhasdetrabalhoeoutrosaseremuti-lizadosnaoperaçãodecomputadorduranteaexecuçãodotrabalho.Procedeàsuaentregaeàoperação. Operadordepostodedados. —Éotrabalhadorquepreparaossuportesdeinformaçãoquevãointervirnotrabalhoapartirdedocumentoselaboradospelouti-lizador.Prepara,operaecontrolaequipamentosderegisto/transmissõesdedadosrelacionadoscomossuportes(perfuradoradecartões,registadoresemban- das,terminaisdecomputador,etc.). Programadorinformático. —Éotrabalhadorqueexe- cutaasseguintesfunções:estudaasespecificaçõesdas necessidadesdeinformaçãoeosserviços,determinaos
Page 225
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1603 métodosdesimplificação,quermanuaisquermecani-zados,detratamentodoinformaçãoeaorganizaçãodoscircuitosdedocumentosnosserviçosnãoenglobadosnosdocomputador.Estudaasespecificaçõesdospro-gramas,determinaofornecimentodasinformações,aorganizaçãodosficheirosqueascontêmeasoperaçõesaefectuarcomelasnodecorrerdaexecuçãodotrabalhonocomputador.Codifica,testa,corrige,fazmanutençãoedocumentaosprogramaseelaboraorespectivomanualdeoperações.Estudaasespecificações,codifica,testa,corrige,fazmanutenção,documenta,estudamódulosdeutilizaçãogeral,pesquisaascausasdeinci-dentesdaexploração.Estudaasespecificaçõesnocom-putadoreostrabalhosarealizaredeterminaosmétodosdetratamentosdainformaçãoeoscircuitosdosdocu-mentosnosserviçosdecomputadoreelaboraopro-grama de exploração. Contabiliza otempodeprodução,deparagem,deavariaedemanutençãoedeterminaoscustosdaexploração. Operadordecomputador. —Éotrabalhadorqueaccionaevigiaumamáquinaautomáticaparatrata-mentodeinformação;preparaoequipamentoconsoanteostrabalhosaexecutar;recebeoprogramaemcartões, emsuportemagnéticosensibilizado;chama-oapartirdaconsolaaccionandodispositivosadequadosouporqualqueroutroprocesso;colocapapelnaimpressoraeoscartõesousuportesmagnéticosnasrespectivasuni-dadesdeperfuraçãooudeleituraeescrita;introduz,senecessário,dadosnasunidadesdeleitura;vigiaofuncionamentodocomputadoreexecutaasmanipu-laçõesnecessárias(colocaçãodebandasnosdesenro-ladores,etc.),consoanteasinstruçõesrecebidas;retiraopapelimpresso,oscartõesperfuradoseossuportesmagnéticossensibilizados,setalfornecessárioparaaexecuçãodeoutrastarefas;detectapossíveisanomaliasecomunica-assuperiormente;anotaostemposutiliza-dosnasdiferentesmáquinasemantémactualizadososregistoseosquadrosrelativosaoandamentodosdife-rentestrabalhos.Podevigiarasinstalaçõesdearcon-dicionadoeoutras,paraobteratemperaturarequeridaparaofuncionamentodoscomputadores,efectuaralei-turadosgráficosedetectarpossíveisavarias.Podeserespecializadonotrabalhocomumaconsolaoumaterialperiféricoeserdesignadoemconformidade,como,porexemplo,operadordeconsolaouoperadordeperi-féricos. Analistainformático. —Éotrabalhadorquedesem- penhaasseguintesfunções:estudaoserviçodouti-lizador,determinaanaturezaeovalordasinformaçõesexistenteseespecificaasnecessidadesdeinformaçãoeoscadernosdeencargosouasactualizaçõesdossis-temasdeinformação.Estudaaviabilidadetécnica,eco-nómicaeoperacionaldosencargos,avaliaosrecursosnecessáriosparaosexecutar,implantaremantereespe-cificaossistemasdeinformaçãoqueossatisfaçam.Estudaossistemasdeinformação,determinaasetapasdeprocessamentoeostratamentosdeinformaçãoeespecificaosprogramasquecompõemasaplicações.Testaealteraasaplicações.Estudao software base,rotinasutilitárias,programasgerais,linguagemdepro- gramação,dispositivosetécnicasdesenvolvidospelos fabricantesedeterminaoseuinteressedeexploração, desenvolveeespecificamódulosdeutilização.Estuda osserviçosqueconcorremparaaproduçãodetrabalho nocomputadoreostrabalhosarealizareespecifica oprogramadeexploraçõesdocomputadorafimdeoptimizaraprodução,arentabilidadedasmáquinaseoscircuitosecontroladosdocumentoseosmétodoseosprocessosautilizar. Monitordeinformática. —Éotrabalhadorquepla-nificaotrabalhodospostosdedados,distribuiesuper-visionaaexecuçãodastarefaseasseguraaformaçãoeotreinodosoperadoresdepostosdedados. Estagiário. —Éotrabalhadorqueestagiaparaumadosprofissõesdestegrupodeprofissionais. Nota. —Ascategoriasdeoperadordemáquinasdecontabilidade,perfurador-verificadoreoperadormecanográfico,cujasdefiniçõesdefunçõesseencontramnogrupoB,«Trabalhadoresdeescritório»,transitamparaestegrupo. GrupoN—Trabalhadoresrelojoeiros Praticante. —Éotrabalhadorquenoestabelecimentoestáemregimedeaprendizagem. Ajudante. —Éotrabalhadorqueterminaaidadede aprendizagemeestagiaparaoficial. Relojoeiroreparador. —Éotrabalhadorquedes-monta,limpa,repara,montaeafinaváriostiposdereló-gios,examina,normalmentecomlupa,omecanismodorelógioarepararouretiraobalanço,escape,rodas,tamboreoutraspeçascomoauxíliodepinças,chavedeparafusos,alavancaseoutrasferramentasadequadas,reparaousubstituiaspeçasdefeituosas,limpa,manualoumecanicamente,aspeçascombenzinaouumasubs-tânciaanáloga,montadenovoeafinaaspeçasnomeca-nismo,lubrifica,compequenasquantidadesdeóleo,aspartessujeitasaatritos,regulaomovimentodorelógiodeharmoniacomopadrãodemedidadetempo,verificaporvezesaestanquidadedacaixaouamagnetizaçãodomecanismo,procedendoàsnecessáriascorrecções.Podeserincumbidodefabricarpeçasutilizandoumfornoderelojoeiro. GrupoO—Trabalhadoresdeserviçospessoais—penteadoeestética 1—Barbeiros(cabeleireirosdehomens): a) Cabeleireirocompletodehomens. —Éotraba-lhadorque,paraalémdeexecutarcortedecabeloànavalha,penteadosàescovaecolo-raçãodecabelo,executatambémpermanentesedescoloraçõesnocabeloedesfrisagem. b) Oficial. —Éotrabalhadorqueexecutacortedecabeloànavalha,penteadoàescova,cortedecabelonormal,cortedebarba,lavagemdecabeloecoloraçãodecabelo; c) Meiooficial. —Éotrabalhadorqueexecutaocortedecabelo,cortedebarba,lavagemdecabeçaepenteadoàescova,soborientaçãodeumprofissionalmaisqualificado; d) Praticante. —Éotrabalhadorquepraticaeesta- giaparaumadascategoriasdecabeleireirodehomens; e) Aprendiz. —Éotrabalhadorque,estandoemregimedeaprendizagem,trabalhasoborienta- çãodeumprofissionalmaisqualificado.
Page 226
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1604 2—Cabeleireirodesenhoras: a) Cabeleireirocompleto. —Éotrabalhadorque,paraalémdeexecutarastarefasprópriasdasrestantescategoriasprofissionais,executatam-bémpenteadosdearteepenteadoshistóricoseprocedeàaplicaçãodepostiços; b) Oficialespecializado. —Éotrabalhadorqueexecutaasfunçõesdascategoriasseguintes,faztambémondulaçõesaferro,penteadosdenoitecaracóisaferro,diagnósticostécnicoseaspre-paraçõesquímicasresultantesdestediagnóstico; c) Praticante. —Éotrabalhadorquepraticaeesta-giaparaumadascategoriasdecabeleireirodesenhoras; d) Ajudante. —Éotrabalhadorquefazlavagemdecabeça,isolaeenrolaocabeloparaper-manentes,aplicatintasefazdescolorações,colocaroloseexecutasecagemdecabeloscomsecadordemão,prestandoaindaauxílioaosprofissionaismaisqualificados; e) Aprendiz. —Éotrabalhadorque,estandoemregimedeaprendizagem,trabalhasobaorien-taçãodeumtrabalhadormaisqualificado. 3—Ofíciossimilares: a) Manicura-pedicura(M/F). —Éotrabalhadorquetratadoembelezamentodeunhaseouarranjodeunhas;executacuidadosestéticosdelimpezaenutriçãodapele,remoçãosuperficialeespessamentosemassagensdasmãosedospés; b) Esteticistacosmetologista(M/F). —Éotrabalha-dorqueexecutacuidadosestéticosdorosto,docorpo,dasmãosedospés; c) Massagistadeestética(M/F). —Éotrabalhadorqueexecutamassagensdeestéticaporprocessosmanuaiseprocedeacuidadosestéticosdospêlos; d) Oficialdeposticeiro. —Éotrabalhadorquepro-cedeàimplantaçãodecabelosnatelaeàpre-paraçãoecomposiçãodepostiçoseentretecido; e) Ajudantedeposticeiro. —Éotrabalhadorqueprocedeàpreparaçãodecabeloparaimplan-taçãonatelaeàexecuçãodefranjascrescentesemonturas; f) Aprendiz. —Éotrabalhadorque,estandoemregimedeaprendizagem,trabalhasoborienta-çãodeumtrabalhadormaisqualificado.4—Trabalhadoresdamanutençãodaestética: a) Ajudantetécnicodefisioterapia. —Éotrabalha-dorqueexecutaalgumastarefasnosdomíniosdeelectroterapiaedahidroterapia,designada-menteinfravermelhoseultravioletas,correntesde altafrequênciaecorrentesgalvânicas,banhoderemoinho,calorhúmido,localougeral,para-finas,banhosdecontrasteeoutros;colocaoutentenosaparelhosdemecanoterapiaeaplicaaerossóis; b) Dietista. —Éotrabalhadorqueelaboraregimes alimentares,recolheelementos(condiçõesfísi-cas,tipodetrabalho,idade)respeitantesaoindi- víduoaquemasdietassedestinam,calculaas percentagensdeproteínas,hidratosdecarbono egordurasnecessáriasaoindivíduo,consultatabelassobreovalorcalóricodosalimentos,pro- cedeainquéritosalimentares,àinspecçãodealimentoseverificaassuascaracterísticasorga-nolépticas.Porvezesforneceindicaçõesquantoàconservaçãoeconfecçãodealimentos; c) Educadorsocial. —Éotrabalhadorqueprestaajudatécnicacomcaráctereducativoesocialagruposemordemaoaperfeiçoamentodassuascondiçõesdevidaerealizaeapoiaactividadesdegrupo,decarácterrecreativo; d) Massagistadereabilitação. —Éotrabalhadorquedámassagensafimdeactivaracirculação,conseguirorelaxamentoneuromuscular,cuidardelesõesmuscularesouobteroutrosresultadosterapêuticos.Efectuaotratamentosegundoasnecessidadesdoclienteouasprescriçõesdomédico,ensinaoclienteafazerexercíciosdecaráctercorrectivoevigiaasuaexecução.Porvezesefectuaoutrostiposdetratamentotaiscomobanhosdevaporeagentesfísicos; e) Trabalhadorauxiliar(serviçosgerais). —Éotra-balhadorqueprocedeàlimpezaearrumaçãodasinstalações,asseguraotransportedeali-mentoseoutrosartigos,serverefeiçõesemrefeitórios,desempenhafunçõesdeestafetae procedeàdistribuiçãodecorrespondênciaevaloresporprotocoloedesempenhaoutrastare-fasespecíficasqueseenquadremnoâmbitodasuacategoriaprofissional. ANEXOIIQuadrodedensidades GrupoA—Trabalhadorescaixeiros Númerodeempregados 1234567891011121314151617181920Categoriasprofissionais Primeiro-caixeiro00001111122222222233Segundo-caixeiro00121122222222333444Terceiro-caixeiro01111222333344455556Caixeiro-ajudante11112223334556667777 Nota. —Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperiora20,man-ter-se-ãoasproporçõesestabelecidasnestequadro. GrupoB—Trabalhadoresdeescritório Númerodeempregados 12345Categoriasprofissionais Primeiro-escriturário...................00012 Segundo-escriturário...................01112 Terceiro-escriturário...................11221 Nota. —Havendomaisdecincoescriturários,serãoclassificados nastrêscategorias,naspercentagensde25%paraosprimeiros,25% para os segundose50%paraosterceiros.Oarredondamentofar-se-á sempreparaaunidadeimediatamentesuperioredeverácomeçar pelaclassemaiselevadaemquefornecessárioefectuá-lo. GrupoC—Trabalhadoreselectricistas Paraostrabalhadoreselectricistasseráobrigatoria- menteobservadooseguintequadrodedensidades: a)Onúmerodeaprendizesnãopodesersuperior a100%donúmerodeoficiaisepré-oficiais;
Page 227
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1605 b)Onúmerodepré-oficiaiseajudantesnoseuconjuntonãopodeexcederem100%onúmerodeoficiais; c)Asempresasquetiveremaoseuserviçocincooficiaistêmdeclassificarumcomoencarregado. GrupoE—Trabalhadoresmetalúrgicos 1—As proporções mínimas devem basear-se no con-juntodeprofissionaisdamesmacategoriaprofissional,consoanteoseguintequadrodedensidades: Númerodetrabalhadores 12345678910Classesdecategorias 1. a classe..................01111112222. a classe..................10012222333. a classe..................0011112223Praticantes.................0111122222 2—Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperiora10,arespectivaproporçãodetermina-semultiplicandoasdezenasdessenúmeropeloselementosdaproporção estabelecidaspara10eadicionandoacadaumdosresul-tadosocorrespondenteelementoestabelecidoparaonúmerodeunidades.3—Opessoaldechefianãoseráconsideradoparaoefeitodasproporçõesestabelecidasnestacláusula.4—Asproporçõesfixadasnestegrupopodemseralteradasdesdequedetalalteraçãoresulteapromoçãodeprofissionais.5—Sempreque,motivadaspelasaídadeprofissio-nais,severifiquemalteraçõesnasproporçõesaqueserefereestegrupo,devedofactoserinformadoores-pectivosindicato. GrupoI—Trabalhadoresdahotelaria Númerodetrabalhadores 12345678Categoriasprofissionais Encarregado......................00000001Empregadodemesaeempregadode balcãode1. a....................00001123 Empregadodemesaeempregadode balcaode2. a....................12344554 Númerodetrabalhadores 12345678910Categoriasprofissionais Chefe.....................0000000111 Cozinheirode1. a...........0000111111 Cozinheirode2. a...........0012223331 Cozinheirode3. a...........1222233344 2—Onúmerodeaprendizesnãopodesersuperior a100%donúmerodeempregadosdarespectivacate- goria,classificadosem3. a,2. a,1. a ouencarregados. 3—Onúmerodeestagiáriosnãopodesersuperior a100%donúmerodeempregadosdarespectivacate- goria,classificadosem3. a,2. a,1. a ouencarregados. GrupoN—Trabalhadoresrelojoeiros Númerodetrabalhadores 12345678910Categoriasprofissionais Oficialde1. a...............0000111112Oficialde2. a...............0012112222Oficialde3. a...............0111122233Ajudantederelojoeiro.......1111222333 Nota.— Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperiora10,man-ter-se-ãoasproporçõesestabelecidasnestequadro. ANEXOIIIEnquadramentodasprofissõeseretribuiçõesmínimas NívelCategoriasVencimentos(emeuros) Aprendizdo1. o ano(elect.)............Aprendizdo1. o ano(hot.).............Aprendizdo1. o ano(marc.)............IAprendizdo1. o ano(met.).............(*)220Paquetedo1. o ano(vig.limp.).......... Praticantedo1. o ano(com.),...........Praticantedo1. o ano(reloj.)........... Aprendiz(cab.h/seof.similares).......Aprendizdo2. o ano(elect.)............Aprendizdo2. o ano(hot.).............Aprendizdo2. o ano(marc.)............II(*)245Aprendizdo2. o ano(met.).............Paquetedo2. o ano(vig.limp.)..........Praticantedo2. o ano(com.)............Praticantedo2. o ano(reloj.)........... Aprendizdo3. o ano(hot.).............Aprendizdo3. o ano(met.).............IIIPaquetedo3. o ano(vig.limp.)..........(*)280Praticantedo3. o ano(com.)............Praticantedo3. o ano(reloj.)........... Aprendizdo1. o ano(c.civil)...........Aprendizdo3. o ano(marc.)............Aprendizdo4. o ano(hot.).............IVAprendizdo4. o ano(met.).............(*)301Praticantedo4. o ano(com.)............Praticantedo4. o ano(reloj.)...........Praticante(cab.h/seof.similares)...... Ajudantedo1. o ano(elect.)............Ajudantederelojoeirodo1. o ano(reloj.)Aprendizdo2. o ano(c.civil)........... Caixeiro-ajudantedo1. o ano(com.).....VEstagiáriodo1. o ano(escrit.)...........(*)354 Estagiáriodo1. o ano(cost.)............Estagiáriodo1. o ano(hot.).............Operador-ajudantedo1. o ano(com.)....Praticantedo1. o ano(marc.)........... Ajudante(cab.desenh.edepost.)...... Ajudantedo2. o ano(elect.)............Ajudantederelojoeirodo2. o ano(reloj.)Aprendizdo3. o ano(c.civil)...........Caixeiro-ajudantedo2. o ano(com.)..... Dactilógrafodo1. o ano(esc.)........... Estagiáriodo2. o ano(cost.)............ VI382Estagiáriodo2. o ano(hot.).............Estagiáriodo2. o ano(esc.).............Operador-ajudantedo2. o ano(com.)....Praticantedo1. o ano(met.)............Praticantedo2. o ano(marc.)...........Tirocinantedoescalão1. o (t.des.).......Trabalhadorauxiliar(manut.eestét.)....
Page 228
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1606 NívelCategoriasVencimentos(emeuros) Praticantedo1. o ano(c.civil)..........VII427Tirocinantedoescalão II (t.des.)........ Dactilógrafodo2. o ano(esc.)...........Estagiáriodo3. o ano(esc.).............VIII439Praticantedo2. o ano(c.civil)..........Serventedelimpeza(vig.elimp.)....... Auxiliardecozinha(hot.)..............Bordadora(cost.).....................Contínuo(esc.).......................Copeiro(hot.).......................Costureira(cost.).....................Distribuidor(com.)...................Embalador(com.)....................Etiquetador(com.)...................IXGuarda(vig.limp.)...................469Operadordemáquinasdeembalar(com.)Porteiro(vig.limp.)...................Praticantedo2. o ano(met.)............Pré-oficialdo1. o ano(elect.)...........Rotulador(com.).....................Servente(com.)......................Servente(c.civil).....................Vigilante(vig.limp.).................. Afinadordemáquinasde3. a (met.)......Afinador,reparadoremontadordebici-cletaseciclomotoresde3. a (met.).....Ajudantetécnicodefisioterapia(cab.h/seof.simil.)........................Apontadorcommenosdeumano(met.),bate-chapasde3. a (met.)............Caixadebalcãocommenosdetrêsanos(com.)............................Canalizadorde3. a (met.)..............Condutor-manobradorde3. a (com.).....Cobradorde2. a (esc.).................Coladordeespumasparaestofosoucol-chõesde2. a (marc.).................Cortadordetecidosparacolchõesde2. a (marc.)...........................Cortadordetecidosparaestofosde2. a (marc.)...........................Costureiradecolchoeirode2. a (cost.)...Costureirodedecoraçãode2. a (cost.)....Costureirodeestofadorde2. a (cost.)....Costureiro-controladorde2. a (cost.).....Cozinheirode3. a (hot.)................Douradordeourodeimitaçãode2. a (marc.)...........................Empregadodebalcão(hot.)............Empregadodemesa(hot.).............Empregadode snack (hot.).............X492Enchedordecolchõesealmofadasde2. a (marc.)............................Envernizadorde2. a (marc.)............Escolhedor-classificadordesucatasdo1. o ano(met.)......................Ferramenteirode3. a (met.)............Maçariqueirode2. a (met.).............Mecânicodefrioouarcondicionadode3. a (met.)..........................Mecânicodemáquinasdeescritóriode3. a (met.)............................Meio-oficial—cabeleireirodesenhoras(cab.h/seof.simil.)................Meio-oficial—cabeleireirodehomens (cab.h/seof.simil.)................Montador-ajustadordemáquinasde3. a (met.)............................Montadordemóveisporelementosde2. a (marc.)...........................Montadordemóveisporelementosde2. a (marc.)........................... Oficial(cost.)........................ NívelCategoriasVencimentos(emeuros) Oficialrelojoeirode3. a (reloj.).........Operadorde2. a (super.)(com.).........Serralheirocivilde3. a (met.)...........Pintordemetalurgiade3. a (met.).......Polidormecânicoeàpistolade2. a (marc.)Pré-oficialdo2. o ano(elect.)...........Serralheiromecânicode3. a (met.)......Terceiro-caixeiro(com.)............... Afinadordemáquinasde2. a (met.)......Afinador,reparadoremontadordebici-cletaseciclomotoresde2. a (met.).....Ajudantedemotorista(com.)..........Assentadorderevestimentosde2. a (c.civil).............................Bate-chapasde2. a (met.)..............Caixadebalcãocommaisdetrêsanos(com.)............................Canalizadorde2. a (met.)..............Carpinteirodelimposde2. a (c.civil)....Condutor-manobradorde2. a (com.).....Cobradorde1. a (esc.).................Coladordeespumasparaestofosoucol-chõesde1. a (marc.).................Conferente(com.)....................Cortadordetecidosparacolchõesde1. a (marc.)...........................Cortadordetecidosparaestofosde1. a (marc.)...........................Costureiradecolchoeirode1. a (cost.)...Costureirodedecoraçãode1. a (cost.)....Costureirodeestofadorde1. a (cost.)....Costureiro-controladorde1. a (cost.).....Cozinheirode2. a (hot.)................Demonstrador(com.).................Desenhadorcommenosdetrêsanos(t.des.)..............................Dietistaatédoisanos(cab.h/seof.simil.)Douradordeourodeimitaçãode1. a (marc.)...........................Douradordeourofinode2. a (marc.)....Educadorsocialdeatédoisanos(cab.h/seof.simil.)........................Empregadodebalcãode2. a (hot.)......Empregadodemesade2. a (hot.)........Empregadode snack de2. a (hot.).......Enchedordecolchõesealmofadasde1. a (marc.)...........................Entalhadorde2. a (marc.)..............Envernizadorde1. a (marc.)............Escolhedor-classificadordesucatasdo1. o ano(met.).........................Esteticista/cosmetologistadeatédoisanos(cab.h/seof.simil.)................Estucadorde2. a (c.civil)..............Estofadorde2. a (marc.)...............XIFerramenteirode2. a (met.)............533Maçariqueirode1. a (met.).............Marceneirode2. a (marc.)..............Mecânicodefrioouarcondicionadode 2. a (met.).......................... Mecânicodemáquinasdeescritóriode2. a (met.)............................ Montador-ajustadordemáquinasde2. a (met.)............................ Montadordemóveisporelementosde1. a (marc.)...........................Oficialcabeleireirodehomensdeatédois anos(cab.h/seof.simil.)............Oficialcabeleireirodesenhorasdeatédois anos(cab.h/seof.simil.)............Oficialposticeirodeatédoisanos(cab.h/seof.simil.).....................Oficialrelojoeirode2. a (reloj.).........Operadorde1. a (super.)(com.).........Operadordecomputadorestagiário(inf.)Operadordepostodedadosestagiário (inf.).............................
Page 229
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1607 NívelCategoriasVencimentos(emeuros) Operadordemáquinasdecontabilidadeestagiário(esc.)....................Operadormecanográficoestagiário(esc.)Manicura/pedicura(cab.h/seof.simil.)....Massagistadeestéticadeatédoisanos(cab.h/seof.simil.)................Massagistadereabilitaçãoatédoisanos(cab.h/seof.simil.)................Medidor-orçamentistademenosdetrêsanos(t.des.).......................Pedreirode2. a (c.civil)................Perfurador-verificadorestagiário(esc.)..Pintorde2. a (c.civil)..................Pintordecorador2. a (marc.)............Pintordemetalurgiade2. a (met.).......Pintordemóveisde2. a (marc.).........Polidorde2. a (marc.).................Polidormecânicoeàpistolade1. a (marc.)Propagandista(com.).................Relojoeiroreparadorde2. a (reloj.)......Segundo-caixeiro(com.)...............Serralheirocivilde2. a (met.)...........Serralheiromecânicode2. a (met.)......Telefonista(esc.).....................Terceiro-escriturário(esc.)............. Afinadordemáquinasde1. a (met.)......Afinador,reparadoremontadordebici-cletaseciclomotoresde1. a (met.).....Apontadorcommaisdeumano(met.)....Assentadorderevestimentosde1. a (c.civil).............................Bate-chapasde1. a (met.)..............Caixeirodepraça(com.)...............Cabeleireirocompletodehomens(cab.h/seof.simil.)........................Cabeleireirocompletodesenhoras(cab.h/seof.simil.).....................Caixeiro-viajante(com.)...............Canalizadorde2. a (met.)..............Carpinteirodelimposde1. a (c.civil)....Condutor-manobradorde1. a (com.).....Cozinheirode1. a (hot.)................Desenhadordemaisdetrêsanos(t.des.)Dietistademaisdedoisanos(cab.h/seof.simil.)..........................Douradordeourofinode1. a (marc.)....Educadorsocialdemaisdedoisanos(cab.h/seof.simil.).....................Empregadodebalcãode1. a (hot.)......Empregadodemesade1. a (hot.)........Empregadode snack de1. a (hot.).......Encarregado(vig.limp.)...............Entalhadorde1. a (marc.)..............Esteno-datilógrafoemlínguaportuguesa(esc.).............................Esteticista/cosmetologistademaisdedoisanos(cab.h/seof.simil.)............Estucadorde1. a (c.civil).............. Estofadorde1. a (marc.)...............Expositor(com.)..................... Ferramenteirode1. a (met.)............Fieldearmazém(com.)...............Marceneirode1. a (marc.)..............XII544Mecânicodefrioouarcondicionadode1. a (met.)..........................Mecânicodemáquinasdeescritóriode1. a (met.)............................Medidor-orçamentistademaisdetrês(t.des.)Montador-ajustadordemáquinasde1. a (met.)............................Motoristadeligeiros(com.)............Oficial(elect.).......................Oficialposticeirodemaisdedoisanos(cab.h/seof.simil.)................Oficialrelojoeirode1. a (reloj.).........Operadorespecializado(super.)(com.).. Operadordecomputadorde2. a (inf.).... NívelCategoriasVencimentos(emeuros) Operadordeinformáticaestagiário(inf.)...Operadordepostodedadosde2. a (esc.)Operadordemáquinasdecontabilidade2. a (esc.)..........................Operadormecanográficode2. a (esc.)....Massagistadeestéticademaisdedoisanos(cab.h/seof.simil.)................Massagistadereabilitaçãodemaisdedoisanos(cab.h/seof.simil.)............Pedreirode1. a (c.civil)................Perfurador-verificadorde2. a (esc.)......Pintorde1. a (c.civil)..................Pintordecorador1. a (marc.)............Pintordemetalurgiade1. a (met.).......Pintordemóveisde1. a (marc.).........Polidorde2. a (marc.).................Polidormecânicoeàpistolade1. a (marc.)Preparadorinformáticodedadosestagiá-rio(inf.)..........................Primeiro-caixeiro(com.)...............Promotordevendas(com.)............Relojoeiroreparadorde2. a............Segundo-escriturário(esc.).............Serralheirocivilde1. a (met.)...........Serralheiromecânicode1. a (met.)......Vendedorespecializado(com.)......... Ajudantedeguarda-livros(esc.)........Caixa(esc.)..........................Desenhador(t.des.)..................Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangei-ras(esc.)..........................Medidor-orçarmentistacommaisdeseisanos(t.des.).......................Orçamentistacommaisdeseisanos(t.des.)..............................Operadorfiscaldecaixa(com.).........Operadorfiscaldemarcação(com.).....XIII549Operadordemáquinasdecontabilidadede1. a (esc.)........................Operadordecomputadorde1. a (inf.)....Operadordeinformáticade2. a (inf.)....Operadormecanográficode1. a (esc.)....Operadordepostodedadosde1. a (esc.).Perfurador-verificadorde1. a (esc.)......Preparadorinformáticodedadosde2. a (inf.).............................Primeiro-escriturário(esc.).............Programadordeinformáticaestagiário(inf.)............................. Caixeiro-chefedesecção(com.)........Chefede snack (hot.).................Correspondenteemlínguasestrangeiras (esc.)............................. Encarregado(elect.).................. Encarregado(hot.)................... XIVEncarregadodearmazém(com.)........580 Encarregadodemetalúrgicos(met.)..... Mestreencarregado(cost.)............. Operador-encarregado(Super)(com.)... Motoristadepesados(Rod.)........... Encarregadodesecção(marc.)......... Encarregadodesecção(c.civil)......... Caixeiro-encarregado(com.)........... Chefedesecção(esc.)................. Desenhador-projectista(t.des.)......... Encarregadodecaixa,(super.)..........Encarregadogeral(c.civil).............Encarregadogeral(marc.).............Encarregadodeloja(super.)(com.).....XVEncarregadodeportaria(super.)........636Guarda-livros(esc.)...................Inspectordevendas(com.).............Medidor-orçamentista-coordenador(t. des.)..............................
Page 230
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1608 NívelCategoriasVencimentos(emeuros) Operadordeinformáticade1. a (inf.)....Preparadorinformáticodedadosde1. a (inf.)............................. Analistadeinformática(inf.)...........Chefedecompras(com.)..............Chefedecontabilidade(esc.)...........Chefedeserviços(com.)...............XVIChefedevendas(com.)................709Encarregadogeral(com.)..............Monitordeinformática(inf.)...........Programadordeinformática(inf.).......Tesoureiro(esc.)..................... Gerentecomercial(com.)..............XVII769Chefedeescritório(esc.).............. (*)Semprejuízodoordenadomínimonacional(OMN).OvalordoOMNéde E 365,60desde1deJaneirode2004. Nota. —Osordenadosdostrabalhadoresdahotelariatêmumacréscimodealimentação,ouseotrabalhadordesejarreceberemdinheiro,ovalorde11,5%sobreovencimentodonível12databelasalarial(anexo III)emvigor.Ostrabalhadoresdestegrupotêmdireito areterindividualmenteouapartilharemconjuntoasimportânciasquedirectamentereceberemdosclientesatítulodegratificação. Setúbal,10deMaiode2004. PelaAssociaçãodoComércioeServiçosdoDistritodeSetúbal: JoséManuelLandeiroBorges—FelisbertoManuelValenteCrespodeAlmeida, naqualidadedemembrosdadirecção.PelaAssociaçãodoComércioeServiçosdoBarreiroeMoita,quepassouadesignar-seAssociaçãodoComércio,IndústriaeServiçosdoBarreiroeMoita: FaustinoDionísiodosReis—JorgeManuelCoelhoRodrigues, naqualidadedemembrosdadirecção.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: RaulFerreiraPicaSinos—MariaManuelaParreiradoSacramentoCarreira, naqualidadedemembrosdaDNdoCESP.PeloSindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodoviáriosdoSul: MariaManuelaParreiradoSacramentoCarreira, naqualidadedemandatária.PeloSTEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul: MariaManuelaParreiradoSacramentoCarreira, naqualidadedemandatária. Depositadoem16deJunhode2004,afl.60dolivron. o 10,comon. o 49/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaGROQUIFAR—Assoc.deGrossistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticoseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. Alteraçãosalarialaocontratocolectivodetrabalho publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série, n. o 23,de22deJunhode1978,eposterioresalte- rações,aúltimadasquaispublicadano Boletimdo TrabalhoeEmprego, 1. a série,de22deMaiode2003, epublicação,emanexo,detextoconsolidado. CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTaplica-seàactividadedeimpor-taçãoeexportaçãoeouarmazenagemdeprodutosquí-micosparaaindústriaeouparaaagriculturaeobriga,porumlado,asempresasdocontinentefiliadasnaGROQUIFAR—AssociaçãodeGrossistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticosquesedediquemàquelasactividadese,poroutro,ostrabalhadoresfiliadosnossindicatosoutorgantes,nostermosdonúmeroseguinte.2—EsteCCTabrangetransitoriamenteasempresasreferidasnon. o 1,bemcomoostrabalhadoresaoseuserviçoquedesenvolvamasuaactividadenosdistritosdeBeja,CasteloBranco,Évora,Faro,Leiria,Lisboa,Portalegre,SantarémeSetúbaleaindaasfiliais,dele-gações,agênciasououtrasformasderepresentaçãodaquelasempresascujosestabelecimentosseencontramsituadosforadaquelazonageográfica,maslocalizados nocontinente.Cláusula2. a Vigência 1— (Mantém-secomaredacçãodoCCTemvigor.) 2—Atabeladeremuneraçõesmínimaseosubsídioderefeiçãoproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2004.3,4e5— (Mantêm-secomaredacçãodoCCTemvigor.) CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula18. a Retribuição 1,2,3,4e5— (Mantêm-secomaredacçãodoCCTemvigor.) 6—Ostrabalhadoresclassificadoscomocaixasoucobradores,bemcomoaquelesqueestejamencarreguesdeefectuarrecebimentosoupagamentos,terãodireitoaumabonomensalparafalhasiguala E 26,23.7— (Mantém-secomaredacçãodoCCTemvigor.) Cláusula20. a Diuturnidades 1—ÀsretribuiçõesmínimasestabelecidasnesteCCTserãoacrescidasdiuturnidadesde E 28,53,independen-tementedecomissões,prémiosououtrasformasde retribuição,porcadatrêsanosdepermanênciaemcate- goriasemacessoobrigatórioenaempresa,atéaolimite dequatrodiuturnidades. 2— (Mantém-secomaredacçãodoCCTemvigor.)
Page 231
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1609 Cláusula20. a -A Subsídioderefeição Ostrabalhadorestêmdireito,porcadadiadetra-balho,aumsubsídioderefeiçãonovalorde E 1,90.Cláusula22. a Ajudasdecusto 1—Aostrabalhadoresquesedesloquememviagemdeserviçoseráabonadaaimportânciadiáriade E 45,98paraalimentaçãoealojamentoouopagamentodessasdespesascontraaapresentaçãodedocumentos.2—Aostrabalhadoresquenãocompletemdiáriaforaequesedesloquememviagemdeserviçoserãoabonadasasquantiasreferidasnasalíneas a)e b)destenúmeroouopagamentodasdespesascontraaapre-sentaçãodedocumentos: a)Refeição— E 11,81; b)Alojamentoepequeno-almoço— E 28,53.3,4,5e6— (Mantêm-secomaredacçãodoCCT emvigor.) Nota.— Asdemaismatériasnãoobjectoderevisãomantêm-secomaredacçãodoCCTemvigor. ANEXOIITabeladeremuneraçõesmínimas GrupoCategoriaprofissionalRemuneração(emeuros) 1Directordeserviçoseengenheirodograu39472Chefedeescritório,analistadesistemaseengenheirodograu2..................8213Chefededepartamento,divisãoouserviço,tesoureiro,contabilista,técnicodecontas,programador,engenheirodograu I -Bechefedevendas......................7264Chefedesecção(escritório),guarda-livros,programadormecanográfico,encarregadogeral,engenheirodograu I -Aeinspectordevendas...........................6725Técnicodeelectrónica,ajudantedeguarda--livros,correspondenteemlínguasestran-geiras,secretáriadedirecção,operadormecanográficode1. a,caixeiro-encarre-gadoouchefedesecção,operadordecom- putadorcommaisdetrêsanos,escriturário especializadoevendedorespecializadoou técnicodevendas.....................627 6Primeiro-caixeiro,primeiro-escriturário,ven- dedor,caixeirodepraça,caixeiro-viajante, caixeirodemar,prospectordevendas, caixadeescritório,motoristadepesados, operadordemáquinasdecontabilidadede 1. a,operadormecanográficode2. a,este- no-dactilógrafoemlínguaestrangeira, cozinheirode1. a,operadordecomputador commenosdetrêsanos,promotordeven- dasefieldearmazém.................587 7Segundo-caixeiro,segundo-escriturário, motoristadeligeiros,perfurador-verifica- dorde1. a,operadordemáquinasdecon-tabilidadede2. a,esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa,cobrador,expositor,operadordetelexecozinheirode2. a....5418Terceiro-caixeiro,terceiro-escriturário,cozi-nheirode3. a,conferente,demonstrador,telefonista,perfurador-verificadorde2. a e recepcionista........................501 GrupoCategoriaprofissionalRemuneração(emeuros) 9Caixadebalcão,distribuidor,embalador,ser-vente,rotulador/etiquetador,empilhador,ajudantedemotorista,contínuocommaisde21anos,porteiro,guardaeempregadoderefeitório.........................48710Caixeiro-ajudantedo2. o ano,estagiáriodo2. o anoedactilógrafodo2. o ano........39811Caixeiro-ajudantedo1. o ano,estagiáriodo1. o ano,dactilógrafodo1. o ano,contínuocommenosde21anosetrabalhadordelimpeza.............................37012Praticanteepaquete....................367 Nota.— Aretribuiçãofixamínimaparavendedorespecializadooutécnicodevendas,vendedor,caixeirodemar,caixeiro-viajante,cai-xeirodepraça,pracista,prospectordevendasepromotordevendasqueaufiramcomissõeséacorrespondenteaogrupo7databeladeremuneraçõesmínimas. Declaração Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran- gidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho95empresase1800trabalhadores.Lisboa,28deAbrilde2004. PelaGROQUIFAR—AssociaçãodosGrossistasdeProdutosQuímicoseFar-macêuticos: JoséFarinhadeNoronhaeAndrade, naqualidadedevice-presidentedadirecção. VerterAugustoGomes, naqualidadedevice-presidentedadirecção.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra: AntónioMariaTeixeiradeMatosCordeiro, naqualidadedeman-datário.PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica,emrepresentaçãode:SINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiver-sas: JoséLuísCarapinhaRei, naqualidadedemandatário.PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: AntónioMariaTeixeiradeMatosCordeiro, naqualidadedemandatário.PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: JoséManuelGonçalvesDiasdeSousa, naqualidadedemandatário. PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: JoaquimManuelFreireVenâncio, naqualidadedemandatário.PeloSindicatodosEngenheirosdaRegiãoSul: SofiaMariaTenórioFerreiraGuimarães, naqualidadedemandatário.PelaFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldosSindicatosdeQuadros: JoãoManuelNetasNeves, naqualidadedemandatário. Textoconsolidado CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTaplica-seàactividadedeimpor- taçãoeexportaçãoeouarmazenagemdeprodutosquí-
Page 232
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1610 micosparaaindústriaeouparaaagriculturaeobriga,porumlado,asempresasdocontinentefiliadasnaGROQUIFAR—AssociaçãodeGrossistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticosquesedediquemàquelasactividadese,poroutro,ostrabalhadoresfiliadosnossindicatosoutorgantes,nostermosdonúmeroseguinte.2—EsteCCTabrangetransitoriamenteasempresasreferidasnon. o 1,bemcomoostrabalhadoresaoseuserviçoquedesenvolvamasuaactividadenosdistritosdeBeja,CasteloBranco,Évora,Faro,Leiria,Lisboa,Portalegre,SantarémeSetúbaleaindaasfiliais,dele-gações,agênciasououtrasformasderepresentaçãodaquelasempresascujosestabelecimentosseencontramsituadosforadaquelazonageográfica,maslocalizadosnocontinente.Cláusula2. a Vigência 1—Semprejuízododispostononúmeroseguinte,estecontratoentraemvigorcincodiasapósadatadasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eéválidopeloperíodoestabelecidonalei. 2—Atabeladeremuneraçõesmínimaseosubsídioderefeiçãoproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2004.3—Pordenúnciaentende-seopedidoderevisãofeitoàpartecontrária.4—Apropostaderevisão,devidamentefundamen-tada,seráapresentadaporescrito,devendoaoutraparterespondernos30diasimediatos,contadosapartirdadatadasuarecepção.5—Estaconvençãomantém-se,porém,emvigoratésersubstituída,notodoouemparte,pelonovoins-trumentoderegulamentaçãodetrabalho.CAPÍTULOII Admissãoecarreirasprofissionais Cláusula3. a Condiçõesdeadmissão 1—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexer-cíciodasfunçõesinerentesàscategoriasprofissionaisenumeradasnoanexo I sãoasseguintes:Motoristas—ashabilitaçõesexigidasporlei;Cobradores—idadede21anosehabilitaçõesexi-gidasporlei;Telefonistas—idadede16anosehabilitaçõesmíni-maslegais;Contínuosetrabalhadoresdelimpeza—idadede18anosehabilitaçõesmínimaslegais;Guardaeporteiro—idadede21anosehabilitaçõesmínimaslegais;Paquete—idadede14anosehabilitaçõesmínimaslegais; Trabalhadoresdehotelaria: a)Idadede16anoscompletos; b)Otrabalhadorqueaindanãosejatitulardecar- teiraprofissional,quandoobrigatóriaparaares- pectivaprofissão,deveráternoactodaadmissãoashabilitaçõesmínimasexigidasporleioupeloRegulamentodaCarteiraProfissional;Trabalhadoresdeescritório: a)Idademínimade16anos; b)Habilitaçõesmínimas:cursogeraldosliceusoucursogeraldocomérciooucursosoficiaisouoficializadosquelhesejamequiparados; c)Ashabilitaçõesreferidasnaalíneaanteriornãoserãoexigíveis:Aostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordapresenteconvençãoexerçamaprofissão;Aostrabalhadoresqueemboranãopossuindoashabilitaçõesmínimas,mastendosidotrabalhadoresdeescritórioedissofaçamprova,seencontremdesempregados;Trabalhadoresdecomércio—idadede15anosehabilitaçõesmínimaslegais;Vendedores—ascondiçõesexigidasporlei;Ajudantesdemotorista—idadede18anosehabi- litaçõesmínimaslegais;Profissionaisdeengenharia: a)Profissionaisdeengenhariasãoaquelesqueseocupamdaaplicaçãodasciênciasetecnologiarespeitantesaosdiferentesramosdeengenharianasactividadesdeinvestigação,projecto,pro-dução,técnicacomercial,gestão,formaçãopro-fissionaleoutros.Nestegrupoestãointegradososprofissionaisdeengenhariacomumcursosuperiordeengenharia,diplomadosemescolasnacionaisouestrangeirasoficialmentereconhe-cidos;osprofissionaiscomoscursosdeenge-nheirostécnicosagrárioseosdemáquinasmarí-timasdaEscolaNáutica,etodosaquelesque,nãopossuindoasreferidashabilitaçõesacadé-micas,sejamlegalmentereconhecidoscomoprofissionaisdeengenharia.Enquantonãoforlegalmentereconhecidaacategoriadeprofis-sionaldeengenhariasemgrauacadémicoedesdequeexerçaasfunçõesdescritasnestecon-tratocolectivoparaprofissionaisdeengenharia,deveráserremuneradopelarespectivatabelasalarial,comexcepçãodoacessoautomáticoegraussuperiores; b)Aosprofissionaisdeengenhariaserásempreexi- gidaacarteiraprofissional,diplomaoudocu-mentoequivalentenoactodasuaadmissão; c)Osprofissionaisdeengenhariadevidamentecredenciadosserãointegradosnograucorres-pondenteàsfunçõesquevenhamadesempe-nharsemprejuízodeinicialetransitoriamentedesempenharemfunçõesdemenosresponsabi-lidade.Àclassificaçãodosdiferentesgrauscor-responderásempreafunçãorespectiva; d)Opreenchimentodelugaresecargospodeserefectuadopor:1)Admissão;2)Mudançadecarreira;3)Nomeação; 4)Readmissão. §único.Aadmissãonãopodeprejudicarem casonenhumopreenchimentodelugaresecar-
Page 233
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1611 gosporqualquerdosprocessosreferidosnasalíneas2),3)e4); e)Opreenchimentodelugaresecargosobrigaaempresaadefiniroperfildasfunçõesadesem-penhar.Aelaboraçãodesteperfileopreen-chimentodelugaresecargosseráobjectodecontroloeaprovaçãopelogrupoeaprovaçãopelogrupoprofissionalesindicatointeressado.Noprovimentodelugaresecargosatender-se-áobrigatoriamenteàpossibilidadedeostraba-lhadoresinteressados,jáaoserviçodaempresa,adquiriremahabilitaçãonecessária,medianteafrequênciadecursosdereciclagem.Obser-vadasascondiçõesdescritaseperanteaneces-sidadederecrutamentoexterno,recorrer-se-áàslistasdedesempregadosexistentesnosres-pectivosorganismossindicaisenosorganismosoficiais,pelaordemindicada; f)Sãocondiçõesdepreferênciadepreenchimentodelugaresecargosaigualdadedecircunstânciasbásicas,pelaordemindicada:1)Estaraoserviçodaempresa;2)Maioraptidãoeexperiêncianoramo pretendido;3)Competênciaprofissionalespecíficaparaodesempenhodasfunçõescorrespon-dentesaolugarapreencher;4)Antiguidadenafunçãoanterior; g)Ograudeformaçãoacadémicanuncadeverásobrepor-seàcompetênciaprofissionaldevida-mentecomprovadanemaonívelderesponsa-bilidadeefectivamenteassumida; h)Semprequeonúmerodecandidatosadeter-minadolugarsejasuperioraonúmerodepro-fissionaisdeengenhariaqueaempresapretendeadmitir,terãopreferênciaoscandidatoscommaiorexperiênciaprofissionalnoramopreten-dido,independentementedaidade; i)Aentidadepatronaldefinirá,noprazomáximodeseismesesapósaentradaemvigordestecontratocolectivodetrabalho,ascarreiraspro-fissionaisnaempresa,apósconsultaaospro-fissionaisdeengenhariaabrangidos,semquedestadisposiçãoadvenhamquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,tendooacordadoemdefinitivoefeitosretroactivosàdatadaentradaemvigordapresenteconvençãocolectiva.2—Além das condições específicas de admissãoesti-puladasnonúmeroanterior,éconsideradacondiçãogeraldeadmissãooseguinte: a)Aprovadoporexamemédicodestinadoacom-provarsepossuiascondiçõesdesaúdene-cessáriasparaasfunçõesadesempenhar.Oresultadodoexamedeveserregistadoemfichaapropriada,daqualseráenviadacópiaaosin-dicatorespectivo.Oexameserácusteadopelaentidadepatronal.3—Asempresas,semprequedissonãoresultemani- festoprejuízo,darãopreferêncianaadmissãoaostra- balhadoresdesempregadosedeficientes,paraoque poderãoconsultarosserviçosdosindicato,oserviço nacionaldeemprego,asassociaçõesdedeficientese outras. Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Noactodaadmissãodeverãoascondiçõesdeprestaçãodetrabalhoconstardecontratoescrito.2—Aadmissãodequalquertrabalhadorpoderáserfeitaatítuloexperimentalpor:Doismesesparatrabalhadoresintegradosnosgru-pos I a VI eengenheiros;Ummêsparaostrabalhadoresintegradosnosgru-pos VII a XIV,duranteosquaisqualquerdaspar-tespoderárescindirocontrato,desdequeofaçacomumavisopréviodeoitodias.3—Casoaadmissãosetornedefinitiva,aantiguidadeconta-sedesdeocomeçodoperíododeadmissãoprovisória.§único.Onãocumprimentododispostonon. o 1implicaaadmissãodotrabalhadorsemperíodoexpe-rimental. 4—Quandoqualquertrabalhadorfortransferidodeumaempresaparaoutra,daqualaprimeirasejaasso-ciadaoutenhasóciosgerentescomuns,ou,ainda,emresultadodafusãoouabsorçãodeempresas,contar--se-ão,paratodososefeitos,adatadaadmissãonaprimeira,assimcomoasuacategoriaerespectivaretri-buição,salvoacordoescritoemcontrário,assinadopelanovaentidadepatronalepelotrabalhador.5—Entende-sequeaentidadepatronalrenunciaaoperíodoexperimentalsemprequeadmiteaoseuserviçoumtrabalhadoratravésdeconviteouofertademelhorescondiçõesdetrabalhodoqueaquelasqueusufruíanaempresadondeveio.6—Nãoficamobrigadosaocumprimentodoperíodoexperimentalostrabalhadoresaoserviçodaempresaquetendo,entretanto,concluídoumcursosuperiordeengenhariatransitemparaogrupodeprofissionaisdeengenharia.Cláusula5. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquerprofissionalparaefeitodesubstituiçõestemporárias,semprejuízodosn. os 2e3,terádeobedeceraodispostonaleisobrecontratoaprazo.2—Verificando-seoregressodotrabalhadorsubs-tituído,oadmitidonostermoseparaosefeitosprevistosnonúmeroanterior,quetenhaprestadoserviçoporumperíodomínimodeumsemestre,terádireitoaumacompensaçãode15dias,mantendo-seestacompensaçãoproporcionalparatodootempoexcedente.3—Nocasodeoprofissionaladmitidonestascon- diçõescontinuaraoserviçopormaisde30diasapós oregressodaquelequesubstituiu,deveráaadmissão considerar-sedefinitiva,paratodososefeitos,acontar dadatadaadmissãoprovisória.
Page 234
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1612 Cláusula6. a Categoriasprofissionais Ascategoriasprofissionaisabrangidasporestacon-vençãocolectivadetrabalhosãoasconstantesnoanexo I,devendoostrabalhadoresserclassificadosdeharmoniacomasfunçõesefectivamentedesempenha-das.Cláusula7. a Quadrodepessoal—Dotaçõesmínimas Naelaboraçãodoquadrodepessoalobservar-se-ãoasseguintesregras:Trabalhadoresdeescritório:1)Nosescritórioscommaisde24trabalha-doreséobrigatóriaaexistênciadeumchefedeescritórioouequivalente;2)Éobrigatóriaaexistênciadeumchefededepartamentoouequivalenteporcada16trabalhadores;3)Éobrigatóriaaexistênciadeumchefedesecçãoporcadaoitotrabalhadores. Nasempresascomumnúmerodeseistra-balhadores,seráobrigatóriaaexistênciadeumtrabalhadorclassificadocomochefedesecção,bemcomosempreque,tratando-sedeescritóriosanexosafiliaisouarmazénsouquaisqueroutrasdependências,seja,nomínimo,decincoaquelenúmerodetra-balhadores;4)Onúmerodeestagiáriosedactilógrafos,tomadosnoseuconjunto,nãopoderáexce-der50%donúmerodeescriturários;5)Paraoestipuladonestacláusulaconside-ram-setodosostrabalhadoresdoestabe-lecimentoouempresaquedependemdasede,filiaisouagências;Trabalhadorescaixeiros: a)Éobrigatóriaaexistênciadecaixeiro-en-carregadooudechefedesecção,semprequeonúmerodetrabalhadorescaixeirosnoestabelecimento,ounasecção,sejaigualousuperioratrês. b)Onúmerodecaixeiros-ajudantesnãopoderásersuperioraodeterceiros-cai- xeiros. Cláusula8. a Acesso 1—Sãoconsideradaspromoçõesobrigatóriasasseguintes:Paquetes—ospaquetes,logoquecompletem18anosdeidade,serãopromovidosaestagiáriosoucontínuos,consoantedisponhamounãodehabilitaçõeslegaismínimasdeingressoparatra-balhadoresdeescritório; Trabalhadorescontínuos,porteiros,guardasetra- balhadoresdelimpeza—ostrabalhadorescom ascategoriasacimareferidasquecompletemo 2. o ciclolicealouequivalenteingressamauto- maticamentenacarreiradeprofissionaisde escritório,logoquehajavaga; Trabalhadorescaixeiros: a)Ospraticantesdecaixeiro,apósdoisanosnacategoriaou18anosdeidade,ascenderãoacaixeiros-ajudantes; b)Oscaixeiros-ajudantes,apósdoisanosdeper-manêncianacategoria,ascenderãoaterceiros--caixeiros;estetemposeráreduzidoparaumanosemprequeotrabalhadortiverpermane-cidoumanonacategoriadepraticanteouquandosejaadmitidocomidadeigualousupe-riora21anos; c)Osterceiros-caixeirosesegundos-caixeiros,apóstrêsanosdepermanêncianacategoria,ascen-derãoàcategoriaimediatamentesuperior;Profissionaisdeengenharia: a)Consideram-seseisgraus,emqueograu I serádesdobradoemdoisescalões(I -Ae I -B)apenasdiferenciadospelovencimento,oescalão I -Bseguindo-seaoescalão I -A; b)OslicenciadosemEngenharianãopoderãoseradmitidosnoescalão I -A.OsbacharéisemEngenhariapoderãoseradmitidosnos escalões I -Ae I -B; c)Osgraus1e2devemserconsideradoscomobasesdecomplementodeformaçãoacadémica,nãopodendoosprofissionaisdeengenhariadiplomadoscomgrauaca-démicopermanecermaisdeumanonoescalão I -A,umanonoescalão I -Bedoisanosnograu2; d)Nocasodeasfunçõesdesempenhadascor-responderemamaisdeumdosgrausmen-cionados,prevaleceparatodososefeitosograusuperior; e)Ésuficientequeoprofissionaldeenge-nhariaexecutepartedastarefasdeumgrauparapertenceraessegrau;Trabalhadoresdeescritório: a)Osestagiárioslogoquecompletemdoisanosdepermanêncianacategoriaou21anosdeidadeascenderãoàcategoriadeterceiro-escriturário; b)Os dactilógrafos passarão aterceiros-escri-turáriosnasmesmascondiçõesdosesta-giários,semprejuízodecontinuaremads-tritosaoseuserviçopróprio; c)Osterceiros-escrituráriosesegundos-escri-turários,bemcomoosoperadoresmeca-nográficosde2. a,perfuradores-verificado-resde2. a eoperadoresdemáquinasdecontabilidadede2. a,apóstrêsanosdeper-manêncianacategoria,ascenderãoàcate-goriaimediatamentesuperior.2—Paraefeitosdepromoçãodostrabalhadoresparaalémdaspromoçõesautomáticasprevistasnestacláu-sula,asentidadespatronaisterãoemconta,porordemdeprevalência,asseguintescondiçõesdevidamentecomprovadas: a)Bomeefectivoserviço; b)Habilitaçõesprofissionais; c)Tempodepermanêncianacategoria; d)Tempodeserviçoprestadoàentidadepatronal.
Page 235
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1613 3—Paraosefeitosprevistosnestacláusula,conta-seotempodeantiguidadenacategoriaouclassequeotrabalhadortiveràdatadaentradaemvigordopresentecontrato,nãopodendotermaisdeumapromoção.Cláusula9. a Relaçõesnominais Asentidadespatronaisobrigam-se,nostermosdalei,aorganizareremeteraosindicatooquadrodepessoalaoseuserviço.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula10. a Deveresdaentidadepatronal São,especialmente,deveresdaentidadepatronal: a)Tratarcomurbanidadeerespeitootrabalhador,devendo,quandotenhadeoadmoestar,fazê-lodeformaanãoferirasuadignidade; b)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,no- meadamentesobrehigieneesegurançanotra- balho, e empregartodososesforçosnaadopçãodemedidasdeprevençãodeacidentesdetra-balhoedoençasprofissionais; c)Facilitaraosempregadosquefrequentemesco-lasotemponecessárioparaaprestaçãodepro-vasdeexame,assimcomofacilitarocumpri-mentodehorárioescolar,quandocolidacomohoráriodetrabalho.Aentidadepatronalpoderásolicitardaescolaaconfirmaçãodaassi-duidadedoaluno; d)Asempresaspoderãoenviaraosindicatores-pectivooprodutodasquotizaçõesdostraba-lhadoressindicalizados,desdequeosmesmos,atravésdedocumentoindividual,manifestemtaldesejo; e)Cumprirtodasasobrigaçõesdecorrentesdopre-senteCCTedalei; f)Indemnizarostrabalhadorespelosprejuízosresultantesdeacidentesdetrabalhooudoençasprofissionais,deacordocomosprincípiosesta-belecidosnalei; g)Cumprirasnormasdehigieneesegurançanotrabalhoevelarpelasuaobservância; h)Passarcertificadosdetrabalhonostermosdalei; i)Adquirirolivretedetrabalhoparaostraba-lhadoresmotoristaseajudantesdemotoristanosindicatoquerepresentaostrabalhadoresouasuacategoriaprofissional.Cláusula11. a Deveresdotrabalhador São,especialmente,deveresdotrabalhador: a)Procurardesenvolverosseusconhecimentosprofissionais,sepossívelatravésdecursosdeaperfeiçoamentoprofissionaldorespectivosin-dicato; b)Compareceraoserviçocompontualidadeeassi-duidadeerealizaroseutrabalhocomzeloediligência; c)Obedeceràentidadepatronalemtudooque respeitaaotrabalho,salvonamedidaemque asordenseasinstruçõessemostraremcontrá-riasaosseusdireitosegarantias,oupossamferirasuahonorabilidade; d)Nãopraticardeliberadamentequalqueractoqueprejudiqueaempresa,nemnegociarporcontaprópriaoualheia,emconcorrênciacomaquela,salvoautorizaçãodaentidadepatronal; e)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosarti-gosquelheforemconfiados; f)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaoquedisserrespeitonãosóaosseusinfe-rioreshierárquicos,comotambémaosdemaisprofissionaisdoestabelecimentoouempresa; g)Guardarsegredoprofissional,nomeadamentenoqueserefereàdivulgaçãodecondiçõesdecomercializaçãopraticadaspelaempresaempregadora.§1. o Odeverdeobediênciaaqueserefereaalínea c)respeitatantoàsnormaseinstruçõesdadasdirectamentepelaentidadepatronalcomoàsemanadasdossuperioreshierárquicos.§2. o Aproibiçãoaqueserefereaalínea d)éextensivaaoscasosdeactividadenãoconcorrentecomadaenti- dadepatronalquandootrabalhadoradesenvolvapes- soalmenteoupretendaviradesenvolvê-ladentrodo seuperíodonormaldetrabalho.Cláusula12. a Garantiasdostrabalhadores 1—Évedadoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedasgarantiaslegais,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesan-çõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodemodificardesfavoravel-menteascondiçõesdetrabalhodeleouinfluirnasdosseuscompanheiros; c)Independentementedoregimedesubstituiçãoreguladonestecontrato,éproibidobaixaracategoriadotrabalhadorsemoseuacordoeautorizaçãodoMinistériodoTrabalho; d)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaempresaouporpessoasporelaindicadas; e)Explorarcomfinslucrativoscantinasourefei-tórios,economatosououtrosestabelecimentosparafornecimentodebensouprestaçãodeser-viços,exclusivamenteaostrabalhadores; f)Diminuiraretribuiçãodotrabalhador,salvonoscasosprevistosnalei; g)Transferirotrabalhadorparaoutrolocalouzona,salvoodispostonacláusula12. a 2—Aprática,pelaentidadepatronal,dequalqueractoemcontravençãocomodispostonestacláusuladáaotrabalhadorafaculdadederescindirocontratodetrabalho,comdireitoàsindemnizaçõesfixadasnalei. Cláusula12. a -A Mudançadelocaldetrabalho 1—Aentidadepatronal,salvoacordoescritoemcon- trário,sópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocal
Page 236
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1614 detrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardemudança,totalouparcial,doestabelecimentoondeaquelepresteserviço.2—Nocasoprevistonacláusulapartedonúmeroanterior,otrabalhador,querendorescindirocontrato,temdireitoàindemnizaçãofixadanostermoslegais,salvoseaentidadepatronalprovarquedamudançanãoresultaprejuízosérioparaotrabalhador.3—Aentidadepatronalcustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadorimpostaspelatransferência.CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula13. a Duraçãodotrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha- doresabrangidosporestaconvençãocolectivadetra-balhoserádequarentahorassemanais,desegunda-feiraasexta-feira,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoquejáestejamaserpraticadospelaempresa.2—Desdequehajaacordodostrabalhadores,san-cionadopelossindicatosrespectivos,entidadepatronaleMinistériodoTrabalho,podemserministradoshorá-riosflexíveisparaprofissionaisdeengenharia.Cláusula14. a Trabalhoextraordinário 1—Considera-setrabalhoextraordináriooprestadoforadoperíodonormaldetrabalho.2—Sóemcasosinteiramenteimprescindíveisejus-tificadospoderáhaverlugaràprestaçãodetrabalhoextraordinário.3—Otrabalhadordeveserdispensadodaprestaçãodotrabalhoextraordinárioquando,havendomotivosatendíveis,expressamenteosolicite.4—Nenhumtrabalhadorpoderáprestarmaisdeduashorasdetrabalhoextraordináriopordia,nemultra-passaromáximodecentoevintehorasdetrabalhoextraordinárioporano.5—Aprestaçãodetrabalhoextraordináriodádireitoaremuneraçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)50%seotrabalhofordiurno; b)125%seotrabalhofornocturno,oquejáincluiaremuneraçãoespecialdotrabalhonocturno.§único.Paraefeitosconstantesnestacláusula,aretri- buiçãohoráriaserácalculadadeacordocomaseguinte fórmula: Retribuiçãohorária= Retribuiçãomensal×12 Horáriodetrabalhosemanal×52 Cláusula15. a Trabalhoemdiasdedescansosemanaleferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosema-nal,complementarouferiadosseráacrescidode200%sobrearetribuiçãonormal.2—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalouferiadosdáaotrabalhadorodireitoadescansarnumdostrêsdiasseguintes,semprejuízodaretribuiçãonormal.Cláusula16. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãocolectivadetrabalhopoderãoserisentosdehoráriodetrabalhonostermosdaleigeral.2—Semprequeaisençãoimplicarapossibilidadedeprestaçãodetrabalhoparaalémdoperíodonormal,aretribuiçãoespecialprevistanostermosdaleinuncaseráinferioràremuneraçãoigualaduashorasextraor- dináriasdetrabalhodiurno,pagasa75%.CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula17. a Princípiosgerais 1—Considera-seretribuição,salárioouordenadoaquiloaque,nostermosdocontrato,dasnormasqueoregemoudosusos,otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalho.2—Aretribuiçãopodesercerta,variáveloumista,atento,noentanto,odispostonacláusula19. a 3—Certaéaretribuiçãocalculadaemfunçãodotempodetrabalho.4—Ovalordaretribuiçãovariáveldetermina-setendoemcontaamédiamensaldosvaloresqueotra-balhadorrecebeuoutinhadireitoarecebernosúltimos12mesesounotempodeexecuçãodocontrato,seestetiverduradomenostempo.5—Aretribuiçãodiz-semistaquandoforconstituídaporpartecertaepartevariável.Cláusula18. a Retribuição 1—Paraefeitosderemuneração,ascategoriasdostrabalhadoresabrangidosporestecontratosãoagru-padasnostermosdoanexo II,sendoaremuneraçãomensalmínimaparacadacategoriaaqueconstadarespectivatabela,nãopodendo,poressefacto,serdimi- nuídasouretiradasascomissões,prémiosououtrasfor- masderetribuiçãojáacordadas. 2—Ascomissõesresultantesdasvendasdeverãoser pagasatéaodia20domêsseguinteàqueleemque
Page 237
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1615 foramfacturadas,depoisdededuzidasasnotasdecré-ditoedevoluções.3—Asáreasdetrabalhodostécnicosdevendas,bemassimosclientesquelhesestãoadstritoseoutrascon-diçõesespeciaisconstantesdocontratoindividual,redu-zidoaescrito,ouhabitualmentepraticadasnaempresa,sópoderãoseralteradaspormútuoacordodaspartes.4—Asentidadespatronaisobrigam-seafornecermensalmenteaostrabalhadorestécnicosdevendasqueaufiramcomissõesnotadiscriminativadasvendasfac-turadas.5—Noactodepagamentodaretribuição,aentidadepatronalobriga-seaentregaraotrabalhadorumtalão,preenchidodeformaindelével,noqualfigurem:nomecompletodotrabalhador,respectivacategoriaprofis-sional,númerosdesóciodosindicatoeinserçãonapre-vidência,períodosdetrabalhoaquecorrespondearetri-buição,diversificaçãodasimportânciasrelativasatra-balhonormaleahorasextraordináriasouatrabalhoemdiasdedescansosemanalouferiados,ossubsídios, osdescontoseomontantelíquidoareceber.6—Ostrabalhadoresclassificadoscomocaixasoucobradores,bemcomoaquelesqueestejamencarreguesdeefectuarrecebimentosoupagamentos,terãodireitoaumabonomensalparafalhasiguala E 26,23.7—Nostermosdaportariaderegulamentaçãodetrabalhoparaostrabalhadoresdecantinaserefeitórios,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 2,de30deJaneirode1976,ostrabalhadoresdehotelariatêmdireitoàalimentação.Cláusula19. a Regimedecomissões Ostrabalhadoresabrangidospelopresentecontratonãopodemserremuneradosexclusivamenteemregimedecomissões.Cláusula20. a Diuturnidades 1—ÀsretribuiçõesmínimasestabelecidasnesteCCTserãoacrescidasdiuturnidadesde E 28,53,independen-tementedecomissões,prémiosououtrasformasderetribuição,porcadatrêsanosdepermanênciaemcate-goriasemacessoobrigatórioenaempresa,atéaolimitedequatrodiuturnidades.2—Paraosefeitosdonúmeroanterior,ter-se-áemcontaotempodepermanêncianaempresaàdatadaentrada em vigor deste contrato, não se podendo vencermaisdeumadiuturnidade. Cláusula20. a -A Subsídioderefeição Ostrabalhadorestêmdireito,porcadadiadetra- balho,aumsubsídioderefeiçãonovalorde E 1,90. Cláusula21. a SubsídiodeNatal 1—PeloNatal,todosostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoareceberumsubsídiocorrespondenteaummêsderetribuição,oqualserápagoatéaodia15deDezembro.2—Suspendendo-seocontratodetrabalhoporimpe-dimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireito: a)Noanodasuspensão,aumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoprestadosnesseano; b)Noanoderegressoàprestaçãodetrabalho,aumsubsídiodeNataldemontantepropor-cionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoaté31deDezembro,acontardadataderegresso.§1. o Ostrabalhadoresquenaalturarespectivanãotenhamconcluídoumanodeserviçoterãodireitoatantosduodécimosdaquelesubsídioquantososmesesdeserviçoquecompletarem. §2. o Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoaosubsídiofixadonocorpodestacláusula,nomontanteproporcionalaotempodeserviço,contadodesde1deJaneirodoanodacessação.Cláusula22. a Ajudasdecusto 1—Aostrabalhadoresquesedesloquememviagemdeserviçoseráabonadaaimportânciadiáriade E 45,98paraalimentaçãoealojamentoouopagamentodessasdespesascontraaapresentaçãodedocumentos.2—Aostrabalhadoresquenãocompletemdiáriaforaequesedesloquememviagemdeserviçoserãoabonadasasquantiasreferidasnasalíneas a)e b)destenúmeroouopagamentodasdespesascontraaapre-sentaçãodedocumentos: a)Refeição— E 11,81; b)Alojamentoepequeno-almoço— E 28,53.3—Semprequeotrabalhadorutilizeasuaviaturaemserviçodaempresa,estapagar-lhe-áoprodutodocoeficientede0,25vezesopreçodolitrodagasolinasuperporcadaquilómetropercorrido.4—Semprequeostrabalhadoresutilizemnormal-menteassuasprópriasviaturasaoserviçodaempresa,estaobriga-seareembolsaraotrabalhadoroquanti-tativocorrespondenteaoprémiodeumsegurocontratodososriscosincluindoresponsabilidadecivilde2000000$,compreendendopassageirostransportadosgratuitamente.5—Aentidadepatronalpoderáoptativamentefor-neceraviaturaaostrabalhadores,desdequeparaoefeitotenhasidodadoconhecimentoporescritoaotra- balhadorcomaantecedênciamínimade90dias,salvo paraaquelesquetenhamsidoadmitidoscomaexigência depossuíremviaturaprópria,paraosquaisareferida comunicaçãoserádadacomaantecedênciamínimade 18meses.
Page 238
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1616 6—Aostrabalhadoresqueregularmentedesempe-nhemserviçoexterno,desdequenãoconduzamviaturaprópriaoudaempresa,serãoobrigatoriamentepagastodasasdespesasmotivadaspeladeslocaçãoemserviço.Cláusula23. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias 1—Semprequeumtrabalhadorexecuteserviçosdediferentescategoriasser-lhe-áatribuídaaremuneraçãomínimadamaiselevada.2—Qualquertrabalhadorpoderá,porém,sercolo-cadoemfunçõesdecategoriasuperior,atítuloexpe-rimental,duranteumperíodoquenãopoderáexcederumtotalde60dias,seguidosounão,findooqualserápromovidoàcategoriaemquefoicolocadoatítuloexperimental.§único.Quandoseverifiqueasituaçãoreferidanonúmeroanterior,serádado,porescrito,prévioconhe-cimentoaotrabalhadoreaosindicato. 3—Quandoumtrabalhadorexecutefunçõesdecate-goriamaiselevadaporumperíododetemposuperioraquarentaecincohoraspormêsouduzentasevinteecincohorasporanoterádeserobrigatoriamenteclas-sificadonessacategoria.Cláusula24. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaeretribuiçãosuperior,passaráareceberaretribuiçãoestabelecidanopresentecontratoparaacategoriadotrabalhadorsubstituídoenquantoasubs-tituiçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarmaisde90dias,osubs-titutomanteráaretribuiçãodacategoriadosubstituído,aindaque,findaasubstituição,regresseaodesempenhodasfunçõesanteriores.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula25. a Descansosemanaleferiados 1—Odiadedescansosemanaléodomingo,sendoconsideradodiadedescansosemanalcomplementarosábado.2—Sãoconsideradosferiados,equiparadosparatodososefeitosadescansosemanal,comdireitoaremu-neraçãoporinteiro,eparaalémdosdeobservânciaobrigatória,osdiasseguintes:Terça-feiradeCarnaval; Feriadomunicipaldalocalidadeondeotrabalhoéprestadoou,nãohavendoeste,umoutrodia comtradiçõeslocais. Cláusula26. a Férias—Princípiosgeraisededuração 1—Otrabalhadortemdireitoagozarfériasemvir-tudedotrabalhoprestadoemcadaanocivil.2—Odireitoafériasvence-senodia1deJaneirodoanocivilsubsequente.3—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubstituídoporremuneraçãosuplementarouporqualqueroutravantagem,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento,salvonoscasosprevistosnalei.Ogozodefériasinterrompe-secombaixamédica,findooqualotrabalhadorpoderáregressaraoserviço.Operíododefériasnãogozadoseráiniciadoemdataaestabelecerdecomumacordoentreotrabalhadoreaentidadepatronal.Nafaltadesteacordo,logoapósaalta.5—Aostrabalhadorespertencentesaomesmoagre-gadofamiliarseráconcedidaafaculdadedegozaremasfériassimultaneamente,desdequetrabalhemnamesmaempresa. 6—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoanualmente,esemprejuízodasuaretri-buiçãonormalporinteiro,a30diasdecalendáriodeférias.7—Noanodaadmissãootrabalhadorterádireitoaumperíododefériasequivalenteadoisdiasporcadamêsdeserviçoquecompleteem31deDezembrodesseano.8—Aépocadefériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreostrabalhadoreseaentidadepatronal.Nãohavendoacordo,competeàentidadepatronalfixaraépocadeférias,numsistemarotativo,entre1deMaioe30deSetembro,devendo,nestecaso,darconhecimentodessadecisãoaotrabalhadorcomaantecedênciamínimade30diassobreadatadeiníciodeférias.9—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.10—Noanodecessaçãodoimpedimentoprolon-gadootrabalhadorterádireitoaoperíododefériaserespectivosubsídio,queteriavencidoem1deJaneirodesseano,setivesseestadoininterruptamenteaoserviço.11—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotra-balhador,apósacessaçãodoimpedimento,eotermodoanocivilemqueestaseverifiqueserãogozadosno1. o trimestredoanoimediato. 12—Cessandoocontratodetrabalho,aentidade patronalpagaráaotrabalhadoraretribuiçãocorrespon- denteaoperíododefériasvencido,salvoseesteastiver gozado,bemcomoaretribuiçãoequivalenteaum
Page 239
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1617 períododefériascorrespondenteaotempodeserviçoprestadonopróprioanodacessaçãoeaindaorespectivosubsídiodeférias.Cláusula27. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodasfériasostrabalhadoresrece-berãodasentidadespatronaisumsubsídiocorrespon-denteaummêsderetribuiçãomensal.2—Nocasoprevistonon. o 7dacláusulaanterior,osubsídiodevidoseráequivalenteaonúmerodediasdefériasaqueotrabalhadortenhadireito.Cláusula28. a Violaçãododireitodeférias 1—Aentidadepatronalquenãocumpriraobrigaçãodeconcederférias,nostermosdascláusulasanteriores,pagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,oequi-valenteaotriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente. 2—Sehouveralteraçõesnasfériasouforeminter-rompidasapedidodaentidadepatronal,todasasdes-pesasquedaíresultantesserãodaresponsabilidadedesta.Cláusula29. a Definiçãodefaltas 1—Porfaltaentende-seaausênciaduranteumdiadetrabalho.2—Nocasodeausênciaduranteperíodosinferioresaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadi-cionados,contando-seessasausênciascomofaltas,namedidaemqueperfaçamumoumaisdiascompletosdetrabalho.Cláusula30. a Faltasjustificadas 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãocolectivadetrabalhopodemfaltaraoserviço,comgarantiadolugarqueocupam,nosseguintescasos: a)Porimpossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,acidenteoucumpri-mentodeobrigaçõeslegais,ouanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiávelamembrosdoseuagregadofamiliar; b)Atécincodiasconsecutivosporfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebens,pais,filhos,sogroseenteados,padrastosemadrastas,genrosenoras; c)Atédoisdiasconsecutivosporfalecimento,nomeadamente,deavós,bisavós,netos,bisnetosdotrabalhadoroudocônjuge,irmãosoucunha-doseaindapormortedepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostrabalhadores; d)Poralturadocasamento,até11diasseguidos, excluindoosdiasdedescansointercorrentes; e)Porperíodonãosuperioratrêsdiasporocasiãodonascimentodefilhos; f)Pelosdiasnecessáriosparaaprestaçãodepro-vasdeexameemestabelecimentosdeensinooficial,alémdosindispensáveisparaaviagem,desdequesejamoficialmentecomprovadospelorespectivoestabelecimentodeensino; g)Quandopedido,atédoisdiaspormês; h)Pelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemassociaçõessindicaisouinstituiçõesdeprevidênciaenaqualidadededelegadosindicaloudemembrodecomissãodetrabalhadores; i)Quandopréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal; j)Doaçãodesangueatítulograciosoduranteodiadadoaçãoenuncamaisdequatrovezesporano; l)Pelotempoindispensávelaostrabalhadoresquesejambombeirosvoluntáriosemcumprimentodassuasfunções,até10diasporano.2—Aentidadepatronaltemdireitoadescontarnaretribuiçãodotrabalhadoraimportânciacorrespon- denteaosdiasemqueomesmofaltouaotrabalhonoscasosdedoençaouacidenteprevistosnaalínea a),desdequeotrabalhadortenhadireitoaosubsídiodaprevi-dênciaouseguro,enosdaalínea g),bemcomoasfaltasdadasaoabrigodaalínea h),queexcedamocréditoestabelecidonacláusula46. a 3—Asfaltasdadasporcasosprevistosnasrestantesalíneasnãodãolugaraqualquerdescontoderetribuiçãonempodemserdescontadasnasférias.4—Noscasosprevistosnestacláusula,asentidadespatronaispoderãoexigiraprovadaveracidadedosfac-toseasfalsasdeclaraçõesconstitueminfracçãodis-ciplinar.5—Ostrabalhadores,logoquetenhamconheci-mentodosmotivosqueosimpossibilitamacompareceraoserviço,deverãoprevenirdessefactoasentidadespatronaise,quandoonãopossamfazer,justificarafaltanodecorrerdodiaemqueofactotenhatidolugar,salvoimpossibilidadecomprovada.Cláusula31. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteporserviçomilitarobrigatório,pordoençaouacidente,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,mantendootrabalhadordireitoaolugar,continuandoobrigadoaguardarlealdadeàentidade patronal. 3—Odispostonon. o 1começaráaobservar-se mesmoantesdeexpiradooprazodeummês,apartir domomentoemquehajaacertezaouseprevejacom
Page 240
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1618 segurançaqueoimpedimentoteráduraçãosuperioràqueleprazo.4—Ocontratodetrabalhocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo.5—Odispostonestacláusulanãoseaplicaaostra-balhadoreseventuais,ouadmitidosaprazo,emrelaçãoaosquaisocontratocaducanostermoslegais.Cláusula32. a Regressodotrabalhador 1—Terminadooimpedimentoaqueserefereacláu-sulaanterior,otrabalhadordeve,dentrode15dias,apresentar-seàentidadepatronalpararetomaroser-viço,sobpenadeperderodireitoaolugar.2—Terminadooimpedimentoseráatribuídaaotra-balhadoracategoriaedemaisregaliasquelhecaberiamcomoseestivesseestadoininterruptamenteaoserviço.3—Aentidadepatronalnãopoderáopor-seaque otrabalhadorretomeoserviço,dentrodoprazode15diasacontardadatadasuaapresentação,sendo-lhedevidaapartirdestadataarespectivaretribuiçãoedemaisregalias.Cláusula33. a Conceitodeinfracçãodisciplinar Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãoculposapelotrabalhadordosdeveresestabelecidosnestecon-tratoounalei.Cláusula34. a Poderdisciplinar Aentidadepatronaltemeexercepoderdisciplinardirectamenteouatravésdossuperioreshierárquicosdotrabalhador,deacordocomaleieasnormasestabe-lecidasnopresentecontrato.Cláusula35. a Prescriçãodeinfracçãodisciplinar A infracção disciplinar prescreve ao fim de seis mesesacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.Cláusula36. a Sançõesdisciplinares 1—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.2—Aentidadepatronalpodeaplicarasseguintessançõesdisciplinares: a)Repreensãoverbal; b)Repreensãoregistada,comunicadaaotrabalha-dorporescrito; c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoatéaolimitedeoitodiasporcadainfracçãoe,emcadaanocivil,ototalde30dias; d)Despedimentocomjustacausa. Cláusula37. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho,nomeadamentedandoconhecimentoaosindicatoouàinspecçãodetrabalhodeviolaçõesdaleioudestecontrato; b)Recusar-seacumprirordensaque,nostermoslegaisedestecontrato,nãodevaobediência; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicais,deprevidência,dedelegadosindical,decomissõesdetrabalhadoresepique-tesdegreve; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem,directamenteouporintermédiodosindicatoqueorepresente.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivoodespedimentoquandolevadoaefeitoatéseismesesapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)don. o 1destacláusula,ouapósotermodo serviçomilitarobrigatório,ouatéumanoapósotermodasfunçõesreferidasnaalínea c)don. o 1destacláusula,oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfun-ções,quandoasnãovenhamaexercer.3—Semprequeasançãoaplicadaabusivamente sejaadodespedimento,otrabalhadortemodireitodeoptarentreareintegraçãonaempresacomosdireitosquetinhaàdatadodespedimentoouumaindemnizaçãocorrespondenteaodobrodaquelaquelhecaberianostermosdalei,nomínimode12meses.4—Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezesaimportânciadaretribuiçãoperdida.CAPÍTULOVIII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula38. a Cessaçãodocontratodetrabalho Oregimedecessaçãodocontratodetrabalhoéoestipuladonalei.CAPÍTULOIX Formaçãoprofissional Cláusula39. a Formaçãoprofissional—Profissionaisdeengenharia 1—Asentidadepatronaisdeverãoanualmente,ouvidootrabalhadorinteressado,incentivarasuafor-maçãoprofissional,medianteoestabelecimentodemeiosinternosoufacultandooacessoameiosexternosdeformação.2—Asdespesasdessaformaçãosãodaresponsa-bilidadedasentidadespatronais.3—Otempodespendidopelotrabalhadorserápara todososefeitosconsideradocomotempodetrabalho.
Page 241
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1619 CAPÍTULOX Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula40. a Direitosdemenores 1—Osmenoresde18anosnãosãoobrigadosàpres-taçãodetrabalhoantesdas7horasedepoisdas20horas.2—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédico,aexpensasdasentidadespatronais,destinadoacomprovarsepossuirobustezfísicanecessáriaparaasfunçõesadesempenhar.3—Pelomenosumavezporanoasentidadespatro-naisdevemassegurarainspecçãomédicadosmenoresaoseuserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisapli-cáveis,afimdeverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasuasaúdeedesenvolvimentofísiconormal.4—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelomédiconasrespectivasfichasouemcadernetaprópria. 5—Nocasodeseverificarserotrabalhoexecutadopelomenorprejudicialparaasuasaúdeedesenvol-vimentofísicoementalnormais,aempresaterádetrans-feri-loparaoutroserviçoemquetalnãoseverifique.Cláusula41. a Trabalhadores-estudantes 1—Aentidadepatronalconcederáatodosostra-balhadoresquefrequentemcursosoficiaisoulegalmenteequiparadosasseguintesregalias: a)Dispensaatéumhoraemeiapordiaparafre-quênciadasaulasduranteoperíodolectivo,semprejuízodaretribuição; b)Gozodefériasinterpoladas.2—Parapoderembeneficiardasregaliasprevistasnonúmeroanterior,ostrabalhadoresterãodefazerprovadasuacondiçãodeestudantes,bemcomo,semprequepossível,provatrimestraldefrequência.3—Otrabalhadorperdeodireitoàsregaliaspre-vistasnestacláusulacasonãoobtenha,noprazodedoisanosporcadaanolectivo,apassagemparaoanolectivoseguinteou,encontrando-senoanofinaldocurso,nãoopossaconcluirnomesmoprazodedoisanos.Cláusula42. a Mulherestrabalhadoras 1—Alémdoestipuladonopresentecontratocolec-tivodetrabalhoparaageneralidadedostrabalhadoresporeleabrangidos,sãoasseguradosàsmulherestra-balhadorasosseguintesdireitos,semprejuízo,emqual-quercaso,dagarantiadolugar,doperíododeférias oudequaisqueroutrosbenefíciosconcedidosporvia contratualoupelaempresa: a)Duranteoperíododegravidez,asmulheresque desempenhemtarefasincompatíveiscomoseu estado,designadamenteasqueimpliquemgrandeesforçofísico,trepidação,contactoscomsubstânciastóxicasouposiçõesincómodasetransportesinadequados,serãotransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratra-balhosqueasnãoprejudiquem,semprejuízodaretribuiçãocorrespondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,umalicençade90diaseumcomplementodesubsídioaquetiverdireitodarespectivainstituiçãodeprevidência,demodoqueasomasejaigualàretribuiçãolíquidanormal; c)Umahorapordia,seguidaouinterpolada,paraaleitaçãodosseusfilhos,semperdaderetri-buição; d)Direitoairàsconsultaspré-natais,nashorasdetrabalho,semperdaderetribuição,desdequedevidamentecomprovadas.CAPÍTULOXI Actividadesindicalnaempresa Cláusula43. a Princípiogeral 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoaorganizaredesenvolveraactividadesindicaldentrodaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comissõessindicaiseintersindicaisdeempresa.2—Àentidadepatronalévedadaqualquerinter-ferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.Cláusula44. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,medianteaconvocaçãodeumterçoou50dostrabalhadoresdarespectivauni-dadedeprodução,oudacomissãosindicalouinter-sindical,semprejuízodanormalidadedalaboração,nocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraor-dinário.2—Comressalvadodispostonaúltimapartedopontoanteriordestacláusula,ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximodedezoitohorasporano,quecontarão,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,desdequeasseguremofuncionamentodosser-viçosdenaturezaurgente.3—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnestacláu-sulasãoobrigadosaavisaraentidadepatronal,comaantecedênciamínimadevinteequatrohoras,dahoraaquepretendemefectuá-las,amenosque,pelaurgênciadosacontecimentos,nãosejapossívelefectuartalavisonoprazoindicado,sendonestecasodequatrohorasdeantecedência.4—Osdirigentesdasorganizaçõessindicaisrespec- tivasquenãotrabalhemnaempresapodemparticipar nasreuniõesmediantecomunicaçãodirigidaàentidade patronal,comaantecedênciamínimadeseishoras.
Page 242
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1620 Cláusula45. a Condiçõesparaoexercíciododireitosindical 1—Aentidadepatronaléobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicaisumlocaladequadoparaarea-lizaçãodereuniões,semprequetallhesejacomunicadopelosdelegadossindicais.2—Aentidadepatronaldeverápôràdisposiçãodosdelegadossindicais,atítulopermanente,nasempresascommaisde50trabalhadores,umasalasituadanointe-riordaempresaounasuaproximidade,quesejaapro-priadaaoexercíciodassuasfunções.Cláusula46. a Direitosdostrabalhadorescomfunçõessindicais 1—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixarnointeriordaempresaeemlocalapropriado,paraoefeitoreservadopelaentidadepatronal,textos,convo-catórias,comunicadosouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostraba-lhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonor-maldaempresa. 2—Osdelegadossindicaisnãopodemsertransfe-ridosdelocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespec-tivo.3—Acadadirigentesindicaléatribuído,paraoexer-cíciodassuasfunções,umcréditodecincodiaspormês.4—Paraoexercíciodassuasfunçõesosdelegadossindicaisdispõemdeumcréditodeoitohoraspormês,semqueporessemotivopossamserafectadosnaremu-neraçãoouquaisqueroutrosdireitos.5—Asfaltasprevistasnosnúmerosanterioresserãopagasenãoafectarãoasfériasanuaisnemosrespectivossubsídiosououtrasregalias.6—Osdelegados,semprequepretendamexercerodireitoprevistonestacláusula,deverãoavisar,porescrito,aentidadepatronal,comaantecedênciamínimadeumdia.7—Onúmeromáximodedelegadossindicaisaquem sãoatribuídososdireitosreferidosnestacláusulaé determinadodaformaseguinte: a)Empresacommenosde50trabalhadoressin-dicalizados—1delegado; b)Empresacom50a99trabalhadoressindicali-zados—2delegados; c)Empresacom100a199trabalhadoressindica-lizados—3delegados; d)Empresacom200a499trabalhadoressindica-lizados—6delegados; e)Empresacom500oumaistrabalhadoressin-dicalizados—onúmerodedelegadosresultadaseguintefórmula: 6+ n –500 200 representando n onúmerodetrabalhadoressindica- lizados. 8—Oresultadoapuradonostermosdaalínea e)donúmeroanteriorserásemprearredondadoparaauni-dadeimediatamentesuperior.Cláusula47. a Comunicaçãoàempresa 1—Asdirecçõesdossindicatoscomunicaçãoàenti-dadepatronalaidentificaçãodosdelegadossindicais,bemcomodaquelesquefazempartedecomissõessin-dicaiseintersindicaisdedelegados,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula48. a Alteraçõeslegislativas Aseventuaisalteraçõesaoregimelegalsobreacti-vidadesindicalconstituempartedopresentecontratocolectivoapartirdomomentodasuaentradaemvigor,considerando-serevogadasasdisposiçõesdesteCCT contráriasàquelasalterações.CAPÍTULOXII Questõesgeraisetransitórias Cláusula49. a Garantiasemanutençãoderegalias Daaplicaçãodopresentecontratocolectivodetra-balhonãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designadamentebaixaoumudançadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribui-ção,comissõeseoutrasregaliasdecarácterregularoupermanentequejáestejamaserpraticadaspelaempresa.Cláusula50. a Convençãoglobalmentemaisfavorável Aspartescontratantesreconhecemanaturezaglo-balmentemaisfavoráveldopresentecontratocolectivodetrabalhorelativamenteatodososinstrumentosderegulamentaçãocolectivaaplicáveisaosector.Cláusula51. a Comissãoparitária 1—Écriadaumacomissãoparitária,àqualcaberáaresoluçãodasomissõesouquestõessuscitadaspelaaplicaçãoeexecuçãodopresentecontrato,quedeveráserconstituída,medianteaindicaçãodeumaparteàoutradosseusrepresentantes,atéao30. o diaapósapublicaçãodoCCTno BoletimdoTrabalhoeEmprego. 2—Acomissãoparitáriaseráconstituídapordoisrepresentantesdecadaumdosoutorgantesdestecontrato.3—Asdeliberaçõesdacomissãoparitáriaconside-ram-se,paratodososefeitos,parteintegrantedopre-sentecontratoapartirdadatadapublicaçãono Boletim doTrabalhoeEmprego.
Page 243
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1621 Cláusula52. a Reclassificações Osactuaisfiéisdearmazémserãoreclassificadosemprimeiros-caixeiros.Osactuaisencarregadosdearma-zémserãoreclassificadosemcaixeiros-encarregadosouchefedesecção.Osactuaissubchefesdesecção(escri-tórios)serãoreclassificadosemchefesdesecção.Cláusula53. a Acordodeadesão OSindicatoLivredoNortedosTrabalhadoresdeArmazémeaFESINTES—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeEscritórioeServiçosporacordocomaGROQUIFARdeclaramaderiraoCCTpubli-cadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. os 23,de22deJunhode1978,e36,de29deSetembrode1979,comaspresentesalterações.Cláusula54. a Conceitodedeslocação 1—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta- belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoouasedeoudelegaçãodaempresaaqueestáadstrito,quandooseulocaldetrabalhonãosejafixo.2—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãodetrabalhoforadolocalhabitualcomcarácterregularouacidental.Cláusula55. a Pequenasdeslocações Consideram-sepequenasdeslocaçõesemserviçotodasaquelasqueforemrealizadasnumraiodeacçãode40kmdoestabelecimentoaqueotrabalhadorseencontraadstritoepermitamaidaeoregressodiáriosdotrabalhadoràsuaresidênciahabitual.Cláusula56. a Grandesdeslocações Consideram-segrandesdeslocaçõesemserviçotodasasnãocontempladasnacláusula55. a Cláusula57. a Segurosdeacidentespessoais 1—Asempresasobrigam-seafazerumsegurodeacidentespessoais,cobrindoriscosprofissionaiseextra-profissionais,comexcepçãodapráticadesportivaedefenómenosnaturaisanormais,pormorteouinvalidezpermanente,devalornãoinferiora2000000$paratodosostrabalhadoresdeslocadosemviagemnostermosdacláusula56. a 2—Ostrabalhadoresabrangidospelodispostono númeroanteriordestacláusulaterãodireito,emcaso deincapacidadetemporáriaabsoluta,areceberadife- rençaparaasuaretribuiçãolíquidaeatéaolimite máximode1000$diários,enquantoduraraincapaci- dade,aqualseráasseguradapelaentidadepatronalou pelacompanhiaseguradora. ANEXOIDefiniçãodefunções Trabalhadoresdeescritório Directordeserviçosouchefedeescritório.— Estuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdaempresa,oudeumouváriosdepartamentos.Exercefunções,taiscomo:colaborarnadeterminaçãodapolíticadaempresa;pla-nearautilizaçãomaisconvenientedamão-de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizaraactividadedaempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos;criaremanterumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinan-ceiraeexerceraverificaçãodoscustos. Chefededepartamento,deserviçosoudedivi-são.— Estuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorien-taçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriosdosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exercedentrododepartamentoquechefia,enoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção, orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaqui-siçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepes-soalnecessáriosaobomfuncionamentododeparta-mentoeexecutaoutrasfunçõessemelhantes. Chefedesecção.— Coordena,dirigeecontrolaotra-balhodeumgrupodeprofissionais. Contabilista/técnicodecontas.— Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedácon-selhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,ana-lisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeco-nómicaefinanceiraecumprimentodalegislaçãocomer-cialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coordenando,orientandoediri-gindoostrabalhadoresencarregadosdesseexecução;forneceoselementoscontabilísticosnecessáriosàdefi-niçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasub-meter à administração ou a fornecer a serviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencer-ramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.ÉoresponsávelpeiacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos.Nestescasos,é-lheatribuídootítulodehabilitaçãoprofissionaldetécnicodecontas. Tesoureiro.— Dirigeatesouraria,semescritóriosem quehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabili-
Page 244
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1622 dadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;veri-ficaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistên-cias;preparaosfundosparaseremdepositadosnosban-cosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamen-tos;verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam;pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Guarda-livros.— Ocupa-sedaescrituraçãoderegis-tosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,execu-tando,nomeadamente,trabalhoscontabilísticosrelati-vosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinven-táriosdasexistências;prepararoumandarprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendeosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexe-cuçãodostrabalhos. Correspondenteemlínguasestrangeiras.— Redigecar- tasouqualqueroutrosdocumentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhesseguimento;lêetraduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorres-pondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocu-mentoseinformaçõessobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Caixa.— Temaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobres-critossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomardis-posiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Esteno-dactilógrafo.— Notaemestenografiaetrans-creveemdactilografiarelatórios,cartaseoutrostextos.Pode,porvezes,utilizarumamáquinadeestenotipia,dactilografarpapéismatrizes (stencil) paraareproduçãodetextoseexecutaroutrostrabalhosdeescritório. Escriturárioespecializado.— Éotrabalhadorqueexe-cutaastarefasmaisexigentesquecompetemaoescri-turário,nomeadamentetarefasrelativasadeterminadosassuntosdepessoal,delegislaçãooufiscais,apuramen-tosecálculoscontabilísticoseestatísticoscomplexosetarefasderelaçãocomfornecedoreseouclientesqueobriguematomadadedecisõescorrentes,ouexecu-tandoastarefasmaisexigentesdasecção,podendocola-borardirectamentecomochefedesecçãoe,noimpe-dimentodeste,coordenaroucontrolarastarefasdeumgrupodetrabalhadoresadministrativoscomactividadesafins. Escriturário.— Executaváriastarefas,quevariam consoanteanaturezaeimportânciadoescritórioonde trabalha;redigerelatórios,cartas,notasinformativase outrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dan- do-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasneces- sáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaepreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaospaga-mentosdecontaseentregarecibos;registaemlivroseemimpressospróprios,atravésounãodamáquinadecontabilidade,asrespectivasdespesas,assimcomooutrasoperaçõescontabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefec-tuaregistosdepessoal,preencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivrança,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório.Podeaindaefectuar,foradoescritório,serviçosdeinformação,deentregadedocumentosedepagamentosnecessáriosaoandamentodosprocessosemtribunaisourepartiçõespúblicas. Ajudantedeguarda-livros.— Éotrabalhadorque,sob adirecçãoeresponsabilidadeimediatadoguarda-livrosecomvistaaauxiliá-lo,executaváriastarefasrelacio-nadascomaescrituraçãoderegistosoulivrosdecontabilidade. Secretáriodedirecção.— Ocupa-sedosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho;assegurarporsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiáriodogabinete;providenciarpelarealizaçãodasassem-bleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescri-turas. Recepcionista.— Recebeclientesedáexplicaçõessobreosartigos,transmitindoindicaçõesdosrespectivosdepartamentos;assistenaportaria,recebendoeaten-dendovisitantesquepretendamencaminhar-separaaadministraçãoouparafuncionáriossuperiores,ouaten-dendooutrosvisitantescomorientaçãodassuasvisitasetransmissõesdeindicaçõesvárias. Analistadesistemas.— Concebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinte-ressados,afimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista,determinaseépossíveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetra-tamentoautomáticodeinformação;examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados;determinaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;pre-paraordinogramaseoutrasespecificaçõesparaopro- gramador;efectuatestes,afimdesecertificarseotra- tamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfins emvistae,casocontrário,introduzasmodificações necessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparação dosprogramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoas
Page 245
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1623 encarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasope-raçõesdeanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodosistemadetratamentoautomáticodainformação. Programador.— Estabeleceprogramasquesedesti-namacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apre-sentaosresultadosobtidossobaformademapas,car-tõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrospro-cessos.(Podefornecerinstruçõesescritas para o pessoalencarregadodetrabalharcomocomputador.) Programadormecanográfico.— Estabeleceosprogra-masdeexecuçãodostrabalhosmecanográficosparacadamáquinaouconjuntodemáquinasfuncionandoeminterligação,segundoasdirectrizesrecebidasdostécnicosmecanográficos:elaboraorganogramasdepai- néisemapasdecodificação;estabeleceasfichasdedadoseresultados. Operadordecomputador.— Éotrabalhadorqueaccionaevigiaumamáquinaautomáticaparatrata-mentodainformação;preparaoequipamentoconsoanteostrabalhosaexecutar;recebeoprogramaemcartões,emsuportesmagnéticossensibilizado,chama-oapartirdaconsolaaccionandodispositivosadequados,ouporqualqueroutroprocesso;colocapapelnaimpressoraeoscartõesousuportesmagnéticosnasrespectivasuni-dadesdeperfuraçãooudeleituraeescrita;introduz,senecessário,dadosnasunidadesdefeitura;vigiaofuncionamentodocomputadoreexecutaasmanipu-laçõesnecessárias(colocaçãodebandasnosdesenro-ladores,etc.)consoanteasinstruçõesrecebidas;retiraopapelimpresso,oscartõesperfuradoseossuportesmagnéticossensibilizados,setalfornecessárioparaaexecuçãodeoutrastarefas;detectapossíveisanomaliasecomunica-assuperiormente;anotaostemposutiliza-dosnasdiferentesmáquinasemantémactualizadososregistoseosquadrosrelativosaoandamentodosdife-rentestrabalhos.Podevigiarasinstalaçõesdearcon-dicionadoeoutrasparaobteratemperaturarequeridaparaofuncionamentodoscomputadores,efectuaralei-turadosgráficosedetectarpossíveisavarias.Podeserespecializadonotrabalhocomumaconsolaoucommaterialperiféricoeserdesignadoemconformidade,como,porexemplo:Operadordeconsola;Operadordematerialperiférico. Técnicodeelectrónica.— Ajusta,regula,repara,ins-talaeensaiaaparelhoselectrónicos,postosdeemissoresderádioetelevisão,aparelhoselectrónicosdelocali-zaçãoedetecção,elementoselectrónicosdeaparelhosmédicos,decomputadoresemáquinassimilares,deequipamentosindustriaisedesistemasdesinalização. Operadormecanográfico.— Abasteceeoperacom máquinasmecanográficas,taiscomointerpretadoras,separadoras,reprodutoras,intercaladoras,calculadoras, tabuladoras:preparaamáquinaparaotrabalhoarea- lizarmedianteoprogramaquelheéfornecido;asseguraofuncionamentodosistemadealimentação;vigiaofun-cionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasindicaçõesrecebidas;recolheosresultadosobtidos;registaotra-balhorealizadoecomunicasuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução. Perfurador-verificador.— Conduzmáquinasqueregis-tamdadossobaformadeperfuraçõesemcartõesoufitasespeciais,queserãoposteriormenteutilizadosnasmáquinasdetratamentoautomáticodeinformaçãoououtros.Pode,também,verificaraexactidãodosdadosperfurados,efectuandotarefassemelhantesàsquesãoexecutadasparaaperfuraçãopormeiodemáquinasdetecladoquerejeitemoscartõesouasfitasquenãotenhamsidoperfuradoscorrectamente. Operadordetelex.— Transmiteerecebemensagensnumaoumaislínguasparaedediferentespostosdetelex;transcreveasmensagenseefectuaospreparativosnecessáriosparaasuatransmissãoetransmite-as;recebemensagensetransmite-aspelosteleimpressores;arquivamensagensparaconsultaposterior;providenciapelamanutençãodomaterialparaonormalfuncionamentodoserviço. Operadordemáquinasdecontabilidade.— Trabalhaemmáquinasdeoperaçõescontabilísticas,fazlança-mentosesimplesregistosoucálculosestatísticos;verificaaexactidãodasfacturas,reciboseoutrosdocumentos.Porvezesexecutadiversostrabalhosrelacionadoscomasoperaçõesdecontabilidade. Estagiário.— Otrabalhadorquecoadjuvaoescritu-rárioousepreparaparaestafunção. Dactilógrafo.— Escreveàmáquinacartas,notasetex-tosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadasoucomunicadasporoutrosmeioseimprime,porvezes,papéis-matrizes (stencil) ououtrosmateriaiscomvistaàreproduçãodetextos.Acessoria-mentepodeexecutarserviçosdearquivo. Trabalhadorestécnicosdevendas Chefedevendas.— Otrabalhadorquedirige,coor-denaoucontrolaumoumaissectoresdevendadaempresa. Inspectordevendas.— Otrabalhadorqueinspecciona oserviçodosvendedores,caixeiros-viajantes,praçaou pracistas,visitaosclienteseinforma-sedassuasneces-sidades,recebeasreclamaçõesdosclientes,verificaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeenco-menda,auscultaçãodapraça,programascumpridos,etc. Prospectordevendas.— Verificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectosdegastos,poderaqui-sitivoesolvabilidade;observaosprodutosouserviçosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender;estudaosmeiosmaiseficazesdepubli-cidadedeacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutosouserviçossedestinam.Podeeven-tualmenteorganizarexposições. Promotordevendas.— Otrabalhadorque,actuando empontosdirectoseindirectosdeconsumo,procede nosentidodeesclareceromercado,comofimespecífico deincrementarasvendas.
Page 246
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1624 Vendedorespecializadooutécnicodevendas.— Otra-balhadorquevendemercadoriascujascaracterísticaseoufuncionamentoexijamconhecimentosespeciais. Vendedor.— O trabalhador que,predominantementeforadoestabelecimento,solicitaencomendas,promoveevendemercadoriasouserviçosporcontadaentidadepatronal.Transmiteasencomendasaoescritóriocentraloudelegaçãoaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectuou.Podeserdesignadocomocaixeiro-viajantequandoexerçaasuaactividadenumazonageográficadeterminada,foradaáreadefinidaparaopracista. Caixeirodepraça/pracista.— Quandoexerçamasuaactividadenaáreaondeestáinstaladaasededaentidadepatronaleconcelhoslimítrofes. Caixeirodemar.— Quandoseocupadefornecimen-tosparanavios. Caixeiro-viajante.— Éotrabalhadorqueexerceasuaactividadenumazonageográficadeterminadaforadaáreadefinidaparaocaixeirodepraça. Demonstrador.— Éotrabalhadorque,possuindoconhecimentosdosprodutosavender,mostraasuaformadeutilização,efectuandodemonstrações. Trabalhadorescaixeiros Encarregadogeral.— Éotrabalhadorquedirigeoucoordenaaactividadedecaixeiros-encarregados. Caixeiro-encarregadoouchefedesecção.— Éotra-balhadorquenoestabelecimentoounumasecçãodoestabelecimentoseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoaldoestabelecimentooudasecção;coordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendas. Fieldearmazém.— Superintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriaseoumateriais;executaoufiscalizaosrespectivosdocumentos;responsabiliza-sepelaarrumaçãoeconservaçãodasmercadoriasrece-bidaseoumateriais;examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,reciboseoutrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;orientaecontrolaadistribuiçãodasmercadoriaspelossectoresdaempresaautentesouclientes;promoveaelaboraçãodeinventáriosecolaboracomosuperiorhierárquiconaorganizaçãomaterialdoarmazém. Caixeiro.— Falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedeseja;ajudaoclienteaefectuaraescolhadoproduto;enunciaopreço,promoveavenda,cuidadaembalagemdopro-dutooutomaasmedidasnecessáriasparaasuaentrega;recebeencomendas,elaboranotasdeencomenda,exe-cuta-asoutransmite-asparaexecução.Éporvezesencarregadodefazeroinventárioperiódicodasexis-tências. Expositor.— Otrabalhadorqueconcebeeexecutao arranjodemontrasoulocaisdeexposição,segundooseusentidoestético. Conferente.— Otrabalhadorqueverifica,controlaeeventualmenteregistaaentradaeousaídademerca- doriasevaloresemarmazémoucâmaras. Caixadebalcão.— Otrabalhadorquerecebenume-rárioempagamentodemercadoriasouserviçosnocomércioaretalhoounoutrosestabelecimentos;verificaassomasdevidas;recebeodinheiro,passarecibooubilhete,conformeocaso,eregistaestasoperaçõesemfolhasdecaixa;recebecheques. Caixeiro-ajudante.— Otrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagemouquetendo18anosdeidade,estagiaparacaixeiro. Empilhador.— Éotrabalhadorcujaactividadepre-dominanteéempilharouenlotarmercadorias,porpro-cessosfísicosoumecânicos. Embalador.— Éotrabalhadorqueacondicionaeoudesembalaprodutosdiversos,pormétodosmanuaisoumecânicos,comvistaàsuaexpediçãoouarmazena-mento. Distribuidor.— Éotrabalhadorquedistribuimerca-doriasporclientesousectoresdevenda. Servente.— Éotrabalhadorquecuidadoarrumodas mercadoriasnoestabelecimentoouarmazémeexecutatarefasindiferenciadas. Rotulador(a)ouetiquetador(a).— Éotrabalhadorquetemàsuaresponsabilidadetarefasdecolocaçãoderótulosouetiquetasnasembalagens,paraasuacon-venienteidentificação,utilizandométodosmanuaisoumecânicos. Praticante.— Otrabalhadorcommenosde18anosdeidadeemregimedeaprendizagemparacaixeiro. Trabalhadoresmotoristas Motorista(pesadosouligeiros).— Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(ligeirosoupesados),competindo-lheaindazelar,semexecução,pelaboaconservaçãoelimpezadoveículo,pelacargaquetransportaeorientaçãodacargaedescarga.Veri-ficaçãodiáriadosníveisdeóleoedeágua.Osveículosligeiroscomdistribuiçãoeospesadosterãoobrigato-riamenteajudantedemotorista. Ajudantedemotorista.— Otrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo,vigiaeindicaasmanobras,arrumaasmercadoriasnoveículo,podendofazeracobrançadasrespectivasmercadorias. Trabalhadoresdelimpeza Trabalhadordelimpeza.— Limpaearrumaassalas,escritórios,corredoreseoutrasdependências,podendoexecutaroutrastarefasrelacionadascomlimpezasearrumações. Trabalhadorescobradores Cobrador.— Procedeforadosescritóriosarecebi- mentos,pagamentosedepósitos,considerando-se-lhe equiparadootrabalhadordeserviçosexternosqueefec- tuafunçõesanálogasrelacionadascomescritório, nomeadamentedeinformaçõesefiscalização.
Page 247
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1625 Trabalhadorestelefonistas Telefonista.— Éotrabalhadorqueprestaasuaacti-vidadeexclusivaoupredominantementenarecepção,ligaçãoouinterligaçãodecomunicaçõestelefónicas,independentementedadesignaçãotécnicadomaterialinstalado. Trabalhadorescontínuos,porteirosepaquetes Contínuo.— Éotrabalhadorqueanuncia,acompa-nhaeinformaosvisitantes;fazentregademensagenseobjectosinerentesaoserviçointerno;estampilhaeentregacorrespondência,alémdeadistribuiraosser-viçosaqueédestinada.Podeexecutarserviçosexternosdesdequeserelacionemexclusivamentecomoserviçodaempresaeaindadereproduçãodedocumentoseodeendereçamento. Porteiro.— Atendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindica-lhesosserviçosaquesedevemdirigir.Porvezeséincumbidodecontrolarasentradasesaídasdevisitantes,mercadoriasouveí-culos.Podeaindaserencarregadoderecepçãode correspondência. Guarda.— Otrabalhadorqueasseguraadefesaevigilânciadasinstalaçõesevaloresconfiadosàsuaguarda,registandoasaídademercadorias,veículosemateriais. Paquete.— Otrabalhadorcommenosde18anosquetemfunçõesdecontínuo. Trabalhadoresdehotelaria Cozinheiro(1. a,2. a e3. a).— Éoprofissionalquali-ficadoqueprepara,temperaecozinhaosalimentosdes-tinadosàsrefeições;elaboraoucontribuiparaacom-posiçãodasementas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendoresponsávelpelasuaconservação;amanhaopeixe,preparaoslegumeseascarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculinárias;emprata-os,guarnece-oseconfeccionaosdocesdes-tinadosàsrefeiçõesquandonãohajapasteleiro;executaouvelapelalimpezadacozinhaedosutensílios.Seráclassificadode1. a,2. a ou3. a deacordocomoqueconstardasuacarteiraprofissionaloudeacordocomocontratoindividualdetrabalho. Empregadoderefeitório(sócantinaserefeitórios).— Éoprofissionalqueexecutanosdiversossectoresdeumrefeitóriotodosostrabalhosrelativosaomesmo,nomea-damentepreparação,disposiçãoehigienizaçãodassalasdasrefeições;empacotamentoedisposiçãodetalhares,distribuiçãoerecepçãodetodososutensíliosegénerosnecessáriosaoserviço;colocanosbalcões,mesasoucentrosdeconvíviotodososgénerossólidosoulíquidosquefaçampartedoserviço;recepçãoeemissãodesenhasderefeição,deextrasoudoscentrosdeconvívio, queratravésdemáquinasregistadorasouatravésde livrosparaofimexistentes;lavatalheres,vidros,loiças, recipientes,arcasecâmarasfrigoríficaseoutrosuten- sílios,podendoeventualmenteajudaraserviçosdepré- -preparaçãodealimentosdestinadosàsrefeições. Profissionaisdeengenharia Grau1: a)Executatrabalhotécnico,simpleseouderotina(podemconsiderar-senestecampopequenosprojectosoucálculossoborientaçãoecontrolodeumprofissionaldeengenharia); b)Estudaaaplicaçãodetécnicasfabrisepro-cessos; c)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocomocolaboradorexecutante,masseminiciativadeorientaçãodeensaiosoupro-jectosdedesenvolvimento; d)Elaboraespecificaçõeseestimativassobaorien-taçãoecontrolodeumprofissionaldeenge-nharia; e)Podetomardecisõesdesdequeapoiadasemorientaçõestécnicascomplementaresdefinidaseoudecisõesderotina; f)Oseutrabalhoéorientadoecontroladoper-manentementequantoàaplicaçãodosmétodoseprecisãodosresultados; g)Esteprofissionalnãotemfunçõesdechefia. Grau2: a)Assistênciaaprofissionaisdeengenhariamaisqualificadosemcálculos,ensaios,análises,pro-jectos,computaçãoeactividadetécnico-comer-cial; b)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocomocolaboradorexecutante,podendoencarregar-sedaexecuçãodetarefasparcelaressimpleseindividuaisdeensaiosouprojectosdedesenvolvimento; c)Deveráestarmaisligadoàsoluçãodosproble-masdoquearesultadosfinais; d)Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia; e)Poderáactuarcomfunçõesdechefia,massegundoinstruçõesdetalhadas,oraisouescritas,sobremétodoseprocessos.Deveráreceberassistênciatécnicadeumprofissionaldeenge-nhariamaisqualificadosemprequenecessite.Quandoligadoaprojectos,nãotemfunçõesdechefia; f)Funçõestécnico-comerciaisnodomíniodaen-genharia; g)Nãotemfunçõesdecoordenação,emborapossaorientaroutrostécnicosnumaactividadecomum; h)Utilizaaexperiênciaacumuladapelaempresa,dandoassistênciaaprofissionaisdeengenhariadeumgrausuperior.Grau3: a)Executatrabalhosdeengenhariaparaosquaisaexperiênciaacumuladapelaempresaéredu-zida,outrabalhosparaosquais,emboracontecomexperiênciaacumulada,necessitadecapa-cidadedeiniciativaedefrequentestomasdedecisão; b)Poderáexecutartrabalhosdeestado,análises, coordenaçãodetécnicasfabris,coordenaçãode montagens,projectos,cálculoseespecificações; c)Tomadecisõesderesponsabilidadeacurtoe médioprazos;
Page 248
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1626 d)Actividadestécnico-comerciais,asquaisjápo-derãoserdesempenhadasaníveldechefiadeoutrostécnicosdegrauinferior; e)Coordenaplanificaçõeseprocessosfabris.In-terpretaresultadosdecomputação; f)Oseutrabalhonãoénormalmentesupervisadoempormenor,emborarecebaorientaçãotéc-nicaemproblemasinvulgaresecomplexos; g)Podedarorientaçãotécnicaaprofissionaisdeengenhariadegrauinferior,cujaactividadepodeagregaroucoordenar; h)Fazestudosindependentes;análisesejuízo,etiraconclusões; i)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentosemexercíciodechefiadeoutrosprofissionaisdeengenhariaoucomoutrotítuloacadémicoequivalente,podendonoentantoreceberoencargodaexecuçãodetarefaspar-celaresaníveldeequipadetrabalhadoressemqualquergraudeengenhariaououtrotítuloaca-démicoequivalente.Grau4: a)Primeironíveldesupervisãodirectaecontínua deoutrosprofissionaisdeengenharia.Procura odesenvolvimentodetécnicasdeengenharia paraqueérequeridaelevadaespecialização; b)Coordenaçãocomplexadeactividades,taiscomotécnico-comerciais,fabris,projectoseoutras; c)Recomendaçõesgeralmenterevistasquantoaovalordospareceres,masaceitesquantoaorigortécnicoeexequibilidade; d)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimento,compossívelexercíciodechefiasobreoutrosprofissionaisdeengenhariaoucomoutrotítuloacadémicoequivalente,podendotomaraseucargoaplanificaçãoeexecuçãodeumatarefacompletadeestudooudesen-volvimentoquelhesejaconfiada;possuindocapacidadecomprovadaparaotrabalhotécni-co-científico,executasoborientação; e)Podedistribuiredelineartrabalho,darindica-çõesemproblemastécnicoserevertrabalhosdeoutrosquantoàprecisãotécnica.Respon-sabilidadepermanentepelosoutrostécnicosouprofissionaisdeengenhariaquesupervisiona; f)Ostrabalhosdeverãoser-lheentreguescomsim-plesindicaçãodoseuobjectivo,deprioridadesrelativasedeinterferênciascomoutrostraba-lhosousectores.Respondepeloorçamentoe prazosdessestrabalhos; g)Aplicabilidadedeconhecimentosdeengenhariaedirecçãodeactividadescomofimderea-lizaçãoindependente.Grau5: a)Supervisão de váriasequipasdeprofissionaisdeengenharia,domesmooudeváriosramos,cujaactividadecoordena,fazendonormalmenteoplaneamentoacurtoprazodotrabalhodessasequipas; b)Chefiaecoordenadiversasactividadesdees-tudoedesenvolvimento,dentrodeumdepar-tamentocorrespondente,confiadasaprofissio-naisdeengenhariadegrauinferior,eéres-ponsávelpelaplanificaçãoegestãoeconómica;possuindocapacidadecomprovadaparaotra-balhotécnico-científico,executacomautono- mia; c)Tomadecisõesderesponsabilidadenãonormal-mentesujeitasarevisão,exceptoasqueenvol-vemgrandedispêndioouobjectivosalongoprazo; d)Otrabalhoé-lheentreguecomsimplesindica-çãodosobjectivosfinaiseésomenterevistoquantoàpolíticadeacçãoeeficiênciageral,podendoeventualmenteserrevistoquantoàjus-tezadasolução; e)Coordenaprogramasdetrabalhoepodedirigirousodeequipamentosemateriais; f)Fazgeralmenterecomendaçõesnaescolha,dis-ciplinaeremuneraçõesdepessoal.Grau6: a)Exercecargosderesponsabilidadedirectivaeouadministrativasobreváriosgruposemassun-tosinterligados; b)Investigadirigindoumaequipanoestudodenovosprocessosparaodesenvolvimentodasciênciasedatecnologia,visandoadquiririnde-pendênciaoutécnicasdealtonível; c)Participanaorientaçãogeraldeestudosedesen- volvimentoanívelempresarial,exercendocar-gosderesponsabilidadeadministrativa,compossívelcoordenaçãocomfunçõesdeprodução,assegurandoarealizaçãodeprogramassupe-rioressujeitossomenteapolíticaglobaldecon-trolofinanceirodaempresa; d)Oseutrabalhoérevistosomenteparaassegurarconformidadecomapolíticaglobalecoorde-naçãocomoutrossectores; e)Comogestorfazacoordenaçãodosprogramassujeitosàpolíticaglobaldaempresa,paraatingirosobjectivosestabelecidos,etomadecisõesnaescolhaeremuneraçõesdepessoal. ANEXOIITabeladeremuneraçõesmínimas GrupoCategoriaprofissionalRemuneração(emeuros) 1Directordeserviçoseengenheirodograu39472Chefedeescritório,analistadesistemaseengenheirodograu2..................8213Chefededepartamento,divisãoouserviço,tesoureiro,contabilista,técnicodecontas,programador,engenheirodograu I -Be chefedevendas......................726 4Chefedesecção(escritório),guarda-livros, programadormecanográfico,encarregado geral,engenheirodograu I -Aeinspector devendas...........................672 5Técnicodeelectrónica,ajudantedeguarda- -livros,correspondenteemlínguasestran- geiras,secretáriadedirecção,operador mecanográficode1. a,caixeiro-encarre- gadoouchefedesecção,operadordecom- putadorcommaisdetrêsanos,escriturário especializadoevendedorespecializadoou técnicodevendas.....................627 6Primeiro-caixeiro,primeiro-escriturário,ven- dedor,caixeirodepraça,caixeiro-viajante, caixeirodemar,prospectordevendas,caixadeescritório,motoristadepesados,operadordemáquinasdecontabilidadede1. a,operadormecanográficode2. a,este-no-dactilógrafoemlínguaestrangeira,cozinheirode1. a,operadordecomputadorcommenosdetrêsanos,promotordeven- dasefieldearmazém.................587
Page 249
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1627 GrupoCategoriaprofissionalRemuneração(emeuros) 7Segundo-caixeiro,segundo-escriturário,motoristadeligeiros,perfurador-verifica-dorde1. a,operadordemáquinasdecon-tabilidadede2. a,esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa,cobrador,expositor,operadordetelexecozinheirode2. a....5418Terceiro-caixeiro,terceiro-escriturário,cozi-nheirode3. a,conferente,demonstrador,telefonista,perfurador-verificadorde2. a erecepcionista........................5019Caixadebalcão,distribuidor,embalador,ser-vente,rotulador/etiquetador,empilhador,ajudantedemotorista,contínuocommaisde21anos,porteiro,guardaeempregadoderefeitório.........................48710Caixeiro-ajudantedo2. o ano,estagiáriodo2. o anoedactilógrafodo2. o ano........39811Caixeiro-ajudantedo1. o ano,estagiáriodo1. o ano,dactilógrafodo1. o ano,contínuocommenosde21anosetrabalhadordelimpeza.............................37012Praticanteepaquete....................367 Nota.— Aretribuiçãofixamínimaparavendedorespecializadooutécnicodevendas,vendedor,caixeirodemar,caixeiro-viajante,cai-xeirodepraça,pracista,prospectordevendasepromotordevendas queaufiramcomissõeséacorrespondenteaogrupo7databeladeremuneraçõesmínimas. Declaração Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran-gidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho95empresase1800trabalhadores.Lisboa,28deAbrilde2004. PelaGROQUIFAR—AssociaçãodosGrossistasdeProdutosQuímicoseFar-macêuticos: JoséFarinhadeNoronhaeAndrade, naqualidadedevice-presidentedadirecção. VerterAugustoGomes, naqualidadedevice-presidentedadirecção.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra: AntónioMariaTeixeiradeMatosCordeiro, naqualidadedeman-datário.PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica,emrepresentaçãode:SINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiver- sas: JoséLuísCarapinhaRei, naqualidadedemandatário.PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: AntónioMariaTeixeiradeMatosCordeiro, naqualidadedemandatário.PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: JoséManuelGonçalvesDiasdeSousa, naqualidadedemandatário.PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: JoaquimManuelFreireVenâncio, naqualidadedemandatário.PeloSindicatodosEngenheirosdaRegiãoSul: SofiaMariaTenórioFerreiraGuimarães, naqualidadedemandatário.PelaFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldosSindicatosdeQuadros: JoãoManuelNetasNeves, naqualidadedemandatário. Declaração AFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldeSindicatos deQuadrosdeclaraqueoutorgaaassinaturadarevisão dotextofinaldoCCT/GROQUIFAR—AssociaçãodeGrossistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticos—2004,emrepresentaçãodosseguintessindicatos:SNAQ—SindicatoNacionaldeQuadrosTécni-cos;SEMM—SindicatodosEngenheirosdaMarinhaMercante;SE—SindicatodosEconomistas;SNE—SindicatoNacionaldosEngenheiros.Lisboa,6deMaiode2004.Depositadoa15deJunhode2004,afl.59dolivron. o 10,comon. o 47/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ACTentrea Portucel Tejo—Empresa de Celulose doTejo,S.A.,eaFETESE—Feder.dosSind. dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alte-raçãosalarialeoutras. Cláusulaúnica Âmbitoeconteúdodarevisão Apresenterevisão,comáreaeâmbitodefinidosnoacordodeempresacelebradoentreaPortucelTejo—EmpresadeCelulosedoTejo,S.A.,eossindicatosrepresentativosdostrabalhadoresaoseuserviço,publi-cadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 24,de29deJunhode2003,introduzasseguintesalteraçõesaotextodaqueleacordodeempresa:Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão.............................................10—Astabelassalariaisevaloresparaascláusulasdeexpressãopecuniáriaproduzemefeitosapartirde16deSetembrode2003.11— (Eliminado.) Cláusula13. a Transferências.............................................8—...................................................................................... b)Pagaráumsubsídioderendadecasa,que,nãopodendoultrapassar E 66,45mensais[...]Cláusula38. a Trabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalho.............................................
Page 250
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1628 3—...................................................................................... b)Pagamentodopequeno-almoçopelovalorde E 1,13;Cláusula67. a Subsídiodebombeiro 1—..........................................Aspirante— E 23;Bombeirode3. a classe— E 24,47;Bombeirode2. a classe— E 27,49;Bombeirode1. a classe— E 30,61;Subchefe— E 32,20;Chefe— E 33,72;Aj.comando— E 36,75.Cláusula70. a Abonoparafalhas 1—[...]seráatribuídoumabonomensalparafalhasde E 46,20. 2—[...]movimentamverbainferiora415,11men- saisemmédiaanual.Cláusula73. a Retribuiçãodaprevenção 1—.......................................... a) E 1,09[...]............................................Cláusula75. a Subsídiodealimentação.............................................3—[...]cadatrabalhadorterádireitoaumsubsídiode E 4,50porcadadiadetrabalhoprestado.4—[...]ovalordosubsídioreferidononúmeroanterioréde E 8,46. Cláusula76. a Subsídiodeinfantário 1—..........................................Infantário— E 53,61;Ama— E 34,89..............................................Cláusula90. a Outrasregaliasdetrabalhadores-estudantes.............................................4—.......................................... a)......................................... b).........................................Atéao6. o anodeescolaridade— E 58,05;Do7. o ao9. o anodeescolaridade— E 76,81;Do10. o ao12. o anodeescolaridade— E 100,71;Ensinosuperiorouequiparado— E 185,88. ANEXOIICondiçõesespecíficas E)Operadorindustrial.............................................9—.......................................... a)......................................... b)Oprémioteráovalorhoráriode E 0,61[...] O)Trabalhadoresfogueiros 1—..........................................2—.......................................... a)......................................... b)Oprémioteráovalorhoráriode E 0,61[...]Lisboa,27deNovembrode2003. PelaPortucelTejo/CPK: (Assinaturailegível.) Pelasorganizaçõessindicais: (Assinaturasilegíveis.) Tabeladeremunerações (produçãodeefeitosa16deSetembrode2003) Grupos ENQTabelaXTabelaYTabelaZTabelaITabelaIITabelaIIITabelaIVTabelaV 1...................18432051216222652415 2...................16301712179117051906200821012162 3...................14051472154014441630171217911906 4...................12931352141112421405147215401630 5...................116112091265114212971356141714776...................10251066111410141161120912651297 7...................8861035107711141161 8...................834987102510701077 9...................78493297010091025 10..................754884917950970 11..................711838868903917 12..................67079482085586813..................623743766798820 Atabela I aplica-seaostrabalhadoresemregimedecontrataçãoatermoeaostrabalhadoresqueseencontramemregimeexperimental.Basedeindexação— E 1050,15.Diuturnidades— E 9,25. Subsídiodeturno— E 100, E 115,10, E 130,05e E 210,05.
Page 251
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1629 Efectivoporgrupos,categorias,níveisetabelas NíveisTabelas ACXYZIIIIIIIVVGruposCategoriasTotais Director..........................................................213 Chefededepartamento.............................................111Directordedepartamento/serviços...................................134Técnicosuperiordegrau VI..........................................11 Chefededepartamento.............................................11242Técnicosuperiordegrau V..........................................1214 3Técnicosuperiordegrau IV..........................................3148 Encarregadogeralfabril I...........................................114Técnicoauxiliaralt.qualificado......................................22Técnicosuperiordegrau III..........................................1113 Chefedesectoradministrativo.......................................11Encarregadofabril I................................................1225Encarregadodeturnofabril.........................................314195Preparadordetrabalhoqualificado...................................11 Secret.dedirecção/administ.degrau IV...............................11Técnicoadministrativodegrau III....................................11Técnicosuperiordegrau II..........................................448 Chefedesecçãoadministrativo......................................11Chefedesecçãoindustrial...........................................11Encarregadofabril II...............................................1126Preparadordetrabalhoprincipal.....................................11Técnicoadministrativodegrau II.....................................11Técnicoindustrialdegrau II.........................................2215Técnicounidadeflorestaldegrau II...................................11 Assistenteadministrativodegrau V...................................123Chefedeturnofabril...............................................22Operadorprocessoextra............................................55Preparadordetrabalhodegrau I.....................................1127Técnicoagro-florestaldegrau IV.....................................11Téc.deconservaçãoeléctricaprincipal................................123Téc.deconservaçãomecânicaprincipal...............................22Técnicoadministrativodegrau I......................................22Técnicodeinstrumentaçãoprincipal..................................11 Analistadelaboratórioqualificado...................................11Assistenteadministrativodegrau IV..................................123Desenhadordeexecuçãodegrauprincipal.............................112Oficialdeconservaçãoqualificado....................................11Operadordecomputadorprincipal...................................22 Operadordoprocessoqualificado....................................2248Operadorqualificadofogueiro.......................................11 Planificador.......................................................11 Recepcionistademateriaisqualificado................................11 Téc.deconservaçãomecânicaespecialista.............................11136Téc.deconservaçãoeléctricaespecialista..............................11 Técnicodeinstrumentaçãoespecialista................................11 Analistadelaboratórioprincipal.....................................123 Assistenteadministrativodegrau III..................................28313 Cond.maq.ap.elev.transportequalificado............................11 Desenhadordeexecuçãodegrau I....................................11 Electricistaprincipal...............................................123 Motoristaqualificado...............................................11 Oficialmetalúrgicoprincipal.........................................134 9 Operadordoprocessoprincipal......................................146213Téc.analistadelaboratóriodegrau III.................................11Téc.deconservaçãocivilespecialista..................................11Téc.deconservaçãoeléctricade1. a...................................11Téc.deconservaçãomecânicade1. a..................................35210Téc.deinstrum.c.industrialde1. a...................................112Verificadordeequipamentosprincipal................................11
Page 252
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1630 NíveisTabelas ACXYZIIIIIIIVVGruposCategoriasTotais Analistadelaboratóriode1. a........................................112Assistenteadministrativodegrau II...................................22Bombeiro.........................................................11Cond.maq.ap.elev.transporteprincipal..............................1124Controladorindustrialde1. a.........................................11Fieldearmazémprincipal...........................................11Motoristaprincipal.................................................31410Oficialde1. a......................................................1326Oficialdaconservaçãocivilprincipal..................................11Operadordoprocessode1. a.........................................410216Recepcionistademateriaisde1. a.....................................11Técnicodeconservaçãocivilde1. a....................................11Técnicodeconservaçãoeléctricade2. a................................11Técnicodeconservaçãomecânicade2. a...............................112Técnicodeinst.c.industrialde2. a....................................11 Assistenteadministrativodegrau I....................................11Cond.maq.ap.elev.transportede1. a.................................37616Fieldearmazémde1. a.............................................12311Motorista.........................................................22Oficialde1. a......................................................123Operadorindustrialde2. a...........................................11 Operadordoprocessode2. a.........................................166518 Ajudante.........................................................22Assistenteadministrativoestagiáriodo2. o ano..........................1112Operadorindustrialde3. a...........................................1313Trabalhadordelimpeza.............................................11 Ajudante.........................................................11Técnicodemanutençãoestagiáriodo1. o ano...........................5513Trabalhadordelimpeza.............................................11Trabalhadornãoespecializado.......................................112 Total..............................213124517010247283 Lisboa,27deNovembrode2003. PelaPortucelTejo—EmpresadeCelulosedoTejo,S.A.,epelaCPK—CompanhiaProdutoradePapelKraftsack,S.A.: (Assinaturailegível.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: AntónioMariaTeixeiradeMatosCordeiro. PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica: JoséLuísCarapinhaReis. PeloSITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdeMáquinasdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra: (Assinaturailegível.) PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: (Assinaturailegível.) PeloSNET—SindicatoNacionaldosEngenheirosTécnicos: (Assinaturailegível.) PelaFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldeSindicatosdeQuadros: (Assinaturailegível.) Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba- lhadoresdeServiçosporsieemrepresentaçãodossin- dicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri- tório,Comércio,HotelariaeServiços; STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritó-rio,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinha-gemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINDCES/UGT.Lisboa,10deDezembrode2003.—OSecretariado: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímicarepresentaaseguinteassociaçãosindical:SINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiversas.Lisboa,11deDezembrode2003.—PeloSecreta-riado, (Assinaturailegível.) Declaração AFENSIQ—ConfederaçãoNacionaldeSindicatos deQuadrosdeclaraqueoutorgaaassinaturadarevisão dotextofinaldoAE/PortucelTejo,S.A.,eoutra
Page 253
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1631 EmpresadeCelulosedoTejo,S.A.,emrepresentaçãodosseguintesSindicatos:SEMM—SindicatodosEngenheirosdaMarinhaMercante;SE—SindicatodosEconomistas.Lisboa,1deJunhode2004.—PeloSecretariadoNacional, (Assinaturailegível.) Depositadoem15deJunhode2004,afl.60dolivron. o 10,comoregiston. o 48/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaAlcântaraRefinarias—Açúcares,S.A.,eaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalha-doresdeServiçoseoutro—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteacordodeempresa(AE)aplica-seemtodooterritórionacionaleobriga,porumlado,aempresaAlcântaraRefinarias—Açucares,S.A.,quesededicaàactividadederefinaçãodeaçúcar,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantesdesteAEeéconstituídopelotextoconstantedosacordoscelebradosnoAEdaAlcântaraRefinarias—Açucares,S.A.,publi-cadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de22deMaiode2003,comasalteraçõesconstantesdascláusulasagorapublicadas.2—Onúmerodeempregadorescorrespondeaumaempresae223trabalhadores.Cláusula34. a -A Laboraçãocontínua 1a3—......................................4—Osubsídiodelaboraçãocontínuaéde E 299,50,quantitativosobreoqualincidirãoaspercentagensdeaumentoanuaisatéàdatadaentradaemvigordoregime..............................................Cláusula46. a Ajudasdecusto 1—Aostrabalhadoresquesedesloquememserviçonocontinenteseráabonadaaimportânciadiáriade E 58,20paraalimentaçãoealojamentoouopagamentodessasdespesascontraaapresentaçãodedocumentos.2—Nasdeslocaçõesefectuadasparaasilhasou estrangeiro,ostrabalhadorestêmdireitoaumaimpor- tânciadiária,respectivamente,de E 84,60e E 152,60 paraalimentação,alojamentoedespesascorrentesou opagamentodessasdespesascontraaapresentaçãodedocumentos.3—Aostrabalhadoresquenasuadeslocaçãopro-fissionalnãoperfaçamumadiáriacompletaserãoabo-nadasasseguintesimportâncias:Peladormidaepequeno-almoço— E 34,60;Peloalmoçooujantar— E 14,80.Emcasosdevidamentejustificados,emqueasdifi-culdadesdealimentaçãoealojamentonãosecompa-deçamcomasimportânciasnestenúmerofixadas,opagamentodessasdespesasseráfeitocontraaapre-sentaçãodedocumentos.Cláusula48. a Seguro 1—.........................................2—Quandoumtrabalhadorsedesloqueaoestran-geiroeilhasemserviçodaentidadepatronal,obriga-seesta,duranteesseperíodo,aassegurarumsegurocom- plementardeacidentespessoaisdevalornãoinferior a E 51425,40. 3—.........................................Cláusula68. a Remuneraçãodotrabalhoporturnos 1—Ostrabalhadoresquetrabalhamemregimedeturnosterãodireitoaosseguintessubsídios: a)Regimedetrêsturnosrotativos— E 152,50; b)Regimededoisturnosrotativoseousobre-postos— E 92,80.2a6—......................................Cláusula72. a Diuturnidades 1a5—......................................6—Ovalorda1. a eda2. a diuturnidades,apagaratodosostrabalhadores,resultadonívelsalarialemqueseencontramenquadradosnostermosdoanexo IV desteacordoeéoseguinteemcadaumdosrespectivosníveis: NívelDiuturnidade(emeuros) 1....................................48,80 2....................................48,80 3....................................48,80 4....................................39,80 5....................................35,406....................................31,40 7eseguintes..........................27 7—A3. a diuturnidadeéde E 27,90paratodosostrabalhadores. 8—A4. a diuturnidadevence-sedoisanosapósopagamentoda3. a eéde E 31,60paratodosostra-balhadores.
Page 254
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1632 9—A5. a eúltimadiuturnidadevence-sedoisanosapósopagamentoda4. a eéde E 31,60paratodosostrabalhadores.Cláusula74. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoourecebimentotêmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 76,30,oqualfaráparteintegrantedaretribuiçãoenquantoexerceremessasfunções..............................................Cláusula100. a Serviçossociais 1a3—......................................4—Ovalorapagarpelaentidadepatronalaotra-balhador,casoestanãoforneçarefeiçãoadequadaparaoperíodocompreendidoentreas24horaseas8horasdodiaseguinte,relativamenteaotrabalhadorporturnos,éde E 7,90..............................................Cláusula100. a -A Subsídioescolar 1e2—......................................3—Paraosefeitosdonúmeroanterior,osmontantesaatribuirserãoosseguintesparaoanoescolarde2004-2005:1. o ciclo— E 22,50;2. o ciclo— E 56,60;3. o ciclo— E 111;Secundário— E 170,70;Universitário— E 506,70.CAPÍTULOXVI Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula121. a Ganhosalarialmínimo Nosentidodegarantirareposiçãoeoaumentodopoderdecompraeventualmenteperdidoporforçadeaumentosdainflaçãosuperioresaoprevisto,aspartesacordaramnainclusãodeumacláusuladesalvaguardacomoseguinteteor:1—Aempresagaranteumganhosalarialmínimode0,25%noanode2004emrelaçãoàinflaçãomédiaquevenhaaverificar-se.2—Senofinaldoanode2004oíndicedeinflaçãomédiaforsuperiora2,8%,aempresaacresceráaosvencimentosumvalorequivalenteaodiferencialqueseverificar.Oacréscimoqueocorrerseráintegradonos vencimentosefuncionarácomobasedecálculopara arevisãosalarialde2005.3—Asdiferençasquedecorramdoqueacimafoi referidoserãopagasaostrabalhadorestendocomo limitetemporalmáximoopagamentodasretribuiçõesdomêsdeFevereirode2005. ANEXOIIIEnquadramento Profissõesecategorias 1:Profissionaldeengenhariadegrau6;Profissionaldeeconomiadegrau6.2:Profissionaldeengenhariadegrau5;Profissionaldeeconomiadegrau5.3:Profissionaldeengenhariadegrau4;Profissionaldeeconomiadegrau4;Directordeserviços(escritórios).4:Profissionaldeengenhariadegrau3; Profissionaldeeconomiadegrau3;Chefedeserviços(escritórios);Inspectoradministrativo(escritórios);Analistadesistemas(escritórios).5:Profissionaldeengenhariadegrau2;Profissionaldeeconomiadegrau2;Encarregadogeral(açucareiros);Construtorcivildegrau4;Chefededivisão(escritórios);Encarregadogeraldaconservaçãoemanutenção(metalúrgicos);Encarregado(fogueiro);Técnicoadministrativoprincipalqualificado.6:Profissionaldeengenhariadegrau1-B;Profissionaldeeconomiadegrau1-B;Chefedeturnooumestre(açucareiros);Encarregadogeraldearmazéns(açucareiros);Chefedesecção(escritórios);Programador(escritórios);Contabilista(escritórios); Tesoureiro(escritórios); Encarregado(metalúrgicos);Encarregado(electricistas);Técnicodeelectrónica(electricistas);Encarregado(fogueiros);Encarregadogeral(construçãocivil);Enfermeiro-coordenador(enfermeiros);Desenhadorprojectista(técnicodedesenho);Chefedesecçãodevendas(técnicodevendas);Despachantesprivativos(despachantes);Construtorcivildegrau3;Experimentadordeinvestigação(químicos);Chefedelaboratórioderotina(químicos);Técnicoadministrativoprincipal; Secretáriodeadministraçãoprincipal.7: Profissionaldeengenhariadegrau1-A; Profissionaldeeconomiadegrau1-A;
Page 255
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1633 Contramestreeencarregado(açucareiros);Secretáriodeadministração(escritórios);Subchefedesecção(escritórios);Técnicoadministrativo(escritórios);Subencarregado(metalúrgicos);Subencarregado(electricistas);Encarregadode1. a (construçãocivil);Inspectordevendas(técnicodevendas);Encarregadoderefeitórioouchefedecozinha(hotelaria);Construtorcivildegrau2;Técnicoelectricista;Técnicometalúrgico;Analista-chefe;Fogueiro-chefe.8:Capatazousupervisor(açucareiros);Oficialprincipal(açucareiros);Técnicodesaladecontrolo(açucareiros);Chefedeequipaeoficialprincipal(metalúrgicoseelectricistas);Encarregadode2. a (construçãocivil);Construtorcivildegrau1; Chefedearmazém(metalúrgicos); Enfermeiro(enfermeiros);Fogueiro-chefe(fogueiros);Desenhadordemaisdeseisanos(técnicodedesenho);Escriturárioprincipal(escritórios);Analistaprincipal(químicos);Secretáriodedirecção(escritórios);Correspondenteemlínguasestrangeiras(escritó-rios);Operadordecomputador;Oficialprincipalpedreiro;Oficialprincipalcarpinteiro;Oficialprincipalpintor;Fogueirode1. a;Serralheiromecânicoprincipal.9:Analistade1. a (químicos);Fieldearmazémde1. a (açucareiros);Cozedor(açucareiros);Coordenador(açucareiros);Escrituráriode1. a (escritórios);Caixa(escritórios);Serralheiromecânicode1. a (metalúrgicos); Serralheirocivilde1. a (metalúrgicos);Fieldearmazém(metalúrgicos);Mecânicodeautomóveisde1. a (metalúrgicos);Soldadorde1. a (metalúrgicos);Pintorde1. a (metalúrgicos);Torneiromecânicode1. a (metalúrgicos);Canalizadorde1. a (metalúrgicos);Afinadordemáquinasde1. a (metalúrgicos);Ferreiroouforjadorde1. a (metalúrgicos);Oficial(electricistas);Fogueirode1. a (fogueiros);Operadordeturboalternador(fogueiros);Pedreirode1. a commaisdetrêsanos(construçãocivil);Pintorde1. a commaisdetrêsanos(construçãocivil);Estucadorde1. a commaisdetrêsanos(construção civil); Carpinteirodelimposde1. a commaisdetrêsanos(construçãocivil);Carpinteirodetoscode1. a commaisdetrêsanos(construçãocivil);Motoristadepesados(rodoviários);Desenhadordedoisaseisanos(técnicodedese-nho);Vendedorespecializado(técnicodevendas);Prospectordevendas(técnicodevendas);Promotordevendas(técnicodevendas);Impressorlitográfico(gráficos);Técnicodehigieneequalidade;Centrifugadorprincipal;Operadordedescoloraçãodexaropepararesinaprincipal.10:Apontadorderegistodefabrico(açucareiros);Operadordetratamentodeáguas(açucareiros);Fieldearmazémde2. a (açucareiros);Fieldebalança(açucareiros);Centrifugador(açucareiros);Operadordedescoloraçãodexaropeparacarvãoanimal(açucareiros); Filtradordexaropeoulicorporgranuladoouope-radordecarbonatação(açucareiros);Operadordebombagem(açucareiros);Concentrador(açucareiros);Operadordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetransporte(açucareiros);Operadordedescoloraçãodexaropepararesina(açucareiros);Chefedeensaque(açucareiros);OperadordemáquinaHesserDrohmann(açu-careiros);Fogueirode2. a (fogueiros);Auxiliardeenfermagem(enfermeiros);Escrituráriode2. a (escritórios);Serralheiromecânicode2. a (metalúrgicos);Serralheirocivilde2. a (metalúrgicos);Ferramenteirode1. a (metalúrgicos);Maçariqueirode1. a (metalúrgicos);Soldadorde2. a (metalúrgicos);Ferreiroouforjadorde2. a (metalúrgicos);Pintorde2. a (metalúrgicos);Canalizadorde2. a (metalúrgicos);Afinadordemáquinasde2. a (metalúrgicos);Torneiromecânicode2. a (metalúrgicos);Mecânicodeautomóveisde2. a (metalúrgicos);Lubrificadorde1. a (metalúrgicos);Lubrificadordeveículosautomóveisde1. a (meta-lúrgicos);Apontador(metalúrgicos);Analistade2. a (químicos);Motoristadeligeiros(rodoviários);Cobradorde1. a (cobradores);Pintorde1. a (construçãocivil);Pedreirode1. a (construçãocivil);Estucadorde1. a (construçãocivil);Carpinteirodelimposde1. a (construçãocivil);Carpinteirodetoscosoucofragemde1. a (cons-truçãocivil);Desenhadordezeroadoisanos(técnicodedesenho);OperadordemáquinasRovena;Operadordecompressoras CO 2,leitedecalecar-vãoactivado; Operadordefiltrosdeprensa.
Page 256
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1634 11:Guarda(açucareiros);Jardineiro(açucareiros);Operadorde1. a (açucareiros);Chefedelavandariaeoulimpezaecostura(açucareiros);Serralheiromecânicode3. a (metalúrgicos);Serralheirocivilde3. a (metalúrgicos);Entregadordeferramentas,materiaisouprodutos(metalúrgicos);Lubrificadordeveículosautomóveisde2. a (meta-lúrgicos);Lubrificadorde2. a (metalúrgicos);Ferramenteiro(metalúrgicos);Torneiromecânicode3. a (metalúrgicos);Ferreiroouforjadorde3. a (metalúrgicos);Soldadorde3. a (metalúrgicos);Pintorde3. a (metalúrgicos);Afinadordemáquinasde3. a (metalúrgicos);Mecânicodeautomóveisde3. a (metalúrgicos);Canalizadorde3. a (metalúrgicos);Maçariqueirode2. a (metalúrgicos);Preparadoreanalistade3. a (químicos); Pré-oficialdo2. o ano(electricistas);Fogueirode3. a (fogueiros);Tirocinantedo2. o ano(técnicodedesenho);Contínuo(contínuos,porteiroseescritórios);Porteiro(contínuoseporteiros);Guarda(contínuoseporteiros);Pedreirode2. a (construçãocivil);Guarda(contínuoseporteiros);Pedreirode2. a (construçãocivil)Pintorde2. a (construçãocivil);Estucadorde2. a (construçãocivil);Carpinteirodelimposde2. a (construçãocivil);Carpinteirodetoscosde2. a (construçãocivil);Ajudantedemotorista(garagenserodoviários);Telefonista(telefonistaeescritórios).11-A:Operadoresde2. a 12:Ajudante(metalúrgicos);Praticantedo2. o ano(metalúrgicos);Ajudante(construçãocivil);Operadorde2. a (açucareiros); Empregadodebalcão(açucareiros);Pré-oficialdo1. o ano(electricistas);Estagiáriodo2. o ano(escritórios);Tirocinantedo1. o ano(técnicodedesenho);Chegadordo2. o ano(fogueiros);Preparadorestagiáriodo2. o ano(químicos).13:Empregadoderefeitório(hotelaria);Pessoaldelimpezaeoulavandariaeoucostura(açucareirosouhotelaria);Estagiáriodo1. o ano(escritórios); Praticantedo1. o ano(metalúrgicos); Preparadorestagiáriodo1. o ano(químicos); Ajudantedo2. o ano(electricistas); Chegadordo1. o ano(fogueiros); Aprendizdo2. o ano(construçãocivil). 14:Paquetede17anos(contínuos,porteiroseescri-tórios);Aprendizdo1. o ano(construçãocivil);Aprendizdo4. o ano(17anos)(metalúrgicos);Ajudantedo1. o ano(electricistas).15:Paquetede16anos(contínuos,porteiroseescri-tórios);Aprendizdo3. o ano(16anos)(metalúrgicoseelectricistas);Auxiliarmenordo2. o ano(construçãocivil).16:Paquetede15anos(contínuos,porteiroseescri-tórios);Aprendizdo2. o ano(15anos)(metalúrgicoseelectricistas);Auxiliarmenordo1. o ano(construçãocivil). ANEXOIV Tabelasalarial NíveisTabela(emeuros) 1....................................23612....................................20883....................................17204....................................14435....................................12506....................................10687....................................9568....................................8879....................................84310...................................79411...................................74611-A.................................73412...................................70713...................................65414...................................58115...................................52216...................................440 Nota.—Atabelasalarialedemaiscláusulasdeexpressãopecu-niáriaproduzemefeitosa1deJaneirode2004. Lisboa,29deAbrilde2004. PelaAlcântaraRefinarias—Açúcares,S.A.: ManuelTomásBexigaEspinho, administrador-delegado. JoãodeMouraRamos, administrador.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra: AntónioAlexandrePicaretaDelgado, membrodoconselhogeral.PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: AntónioAlexandrePicaretaDelgado, mandatário. Textoconsolidado Cláusulapreambular Áreaeâmbito OpresenteAEactualizaaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 39,de
Page 257
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1635 22deOutubrode1978,7,de22deFevereirode1980,8,de28deFevereirode1981,16,de29deAbrilde1982,5,de8deJulhode1984,25,de8deJulhode1985,25,de8deJulhode1986,25,de8deJulhode1987,27,de22deJulhode1988,27,de22deJulhode1989,19,de22deMaiode1991,26,de15deJulhode1996,30,de15deAgostode1997,17,de8deMaiode2000,17,de8deMaiode2001,20,de29deMaio2002,e19,de22deMaiode2003.CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteacordodeempresa(AE)aplica-seemtodooterritórionacionaleobriga,porumlado,aempresaAlcântaraRefinarias—Açucares,S.A.,quesededicaàactividadederefinaçãodeaçúcar(CAE15830),e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuser-viçorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgan- tesdesteAE. 2—Onúmerodeempregadorescorrespondeaumaempresae223trabalhadores.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Opresentecontratoentraemvigoràdatadasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eman-tém-seemvigoratésersubstituídoporoutro.2—Operíododevigênciaéde18meses,salvonoquerespeitaàstabelassalariaiseàscláusulascomexpressãopecuniária,considerando-sesucessivamenterenovadoporiguaisperíodossenenhumadaspartesformularpropostadasuarevisão.3—Apropostaderevisãodeveserapresentadaporescritoàoutraparteatédoismesesantesdotermodoperíododevigênciaqueestiveremcursoeconsi-derar-se-áaceitesenãohouverrespostaporescritonoprazodeummêsacontardadatadasuarecepção.4—Havendoresposta,asnegociaçõesdevemini-ciar-senoprazodeummêsacontardadatadasuaapresentação,fixandoaspartes,poracordoescrito,ocalendáriodasnegociaçõesnasuaprimeirareunião.5—Operíododevigêncianoquerespeitaàstabelassalariaiseàscláusulascomexpressãopecuniáriaéde12meses,considerando-sesucessivamenterenovadoporiguaisperíodoscasonãosejamdenunciadasdepoisdedecorridos10mesessobreadatadasuapublicação. Cláusula3. a Produçãodeefeitos Atabelasalarialedemaiscláusulasdeexpressãopecu- niáriaproduzemefeitosa1deJaneirodecadaano. CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão 1—Aadmissãodeprofissionaispelaentidadepatro-naldependedasatisfaçãodascondiçõesestabelecidasparacadacategoriaprofissionalconstantesdosanexos I e II,ouvidasascomissõesdetrabalhadorese,nasuafalta,osdelegadossindicais.2—Aentidadepatronaltemafaculdadedeabrirconcursoparaadmissãodosseustrabalhadores.3—Nopreenchimentodasvagaseumavezreunidososrequisitosdecompetênciaparalugarvago,aentidadepatronalatenderá,emcasodeigualdade,àseguinteordemdepreferência:1)Osfilhosouviúvosdosseusempregadosfale-cidos,comprioridadeparaosquecareçamdeprestarassistênciainadiávelaoseuagregadofamiliar,emrazãodessemesmofalecimento; 2)Osfilhosdosseusempregadosreformadospela ordemindicadanonúmeroanterior;3)Osfilhosdosseusempregadosaoserviçopelaordemindicadanonúmeroanterior;4)Osqueconstemdoregistodedesempregadosdossindicatos,comprioridadepelaordemdeinscriçãomaisantiganoregistodedesempre-gados.4—Nenhumtrabalhadorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoporumexamemédicofeitoaexpensasdaempresa,destinadoacomprovarsepossuiascon-diçõesfísicasnecessáriasparaasfunçõesadesempenhar,cujoresultadoseráregistadoemfichaapropriada.5—Quandoumtrabalhadorrescindiroseucontratodetrabalhocomaempresaafimdeingressarnoutradaqualaprimeirasejaassociadaeconómicaoujuri-dicamenteoutenhaadministradoresousócioscomuns,anovaentidadepatronalobriga-seaconsiderarparaosdevidosefeitosadatadeadmissãonaprimeiraeoAEdaAlcântara—RefinariasdeAçúcar,S.A.6—Aadmissãodeveobrigatoriamenteconstarde documentoescrito,assinadoporambasaspartes,do qualconste:nomecompleto,morada,definiçãodefun-ções,categoriaouescalãoprofissional,classe,retribui-ção,horáriodetrabalho,localdetrabalho,condiçõesparticularesdetrabalhoeresultadodoexamemédicoreferido.7—Àdatadaadmissãodeverãoserfornecidosaotrabalhadorosregulamentosgeraisinternosemvigornaempresa,casoexistam.Cláusula5. a Readmissão 1—Aentidadepatronalquereadmitiraoseuserviçoumtrabalhadorcujocontratotenhasidorescindidoante-riormenteporiniciativadotrabalhador,semjustacausa, ficaobrigadaacontarnotempodeantiguidadedotra- balhadoroperíodoanterioràrescisão.
Page 258
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1636 2—Otrabalhadorque,depoisdevencidooperíododegarantiaestipuladopelasegurançasocial,sejarefor-madoporinvalidezeaquemforeventualmenteanuladaapensãodereformaemresultadodeparecerdajuntamédicaderevisão,nostermosdodiplomaregulador,seráreadmitidonasuaantigacategoria,comtodososdireitoseregaliasinerentes.3—Areadmissãoparaamesmacategoria,classeouescalãonãoestásujeitaaoperíodoexperimental.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Duranteosprimeiros15diasdevigênciadocon-tratoesalvoacordoescritoemcontrário,qualquerdaspartespodefazercessarunilateralmenteocontratosempré-avisonemnecessidadedeinvocaçãodemotivooualegaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnização.2—Oprazodefinidononúmeroanteriornãoseaplicaaoscargosoupostosdetrabalhoemque,pelaaltacomplexidadetécnicaouelevadograuderespon- sabilidade,sósejapossíveldeterminaraaptidãodotra- balhadorapósumperíodoexperimentalmaior,fixan-do-seentãooperíodoexperimentaldetrêsmeses.3—Decorridooperíodoexperimental,aadmissãoconsiderar-se-ádefinitiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeoiníciodoperíodoexperimental.4—Entende-sequeaentidadepatronalrenunciaaoperíodoexperimentalsemprequeadmitaporsuaini-ciativaumtrabalhadorquehajaporessemotivores-cindidoocontratodetrabalhoanterior.5—Casootrabalhadorsejacontratadoaprazo,con-sidera-seigualmente,paraosdevidosefeitos,operíodoexperimentalde15dias.Cláusula7. a Admissãoparasubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhador,paraefeitodesubstituiçãotemporária,entende-sesemprefeitaatítuloprovisório,massomenteduranteoperíododeausênciadotrabalhadorsubstituídoedesdequeesta circunstânciaconstededocumentoescrito. 2—Nocasodeotrabalhadorsubstitutocontinuaraoserviçopormaisde15diasapósoregressodotra-balhadorsubstituído,deveráaadmissãoconsiderar-sedefinitivaparatodososefeitosacontardadatadaadmissãoprovisória.3—Aadmissãoparaefeitodesubstituiçãotempo-rárianãopoderáexcederoprazode90dias,findooqualotrabalhadoradmitidoquesemantenhaaoserviçodaentidadepatronalpassaráaosseusquadrosefectivos.4—Ocorrendoalgumavaganamesmafunçãoecate- goriaduranteoperíododesubstituiçãotemporária,o substitutotempreferêncianoseupreenchimento.5—Ocontratocelebradocomosubstitutocaduca porefeitodeapresentaçãodosubstituído,quandoa apresentaçãodesteseverifiquedentrodoprazofixadonon. o 3destacláusula,medianteumpré-avisode10dias.6—Aretribuiçãodosubstitutonãopodeserinferioràdacategoriadosubstituído.Cláusula8. a Contratosatermo Épermitidaacelebraçãodecontratosdetrabalhoatermo.Cláusula9. a Preenchimentodelugaresdetécnicosaltamentequalificados Paraprovimentodelugaresdetécnicosaltamentequalificados,aentidadepatronalpoderáconvidartéc-nicoscujocurrículoacadémicoeprofissionalojusti-fique,desdequedentrodaempresanãoexistamtécnicosqueasseguremnasmesmascondiçõesodesempenhodasfunçõesemcausa,ficandosujeitosàintegraçãonasdefiniçõesdefunçõescorrespondentesdescritasnestecontrato.Cláusula10. a Definiçãofuncionaldascategoriasprofissionais Asprofissõesecategoriasprofissionaisdostrabalha-doresabrangidosporestecontratosãoasqueseenu-meramedefinemnoseuanexo I.Cláusula11. a Atribuiçãodecategoriasprofissionais 1—Aatribuiçãodecategoriasaostrabalhadoreséfeitapelaentidadepatronaldeacordocomasfunçõesporelesdesempenhadas.2—Aatribuiçãodecategoriasconstarádemapaaafixarpelaentidadepatronalatéaodia30domêsseguinteaoprimeiromêscompletodevigênciadestecontrato,cópiadoqualseráremetidaaossindicatos.3—Évedadoàentidadepatronalatribuircategoriasouporqualquerformaprocederaclassificaçõespro-fissionaisemoposiçãoaostermosestipuladosnestecontrato.Cláusula12. a Dotaçõesmínimas Asdotaçõesmínimasporcadacategoriaprofissionalsãoasconstantesdoanexo II destecontrato.Cláusula13. a Formaçãoeacessoprofissional 1—Aformaçãoprofissionaléreconhecidaeaceitepelosoutorgantescomoumamatériademaiorimpor-tânciaparaaspartes.2—Anualmente,aAlcântaraelaboraráeimplemen- taráumplanodeformação,cujoconteúdoserádo conhecimentodostrabalhadores.3—Aempresapromoveráasnecessáriasacçõesde formaçãodosseustrabalhadoresnosentidodasuaadap- taçãoàsnovastecnologiaseaosnovosprocessosde
Page 259
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1637 trabalho,tendoemvistaaactualizaçãoevalorizaçãoprofissionaldostrabalhadores.4—Otempodespendidopelotrabalhadornosmeiosdeinformaçãoreferidosnosnúmerosanterioresseráparatodososefeitosconsideradocomotempodetra-balhoefectivo.Cláusula14. a Regimedepromoções 1—Constituipromoçãooacessodeumtrabalhadoracategoriaouclassificaçãoprofissionalsuperioràquelaquemantinha,ouaindaodesempenhodefunçõesdenaturezadiferentedaquelasqueexercia,quandolhepasseacorresponderumaescaladeretribuiçãomaiselevada,semprejuízododispostonacláusula38. a 2—Quandoolugarvagoforpreenchidoporpro-moção,aentidadepatronalabriráconcursointernoentreosseustrabalhadores,semprejuízodaspromoçõesobrigatóriasestipuladasnestecontrato.3—Emcasodeigualdade,dar-se-ápreferênciaao trabalhadormaisantigo.4—Oconcursointernoprevistonon. o 2seráabertoaostrabalhadoresdosectore,nasuafalta,aostraba-lhadoresqueaelesecandidatem.Cláusula15. a Promoçõesobrigatórias Aspromoçõesobrigatóriasparacadacategoriapro-fissionalsãoasconstantesdoanexo II destecontrato.Cláusula16. a Certificados 1—Aocessarocontratodetrabalho,aentidadepatronaldevepassaraotrabalhadorcertificadodeondeconsteotempoduranteoqualesteveaoseuserviçoeocargooucargosquedesempenhou.2—Ocertificadonãopodeconterquaisqueroutrasreferências,salvoquandoexpressamenterequeridaspelotrabalhador.Cláusula17. a Quadrosdepessoal 1—AentidadepatronaldeveráelaborareenviaraoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoosquadrosdepessoalemdoisexemplares,deacordocomalegis-laçãoemvigor,eremeterumexemplaraossindicatosrepresentativosdostrabalhadores,anualmente,até30deAbrildecadaano.2—Osquadrosdepessoalreferidosnonúmeroante-riordeverãoserassinadospelacomissãodetrabalha-doresou,nasuafalta,pelosdelegadossindicais.3—Logoapósoenvio,aentidadepatronalafixará duranteoprazodetrêsmeses,noslocaisdetrabalho eporformabemvisível,cópiadosquadrosdepessoal referidosnon. o 1destacláusula. CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula18. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Instalarostrabalhadoresemboascondiçõesdetrabalho,higieneesegurança,deacordocomasnormasaplicáveis; b)Usarderespeitoedeurbanidadeemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalha-dores,assimcomoexigirdosmesmos,quandoinvestidosemfunçõesdechefia,quetratemcomcorrecçãoostrabalhadoressobassuasordens; c)Prestaràcomissãodetrabalhadoresesindicatososesclarecimentosquelhesejampedidosequeserelacionemcomocumprimentodestecon-trato; d)Criarcondiçõeseincentivosquepossibilitemoaumentodaprodutividadepelamelhoriadaformaçãoprofissional; e)Enviaraossindicatosatéaodia10decadamês oprodutodasquotizaçõesdostrabalhadores sindicalizados,casoostrabalhadoresoautori-zem,deacordocomalegislaçãoaplicável,acom-panhadosdosrespectivosmapasdequotizaçãodevidamentepreenchidoseassinadospelosdelegadossindicais; f)Cumprirasdisposiçõesdestecontratoedalei; g)Passarcertificadoscontendoinformaçõesdecarácterprofissionaldeacordocomasolicitaçãodotrabalhador; h)Facilitaraconsultadoprocessoindividualsem-prequeotrabalhadorosolicite; i)Autorizaroscontactoscomostrabalhadoresemserviço,semprejuízodonormalfuncionamentodosector; j)Nocasodeacidenteoudoençaprofissional,garantiraostrabalhadoresascondiçõespecu-niáriasexistentescomoseestivessemefectiva-menteaoserviço.Cláusula19. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Observarumcomportamentocorrectonotrato comosórgãos de gestão e trabalhadores a qual-querníveldehierarquia; b)Comparecerpontualmentenolocaldetrabalho; c)Executarcomeficiênciaastarefasquelhessejamcometidas; d)Cumprirasordens,instruçõeseregulamentosinternosqueemanemdosórgãoshierarquica-mentecompetentes,salvonamedidaemquesemostremcontráriosaosseusdireitosegarantias; e)Colaborarnasiniciativastendentesaoprogressodaformaçãoprofissionalenaprodutividadedotrabalho; f)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbenseequipamentosquelhesforemconfiados,den-trodaslimitaçõesquedecorramdoexercíciodasfunçõesprofissionais,tendoematençãoo estadodosmesmos;
Page 260
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1638 g)Quandocolocadosemfunçõesdechefiaoudirecção,observarumcomportamentocorrectocomostrabalhadoresquelhesejamhierarqui-camentesubordinadose,sendocasodisso,infor-mardosseusméritosequalidadesprofissionaiscomindependênciaeisenção; h)Cumprirasdisposiçõesdestecontratoedalei.Cláusula20. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedassuasgarantias,bemcomodespedi-loouapli-car-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; c)Diminuiraretribuiçãodotrabalhadoroumodi-ficarascondiçõesdetrabalhodostrabalhadoresaoseuserviço,deformaquedessamodificaçãoresultediminuiçãoderetribuiçãoedemais regalias; d)Exigirdotrabalhadorserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuaprofissãoouquenãoestejamdeacordocomasuacategoriaeespe-cialidade,salvonoscasosprevistosnestecon-tratoenalei; e)Emcasoalgumbaixarunilateralmenteacate-goriadotrabalhador; f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; g)Explorarcomfinslucrativoscantinas,refeitó-rios,economatosououtrosestabelecimentosparafornecimentodebenseprestaçãodeser-viçosaotrabalhador; h)Despedirotrabalhadorsemjustacausa; i)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonoscasosprevistosnestecontrato; j)Apráticado lock-out;l)Nãocoarctaremmedidaalgumaoexercícioporpartedoprofissionaldefunçõessindicais,fun-çõeseminstituiçõesdesegurançasocialoudequaisqueroutrasrelacionadascomasestruturasrepresentativasdostrabalhadores,dentrodos limitesdestecontratoedalei; m)Obrigarotrabalhadoraoperarcommáquinasouquaisqueroutrosmateriaisquenãoseencon-trememcondiçõesdesegurança; n)Teraoseuserviçotrabalhadoressemretribuiçãocertamínima; o)Admitiraoseuserviçotrabalhadoresrefor-mados.2—Égarantidoodireitoàgreve.3—Constituiviolaçãodasleisdetrabalho,ecomotalserápunida,apráticadosactosprevistosnon. o 1destacláusula. Cláusula21. a Comissõesdetrabalhadores 1—AactividadedascomissõesdetrabalhadoreséexercidanostermosdaConstituiçãoedaLein. o 46/79. 2—AscomissõesdetrabalhadoreseseusmembrosgozamdosdireitosegarantiasexpressasnaConstituiçãoenaLein. o 46/79.3—Édireitodostrabalhadorescriaremcomissõesdetrabalhadoresparaadefesadosseusinteresses.4—Ascomissõessãoeleitasemplenáriodetraba-lhadores,porvotodirectoesecreto.5—Oestatutodeveseraprovadoemplenáriodetrabalhadores.6—Osmembrosdascomissõesgozamdaprotecçãolegalreconhecidaaosdelegadossindicais.7—Podemsercriadascomissõescoordenadorasparamelhorintervençãonareestruturaçãoeconómicaeporformaagarantirosinteressesdostrabalhadores.8—Constituemdireitosdascomissõesdetrabalha-dores: a)Recebertodasasinformaçõesnecessáriasaoexercíciodasuaactividade; b)Exercerocontrolodegestãonasempresas; c)Intervirnareorganizaçãodasunidadespro-dutivas; d)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodetra-balhoedosplanoseconómico-sociaisquecon-templemorespectivosector.CAPÍTULOIV Exercíciododireitosindical Cláusula22. a Princípiosgerais 1—Àentidadepatronalévedadaqualquerinter-ferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.2—Édireitodotrabalhadorinscrever-senosindicatoquenaáreadasuaactividaderepresentaacategoriarespectiva.3—Ostrabalhadoreseoseusindicatotêmdireitoadesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaiseintersindicais.4—Aentidadepatronaldevedispensarosdelegadossindicaisouosdirigentessindicaisaoseuserviçoquandoosindicatoosolicite.5—Odespedimentodetrabalhadoresquedesem-penhemfunçõesdedelegadosindicalouqueashajamdesempenhadohámenosdecincoanos,cominícioemdataposteriora25deAbrilde1974,presume-sefeitosemjustacausa.6—Nãoseprovandojustacausadedespedimento, aplicar-se-áodispostonon. o 8destacláusula.7—Odespedimentodostrabalhadorescandidatos aoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,bemcomo
Page 261
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1639 dosqueexerçamouhajamexercidofunçõesnosmesmoscorposgerenteshámenosdecincoanoscominícioemdataposteriora25deAbrilde1974,presume-sefeitosemjustacausa.8—Odespedimentodeque,nostermosdonúmeroanterior,senãoprovejustacausadáaotrabalhadordespedidoodireitodeoptarentreareintegraçãonaempresa,comosdireitosquetinhaàdatadodespe-dimento,aumaindemnizaçãocorrespondenteaodobrodaquelhecaberianostermosdalei,docontratodetrabalhooudaconvençãocolectivaaplicável,enuncainferioràretribuiçãocorrespondentea12mesesdeserviço.Cláusula23. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,medianteconvocaçãodeumterçoou50dostrabalhadoresdarespectivauni-dadedeproduçãooudacomissãosindicalouinter-sindical,semprejuízodanormalidadedalaboração,no casodetrabalhoporturnosoutrabalhoextraordinário.2—Comressalvadodispostonaúltimapartedonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoareu-nir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehoras por ano, que contarão,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,desdequeasseguremofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgente.3—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsópodemserconvocadaspelacomissãointersindicaloupelacomissãosindical,conformeostrabalhadoresdaempresaestejamounãorepresentadospormaisdeumsindicato.4—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaràentidadepatronaleaostrabalhadoresinteressados,comaante-cedênciamínimadeumdia,adataehoraemquepre-tendemqueelasseefectuem,devendoafixarasres-pectivasconvocatórias.Cláusula24. a Instalações Aempresaéobrigadaapôràdisposiçãodosdele-gadossindicais,desdequeestesorequeiram,atítulopermanente,umlocalsituadonointeriordaempresaparaoexercíciodassuasfunções.Cláusula25. a Direitosdosdirigentesedelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixar,nointeriordaempresa,nasrespectivassecçõeseemlocaisapropriados,paraoefeitoreservadospelaenti- dadepatronal,textos,convocatórias,comunicaçõesou informaçõesrelativasàvidasindicaleaosinteresses sócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomopro- cederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquer doscasos,dalaboraçãonormaldaempresa. 2—Osdelegadoseosdirigentessindicaisnãopodemsertransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespectivo.Cláusula26. a Créditodehoras 1—Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodehorasnãoinferioraoitopormês,tratando-sededelegadoquefaçaparteounãodecomissãointersindical.2—Ocréditodehorasatribuídononúmeroanterioréreferidoaoperíodonormaldetrabalhoeconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,comdireitoàretribuição.3—Osdelegadossindicais,semprequepretendamexercerodireitoprevistonestacláusula,deverãoavisar,porescrito,aentidadepatronalcomaantecedênciamínimadequatrohoras. 4—Asfaltasdadaspelosmembrosdadirecçãodas associaçõessindicaisparadesempenhodassuasfunçõesconsideram-sefaltasjustificadasecontam,paratodososefeitos,menosodaretribuição,comotempodeser-viçoefectivo.5—Paraoexercíciodassuasfunções,cadamembrodadirecçãobeneficiadocréditodequatrodiaspormês,mantendoodireitoàretribuição.6—Adirecçãointeressadadeverácomunicar,porescrito,comumdiadeantecedênciaasdataseonúmerodediasdequeosrespectivosmembrosnecessitamparaoexercíciodassuasfunções,ou,emcasodeimpos-sibilidade,nasquarentaeoitohorasimediatasaopri-meirodiaemquefaltarem.Cláusula27. a Composiçãodascomissõessindicais 1—Onúmeromáximodedelegadossindicaisaquemsãoatribuídososdireitosreferidosnacláusulaanteriorédeterminadodaformaseguinte: a)Empresacommenosde50trabalhadoressin- dicalizados—umdelegado; b)Empresacom50a99trabalhadoressindicali-zados—doisdelegados; c)Empresacom100a199trabalhadoressindica-lizados—trêsdelegados; d)Empresacom200a499trabalhadoressindica-lizados—seisdelegados; e)Empresacom500oumaistrabalhadoressin-dicalizados—onúmerodedelegadossindicaisresultantedafórmula:6+ n –500 200 representando n onúmerodetrabalhadores.2—Oresultadoapuradonostermosdaalínea e)do númeroanteriorserásemprearredondadoparaauni- dadeimediatamentesuperior.
Page 262
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1640 Cláusula28. a Legislaçãocomplementar Emtodoomissoserãoobservadasasdemaisdispo-siçõesnaleisindical.CAPÍTULOV Prestaçãodetrabalho Cláusula29. a Regimedetrabalho 1—Dentrodoslimitesdecorrentesdopresenteacordoedalei,competeàentidadepatronalfixarostermosemquedeveserprestadootrabalho.2—Atodosostrabalhadoreségarantidootrabalhoatempocompleto.3—Exceptuam-sedodispostononúmeroanteriorostrabalhadorescujasfunçõesdevamserexercidasaoabrigodosregimesespeciaisconstantesdestecontrato edalei.4—Sejamquaisforemasrazõesindicadas,sómedianteautorizaçãodoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhopoderáaentidadepatronalreduziroususpenderalaboração.Cláusula30. a Trabalhadorescomcapacidadedetrabalhoreduzida 1—Aempresadeveráfacilitaroempregodostra-balhadorescomcapacidadedetrabalhoreduzida,querestaderivedaidade,doençaouacidente,assimcomooempregodosdeficientesemgeral,proporcionando--lhesadequadascondiçõesdetrabalhoeretribuição.2—Casoareduçãodecapacidadedetrabalho,pelosmotivosindicados,severifiqueemtrabalhadoresjáaoserviçodaempresa,ser-lhes-ágarantidootrabalhoemcondiçõesadequadas,semdiminuiçãodaretribuição.Cláusula31. a Formasdetrabalhointerditas Aentidadepatronalnãopodemantertrabalhadoresaoseuserviçoquandoremuneradosportrabalhoàpeçaouportarefa.Cláusula32. a Horáriodetrabalho 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdoinícioedotermodoperíododetrabalhodiárionormal,bemcomoosintervalosdedes-cansodiários.2—Afixaçãooualteraçãodohoráriodetrabalho, geral,sectorialouindividual,competeàentidadepatro- nal,depoisdeouvidasascomissõesdetrabalhadores, e,nasuafalta,osdelegadossindicais,eobtidaaapro- vaçãodoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho. Cláusula33. a Períodonormaldetrabalho 1—Aduraçãodoperíodonormaldetrabalhoemcadasemanaserá,apartirde5deSetembrode1988,dequarentahoras;apartirdamesmadata,areferidaduraçãoserádetrintaesetehorasetrintaminutosparaostrabalhadoresdosserviçosadministrativos,semprejuízodeperíodosdemenorduraçãoporelesjápraticados.2—Aduraçãodotrabalhonormalédesegunda-feiraasexta-feira,semprejuízododispostonon. o 2dacláu-sula49. a 3—Aduraçãodoperíodonormaldetrabalhoemcadadiaé,apartirde5deSetembrode1988,deoitohoras,semprejuízodoshoráriosdemenorduraçãoactualmentepraticados.4—Operíodonormaldetrabalhoemcadadiadeveráserinterrompidoporintervalodeduraçãonãoinferioraumahoranemsuperioraduashoras,demodoqueostrabalhadoresnãoprestemmaisdecincohoras consecutivas.Cláusula34. a Trabalhoporturnos 1—Semprequenumainstalaçãoouserviçooperíododelaboraçãosejadedozehorasousuperior,poderãoserorganizadoshoráriosdetrabalhoporturnos,querevestirãoaformadedoisturnosrotativoseousobre-postosoudetrêsturnosrotativos.2—Aduraçãodotrabalhoporturnosé,emmédia,apartirde5deSetembrode1988,dequarentahorasporsemana,semprejuízodoshoráriosdemenordura-çãoactualmentepraticados.3—Paraopessoalemregimedeturnos,operíododetrabalhonormal,emcadadia,deveráserinterrom-pidopelointervalodetempoindispensávelaumarefei-ção,desessentaminutos,asseguradaquesejaacon-tinuidadedalaboração.4—Paraefeitosdonúmeroanterior,otrabalhadoremregimedeturnosnãopoderáprestarmaisdecincohorasseguidasdetrabalho. 5—Operíodocorrespondenteaointervalopara refeiçãoéconsideradoparatodososefeitoscomotempodetrabalho.6—Ostrabalhadoresque,pordeterminaçãodaenti-dadepatronal,permaneçamnoseupostodetrabalhoduranteointervaloparadescansoourefeiçãoeporessefactovenhamrecebendoovalorcorrespondenteaumahoranormaldetrabalho,atítulodecompensaçãoporfaltadedescanso,àdatadaentradaemvigordestecontrato,manterãoessaregalia.7—Competeàentidadepatronal,ouvidososórgãos representativosdostrabalhadores,organizareafixar anualmente,emJaneirodecadaano,aescalaanual deturnos.8—Aentidadepatronalfacilitaráeautorizaráastro- casdeturnosentreostrabalhadoresqueassolicitem
Page 263
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1641 desdequedasmesmasnãoresultemprejuízosparaobomfuncionamentodosserviçosouoperacionalidadedalaboração.9—Paraopreenchimentodevagasemregimedehorárionormaloudedoisturnosserádadapreferência,emcasodeigualdade,aostrabalhadoresdetrêsturnosoudedoisturnos,respectivamente,quesatisfaçamascondiçõesmínimasexigidasouqueaelassecandidatem.10—Nenhumtrabalhadorpodeseradmitidonaempresaparatrabalharemregimedeturnossemdaroseuacordoporescrito.11—Quandoqualquertrabalhadorsofradedoençacomprovadapelomédicodaempresaquesereveleincompatívelcomoregimedeturnosmasquepermitaoseuingressonohorárionormal,compromete-seaenti-dadepatronalaassegurarasuapassagemaesteúltimoregime,mantendootrabalhadordireitoaosubsídiodeturnodesdequetenhamaisdequinzeanosdetrabalhoemturno.Emcasodedúvida,eparaoefeitoprevistonon. o 11,poderáomédicodaempresaproporqueotrabalhadorsejasujeitoaapreciaçãodeequipamédica,composta portrêselementos,sendoumdesignadopelotrabalha- doreoutropelaentidadepatronal,queporsuavezdesignarãoporacordooterceirocomvotodedesem-pate.12—Senãoexistirsistemadetransportespúblicosqueassegureotransportedeidaevoltaentreolocaldetrabalhoeolocalaproximadodehabitaçãoperma-nentedotrabalhadorporturnosantesdas8horasoudepoisdas23horase30minutos,aessetrabalhadorseráasseguradopelaempresaocustodostransportes,nascondiçõesqueaempresaestipular,semprejuízodosistemadetransportesjáexistentenaempresaàdatadaentradaemvigordestecontrato.13—Quandootrabalhadorestiveremregimedeprestaçãonormaldetrabalhoeforsolicitadoaingressaremregimedeturnos,ouquandoestiveremprestaçãodetrabalhoporturnos,segundodeterminadohorário,eforsolicitadoaingressaremturnodehoráriodiferente,paraalémdarotaçãonormalaqueestáobrigado,sópoderáiniciaranovaprestaçãodetrabalhoparaquefoisolicitadodepoisdedecorridoummínimodenovehorassobreotermodaprestaçãodetrabalhoanterior,semprejuízodeperíododemaiorduraçãojápraticadonaempresa,podendo,todavia,operíodoseralargado paraasdozehoras,quandoaentidadepatronalentenda queasdificuldadesdetransportedeidaevoltadotra-balhadorojustificam.14—Nenhumtrabalhadorcommaisde55anosdeidadeéobrigadoatrabalharemregimedeturnos,salvooseuacordo,comprometendo-seaentidadepatronalaassegurarasuapassagemaoregimenormaldetra-balho,sómantendoodireitoaosubsídiodeturnosepreencherascondiçõesestipuladasnon. o 11destacláusula.Cláusula34. a -A Laboraçãocontínua 1—Aentidadepatronaltemafaculdadede,medianteumpré-avisodeseismeses,implantarumsis-temadelaboraçãocontínuaextensivoaosectordapro- duçãoeasectorescomplementaresaesta. 2—Osistemadelaboraçãocontínuaefectivar-se-á,emprincípio,atravésdeumhoráriodecincoequipasemlaboração,oucomquatroequipaseumadereforço,sendoohoráriodetrabalhosemanaldetrintaesetehorasetrintaminutos.3—Aentidadepatronalaceitaráanãoadesãoaosistemadelaboraçãocontínuadaquelestrabalhadoresque,pormotivosjustificados,deacordocomon. o 11dacláusula34. a,nãopossamdesempenhartalprestaçãodetrabalho.4—Osubsídiodelaboraçãocontínuaéde E 299,50,quantitativosobreoqualincidirãoaspercentagensdeaumentosanuaisatéàdatadaentradaemvigordoregime.5—Aentidadepatronaleostrabalhadores,atravésdassuasorganizaçõessindicais,desenvolverãoconver-saçõesduranteoaludidoperíododeseismeses,nosen-tidodechegaremaacordosobrearegulamentaçãodotrabalhoemlaboraçãocontínua. Cláusula35. a Trabalhoextraordinário 1—Considera-setrabalhoextraordináriooprestadoforadoperíodonormaldetrabalhoenãoabrangidopeloregimedeturnos.2—Nenhumtrabalhadorpoderáserobrigadoapres-tartrabalhoextraordinário,salvoquandoseverifiquemosmotivosindicadosnonúmeroseguinte,sendootra-balhadordelesinformado.3—Otrabalhoextraordináriosópoderáserprestadoquandoocorrammotivosponderososparaevitardanosdirectoseindirectossobrepessoas,equipamentosematérias-primas,ouquandohajaquefazerfaceaacrés-cimosdetrabalhoimprevisíveis,ouquandoseverifi-quemcasosdeforçamaiorouiminênciadeprejuízosimportantesquerecomendemaantecipaçãoouprolon-gamentodoperíodonormaldetrabalho.4—Aentidadepatronalficaobrigadaaassegurarotransportedotrabalhadorsemprequenãoexistamtransportespúblicosàhoradeentradaesaídadotra-balho,quandoextraordinário,bemcomoaassegurarasuaalimentaçãodentrodoperíodoemqueseefectueoreferidotrabalho,contando-seestecomotempodetrabalhoextraordinário.5—Emregra,cadatrabalhadornãopoderáprestarmaisdeduashorasdetrabalhoextraordináriopordia,atéaolimitemáximodecentoecinquentahorasporano.6—Oslimitesindicadosnonúmeroanteriorpoderãoserultrapassados,ouvidososórgãosrepresentativosdostrabalhadoreseobtidaaautorizaçãopréviadoMinis-tériodaSegurançaSocialedoTrabalho.7—Noscasosprevistosnon. o 3destacláusulaserão sempredispensadosdarealizaçãodetrabalhoextraor- dinário,asolicitaçãosua,ostrabalhadoresqueporgra- vesmotivospessoaisoufamiliaresededoença,devi-
Page 264
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1642 damentecomprovados,nãoopossamefectuar,asmulheresgrávidasoucomencargosdefamília,osmeno-reseosprofissionaisquefrequentemcursosparavalo-rizaçãoprofissional,quandoessetrabalhocoincidacomohoráriodoscursos.8—Quandootrabalhadorprestartrabalhoextraor-dinárionasequênciadoperíodonormaldetrabalhonãopoderáentrarnovamenteaoserviçosemquetenhadecorridoumperíodomínimodedozehoras,podendoesseperíodoserreduzidopordezhoras,quandoneces-sidadesexcepcionaisdeserviçoojustifiquemeotra-balhadorderoseuacordo.9—Otrabalhadorqueprestaroitooumaishorasextraordináriasseguidasnasequênciadoperíodonor-maldetrabalhotemdireitoaumdiadedescanso.10—Aprestaçãodetrabalhoextraordinárioemdiaútilconfereaotrabalhadorodireitoaumdescansocom-pensatórioremuneradocorrespondentea25%dashorasdetrabalhoextraordináriorealizado.11—Odescansocompensatóriovence-sequando perfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonumdos30diasseguintes.Cláusula36. a Trabalhoemdiadedescansosemanaleferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalconfereaotrabalhadorumdiacompletodedescanso,àsuaescolha,numdostrêsdiasúteisseguintes.2—Otrabalhoprestadoemdiadeferiadoconfereigualmenteaotrabalhadorumdiacompletodedes-canso,aescolherporacordoentreotrabalhadoreaentidadepatronal.3—Notrabalhoprestadoemdiadedescansosema-nalouferiadootrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaonúmerodehorasdetrabalhoefec-tivamenteprestadas.4—Ashorasprestadaspelotrabalhadornodiadedescansosemanalouferiadoemprolongamentoaoperíododetrabalhoanterior,atéaolimitemáximodeduashoras,desdequeresultedeavariasdecarácter técnico,nãodãodireitoaodiacompletodedescanso previstonosnúmerosanteriores.5—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiadosópodeterlugarquandoocorrammotivosponderososparaevitardanosdirectoseindirectossobrepessoas,equipamentos,matérias-primas,ouquandohajaquefazerfaceaacréscimosdetrabalhoimpre-visíveis,eexigeaautorizaçãopréviadoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,salvotratando-sedemotivodeforçamaior,casoemquedeveráaentidadepatronalcomunicaraoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoasuaocorrência,noprazodequarentaeoitohoras. 6—Asentidadespatronaisquevenhamadoptandomodalidadesespeciaisdecompensaçãodetrabalhoemdiadedescansosemanalouferiadopoderãomantê-las, desdequeobtenhamoacordodotrabalhador. 7—Aentidadepatronaléobrigadaaassegurarotransportequesejaconsideradoadequado,assimcomoaalimentação,aostrabalhadoresnoperíodoemquedesenvolvamtrabalhonessesdias.Cláusula37. a Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnooprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.2—Considera-setambémtrabalhonocturnoopres-tadodepoisdas7horas,desdequeemprolongamentodeumperíododetrabalhonocturno.Cláusula38. a Substituiçãotemporária 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriasuperiorpassaráareceberaretribuiçãocor-respondenteàcategoriadosubstituído,desdequeaelacorrespondaumaalteraçãodenaturezadatarefaa desempenharpelotrabalhadorsubstituto.2—Se asubstituiçãodurarmaisde120diasseguidosou160interpolados,noprazodeumanocivil,osubs-titutomanteráodireitoàretribuiçãoquepassouarece-bernascondiçõesdonúmeroanterior,assimcomoadquiriráodireitoàclassificaçãoprofissionaldosubs-tituído,mesmoquecessadaasubstituição.3—Seasubstituiçãodurarmenosde120diassegui-dos,osubstitutoquehajapassadoareceberretribuiçãosuperiornascondiçõesdon. o 1destacláusularegressaàsituaçãoanterioràsubstituição.Cláusula39. a Serviçodeprevenção 1—Asentidadespatronaispoderãoconstituirequi-pasdeprevençãoquandoentendamqueasuacriaçãosejustifica,emmoldesaregulamentarinternamente,ouvidososórgãosrepresentativosdostrabalhadores.2—Ostrabalhadoresqueestejaminscritosemser-viçosouequipasdeprevenção,casoestesvenhamaconstituir-se,apósadatadeentradaemvigordestecontrato,terãodireitoaumacompensaçãoespecial,queaempresafixaráinternamente,ouvidososórgãosrepre-sentativosdostrabalhadores.CAPÍTULOVI Regulamentointerno Cláusula40. a Princípiosgerais 1—Dentrodoslimitesestipuladosnestecontratoenalei,competeàempresaestabelecerasregrasinternasdeorganização.2—Aentidadepatronaldeverádarpublicidadeaoconteúdodoregulamentointerno,designadamenteafi- xando-onasededaempresaenoslocaisdetrabalho.
Page 265
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1643 3—Aentidadepatronalouviráascomissõesdetra-balhadorese,nasuafalta,osdelegadossindicaissobreasnormasinternasdeorganizaçãoantesdeassubmeteraoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoparaaprovação.4—Oregulamentointernovisaráreunirasnormasgenéricas,extensivasàgeneralidadedostrabalhadores,sobrematériascujaorganizaçãoexijaaformulaçãoeaplicaçãoderegrasaobservarporformasistemáticaequeaempresaentendadeveremserregulamentadascombaseemcritériosdeuniformidade.5—Ostrabalhadorespoderãoproporsugestõesàentidadepatronalsobreosregulamentosinternos.6—Umacópiadoregulamentointernoseráfacul-tadaaosdelegadossindicais,quandoporelessolicitada.Cláusula41. a Matériasderegulamentação Constarãodoregulamentointernodaempresa,nomeadamente: a)Condiçõeseformalidadesdeadmissão; b)Examesmédicosepsicotécnicos; c)Condiçõesdeconcursosinternosparapreen-chimentodevagas; d)Horáriospraticados; e)Condiçõesdepagamentoderefeiçõesououtrosprodutos,quandofornecidospelaempresa; f)Regimedefaltasesuajustificação; g)Assistênciamédicaemedicamentosa.CAPÍTULOVII Transferênciasedeslocações Cláusula42. a Localhabitualdetrabalho Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooestabe-lecimentooucomplexofabrilemqueotrabalhadorprestenormalmenteserviçoou,quandoolocaldetra-balhonãosejafixo,asede,delegação,filialouarmazémaqueestejaadstrito.Cláusula43. a Transferênciasdetrabalhadores 1—Atransferênciadequeresulteprejuízoparaotrabalhadorouquenãodecorradamudançatotalouparcialdoestabelecimentocarecesempredeacordoescritodotrabalhador.2—Aentidadepatronalsópodetransferirotraba-lhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardamudançatotalouparcialdoestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.3—Emqualquerdoscasosprevistosnosn. os 1e 2destacláusula,aentidadepatronalcustearásempretodasasdespesasfeitaspelotrabalhadoredoseuagre-gadofamiliardirectamenteimpostaspelatransferência. 4—Oónusdaprovasobreosprejuízosdecorrentes datransferênciacabesempreàentidadepatronal. 5—Emqualquerdoscasosprevistosnosn. os 1e2destacláusula,otrabalhadorpoderásempreoptarpelarescisãodocontrato,comdireitoàsindemnizaçõesequivalentesaoscasosdedespedimentocomjustacausaporsuainiciativa.6—Évedadoàentidadepatronal,quandodatrans-ferênciadotrabalhador,diminuiraretribuiçãoqueesteauferianoseulocaldetrabalho.Cláusula44. a Deslocações 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual.2—Serápagocomotrabalhoextraordináriooperíododetempogastopelotrabalhador,porforçadedeslocação,queexcedaoperíodonormaldetrabalho,obtidaaconcordânciapréviadaentidadepatronal.Cláusula45. a Abonosparatransportes 1—Aentidadepatronalassegurarásempreopaga-mentodasdeslocaçõesemserviço,nasseguintescon-dições,emalternativa: a)Fornecendoviaturaprópriaaotrabalhadorouassegurandoasdespesasdotransporte; b)Utilizandoaviaturadotrabalhador,desdequeestedêoseuacordo.2—Paraoscasosemqueotrabalhadorsedesloquecolocandoasuaviaturaaoserviçodaempresaterádireitoaopagamento,porcadaquilómetropercorrido,deumaverbadeterminadapelocoeficiente0,29sobreopreçodolitrodegasolinasuperquevigoraràdatadadeslocação.3—Verificando-secomregularidadeasituaçãopre-vistanonúmeroanterior,aentidadepatronalobriga-seafazerumsegurocontratodososriscos,incluindores-ponsabilidadecivililimitada.Cláusula46. a Ajudasdecusto 1—Aostrabalhadoresquesedesloquememserviçonocontinenteseráabonadaaimportânciadiáriade E 58,20paraalimentaçãoealojamentoouopagamentodessasdespesascontraaapresentaçãodedocumentos.2—Nasdeslocaçõesefectuadasparaasilhasouestrangeiro,ostrabalhadorestêmdireitoaumaimpor-tânciadiária,respectivamente,de E 84,60e E 152,60paraalimentação,alojamentoedespesascorrentesouopagamentodessasdespesascontraaapresentaçãodedocumentos.3—Aostrabalhadoresquenasuadeslocaçãopro-fissionalnãoperfaçamumadiáriacompletaserãoabo-nadasasseguintesimportâncias: Peladormidaepequeno-almoço— E 34,60;Peloalmoçooujantar— E 14,80.Emcasosdevidamentejustificados,emqueasdifi- culdadesdealimentaçãoealojamentonãosecompa-
Page 266
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1644 deçamcomasimportânciasnestenúmerofixadas,opagamentodessasdespesasseráfeitocontraaapre-sentaçãodedocumentos.Cláusula47. a Áreasdetrabalho 1—Aempresaobriga-seadefinir,porescrito,seforcasodisso,asáreasdetrabalhodostrabalhadoresemserviçoexternopermanente.2—Nocasodealteraçãosubstancialdasáreasdetrabalhodotrabalhador,aentidadepatronalgarantiráaessetrabalhadorovencimentobase,acrescidodoven-cimentovariável,correspondenteàmédiamensalaufe-ridanos12mesesanterioresàdatadaalteração,duranteoscincomesessubsequentesàdatadareferidaalteração.Cláusula48. a Seguro 1—Aempresadeveráasseguraraostrabalhadoresdevendas,desdequeemserviçoexternopermanente,segurocontraacidentesdetrabalhoquecubraoperíodo emqueotrabalhadordeixaolocaldetrabalhoaque estáadstritoatéaoseuregresso,duranteasvinteequatrohorasdodia,comexclusãodoperíodocorres-pondenteaosdiasdedescansosemanal,salvoseades-locaçãodeidaevoltaseverificarduranteessesdias,comautorizaçãodaentidadepatronal.2—Quandoumtrabalhadorsedesloqueaoestran-geiroeilhasemserviçodaentidadepatronal,obriga-seesta,duranteesseperíodo,aassegurarumsegurocom-plementardeacidentespessoaisdevalornãoinferiora E 51425,40.3—Aentidadepatronaleotrabalhadorquesedes-loquenocontinentepoderãoconcertarumsegurodeacidentespessoais,pormútuoacordo,quandootrajectoapercorrerpelotrabalhadorojustifique.CAPÍTULOVIII Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula49. a Descansosemanal 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingoeosdiasprevistosnaescaladeturnosrotativosousobrepostos,sendotodososrestantesconsideradosúteis,comexcepçãodosferiados.2—Ouvidososórgãosrepresentativosdostrabalha-dores, a segunda-feira poderá constituir dia dedescansosemanalemvezdosábado,sóparaosprofissionaisdamanutençãoquejátenhamesteregimeouparaaquelesquesejamadmitidosnessascondições.Cláusula50. a Feriados 1—Sãoconsiderados,paratodososefeitos,comoferiadosobrigatóriososseguintesdias: 1deJaneiro; Sexta-FeiraSanta; 25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadonoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.3—Alémdosferiadosobrigatóriosmencionadosnon. o 1destacláusula,serãoobservadosaterça-feiradeCarnavaleoferiadomunicipaldalocalidadeou,quandoestenãoexistir,oferiadodistrital.4—Emsubstituiçãodosferiadosreferidosnonúmeroanterior,poderáserobservado,atítulodeferiado,qualqueroutrodiaemqueacordemaentidadepatronaleostrabalhadores. 5—Odia24deDezembroseráconsideradoferiadologoquealeionãoimpeça.6—Oferiadomunicipalreferidonon. o 3destacláu-sulapassadodia26deJulhoparaasegunda-feiradeCarnavaleaempresaatribuiumdiadedescansoporalturadoNatal,agozarnodia24deDezembroounodiaútilimediatamentesubsequente,casoodia24coincidacomosdiasdedescansosemanal,situaçõesválidasenquantoalaboraçãodarefinariasefizerpeloactualregimedetrêsturnosrotativos.Cláusula51. a Férias—Períodoeépocadeférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoterãodireitoagozaremcadaanocivil,semprejuízoderetribuiçãonormal,umperíododefériasde23diasúteis.2—Odireitoafériasvence-senodia1deJaneirodoanocivilseguinteàqueleaquedigarespeito.3—Otrabalhadoradmitidonaempresaterádireitoagozarfériasnoanodasuaadmissãopeloperíodocorrespondenteadoisdiasemeioporcadamês,desdequeaadmissãotenhalugarantesde30deOutubro.4—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.5—Cabesempreàentidadepatronalaelaboraçãodomapadefériasdostrabalhadores,ouvidososseusórgãosrepresentativos. 6—Aentidadepatronalmarcaráoperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro,nafaltadeacordocomotrabalhadoreseusórgãosrepresentativos. 7—Operíododefériasseráemprincípiogozado emdiasseguidos,podendo,todavia,serfraccionadoem
Page 267
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1645 váriosperíodospormútuoacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador,desdequeumperíodocor-respondapelomenosametadedoperíodototaldeférias.8—Ostrabalhadorespertencentesaomesmoagre-gadofamiliaraoserviçodamesmaempresatêmdireitoagozarasfériassimultaneamente.9—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatórioserãoconcedidasasfériasvencidasenãogozadasantesdasuaincorporação,cabendoaostrabalhadorescomunicarporescritoessefactoàenti-dadepatronal,logoqueconvocados.10—Omapadefériasaelaborarpelaentidadepatro-nal,deharmoniacomon. o 5destacláusula,deveráserafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia31deMarçodecadaano.11—Têmdireitoaacumularfériasdedoisanosostrabalhadoresquepretendamgozá-lasnasilhasounoestrangeiro.12—Operíododefériasnãogozadopormotivode cessaçãodocontratodetrabalhocontasempreparaefeitosdeantiguidade.13—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter-minaremoseuadiamento,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaentidadepatronaldosprejuízosquecomprovadamentehajasofridona pressuposição dequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada.Cláusula52. a Irrenunciabilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubs-tituídoporremuneraçãosuplementarouporoutramodalidadedecompensação,mesmocomoacordodotrabalhador.Cláusula53. a Violaçãododireitoaférias 1—Nocasodeaentidadepatronalobstaraogozodefériasnostermosprevistosnestecontrato,otraba-lhadortemdireitoareceber,atítulodeindemnização,oquádruplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.2—Odispostonestacláusulanãoprejudicaaapli-caçãodesançõesemqueaentidadepatronalincorraporviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesdetrabalho.Cláusula54. a Regimeespecialdefériasparaestabelecimentosfabris 1—Semprequeasconveniênciasdeproduçãoojus-tifiquem,poderáaentidadepatronal,medianteauto-rizaçãodoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,substituiroregimefixadonacláusula51. a destecontratopeloencerramentototalouparcialdoestabelecimento fabril,até30dias,entre1deJunhoe30deSetembro. 2—Ouvidososórgãosrepresentativosdostrabalha-dores,aentidadepatronaldeverácomunicaraostra-balhadoresqualomêsoumesesdeencerramento,atéaodia15deMarçodoanoaquerespeite,quandopretenderusardafaculdadeprevistanonúmeroante-rior.3—Dodispostonosnúmerosanterioresnuncapoderáresultarareduçãodoperíododefériasdostrabalhadores.Cláusula55. a Doençaouacidentenoperíododeférias 1—Semprequeemperíododefériasocorrerdoençaouacidentedevidamentecomprovadoquecoincida,notodoouemparte,comoperíododefériasconside-rar-se-ãoestascomonãogozadasnapartecorres-pondente.2—Quandoseverificarasituaçãodeinterrupçãodefériasprevistanonúmeroanterior,otrabalhadordeverácomunicarimediatamenteàempresaodiadeiníciodadoença,bemcomodoseutermo. 3—Aprovadesituaçãodedoençaprevistanonúmeroanteriordestacláusulapoderáserfeitaporesta-belecimentohospitalar,médicodasegurançasocialouatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,daverificaçãodofactopelomédicoindicadopelaentidadepatronal.4—NocasodeaimpossibilidadedogozodefériassemanteratéDezembrodesseano,otrabalhadortemdireitoagozarfériasnoanoseguinte,emregimedeacumulaçãocomasfériasvencidasnesseano,sempre-juízododispostononúmeroseguinte.5—Onovoperíodoserámarcadoimediatamenteapósoregressoaotrabalho.6—Senadataindicadaparaoiníciodefériasotrabalhadorestiverausentepordoençaouacidente,ouemsituaçãodepassagemàreforma,podenaqueladatareceberosubsídiodeférias,seassimodesejar.Cláusula56. a Regimedefériasparaoscasosderegressoapósimpedimentoprolongadooudeserviçomilitar 1—Noanoemqueregressedoserviçomilitarobri-gatóriootrabalhadortemdireitoàsfériaseaorespectivosubsídioprevistosnestecontrato,talcomosetivesseestadoininterruptamenteaoserviçonaempresanoanotransacto.2—Aotrabalhadorqueapósimpedimentoprolon-gadomotivadopordoençaouacidenteretomeoserviçoaplica-seigualmenteodispostononúmeroanterior.Cláusula57. a Subsídiodeférias 1—Aentidadepatronalpagaráatodosostraba-lhadores,até15diasantesdoiníciodasférias,umsub-sídioemdinheiro,igualàretribuiçãocorrespondente aoperíododeférias,semprejuízodaretribuiçãonormal.
Page 268
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1646 2—Osubsídiodefériasbeneficiarásempredequal-queraumentoderetribuiçãoqueseverifiqueatéaoiníciodasférias.Cláusula58. a Pagamentodasfériasnãogozadas Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorumaimportânciacorrespondenteàremuneraçãodefériasvencidasmasnãogozadasedasfériasproporcionaisaoserviçoprestadodoanodecessaçãodocontrato,assimcomoossubsídioscorres-pondentesaumaseoutras.Cláusula59. a Faltas 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestá obrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,casoosperíodosnormaisdetrabalhodiárionãosejamuni-formes,considerar-se-ásempreocorrespondenteaoitohorasdeprestaçãodetrabalhodiário.4—Nãoserácontado,paraefeitosdon. o 2destacláusula,operíododetolerânciadepontoqueforfixadonasempresas.Cláusula60. a Participaçãodefaltas 1—Quandoumtrabalhadorestiverimpossibilitado,por motivo imprevisto, de compareceraoserviçodeveráavisaraentidadepatronalnomaiscurtoespaçodetempopossível,oquepodeserfeitoatravésdeinterpostapessoaeoupelotelefone,semprejuízododispostonosn. os 2e3dacláusula61. a 2—Asfaltas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoria-mentecomunicadasàentidadepatronalcomaante-cedênciamínimadetrêsdias.3—Asfaltasreferidasnaalínea g)dacláusula61. a deverãoserparticipadascomaantecedênciamínimade10dias.4—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.Cláusula61. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sefaltasjustificadasasquepréviaouposteriormenteaentidadepatronalautorizeeasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfacto paraoqualotrabalhadordemodoalgumhaja contribuído,nomeadamenteocumprimentodeobrigaçõeslegaisemquehajaconvocatóriaexpressadeentidadespúblicasparaacompa-rênciaemdiaehoradeterminados; b)Necessidadedeprestarassistênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliaremcasodedoença,partoouacidente; c)Doença,partoouacidentedetrabalho; d)Necessidadedecompareceraconsultasmédicasouderecebertratamentoreceitadopormédico; e)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexer-cíciodefunçõesemassociaçõessindicaisenaqualidadededelegadosindicaloudemembrodecomissãodetrabalhadores; f)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisine-rentesaoexercíciodefunçõeseminstituiçõesdeprevidênciaouautarquiaslocais; g)Casamento,duranteduassemanasdecalen-dário; h)Atécincodiasconsecutivos,porfalecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimdo1. o graudalinharecta; i)Atédoisdiasconsecutivos,porfalecimentodeoutroparenteouafimdalinharectaoudo 2. o graudalinhacolateralouporfalecimento depessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostrabalhadores; j)Prestaçãodeprovasemestabelecimentosdeensino; l)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisine-rentesaoexercíciodefunçõesdebombeirovoluntário; m)Doaçãodesangueatítulogratuitoduranteumdiaenuncamaisdeumavezportrimestre; n)Atédoisdiasconsecutivospornascimentodefilho.2—Asfaltasdadasaoabrigodasalíneas e)e f)donúmeroanteriordeverãosercomunicadasàentidade,atravésdeofíciocomprovativo,pelosrespectivosorga-nismos,noprazomáximodetrêsdiasacontardafalta.3—Noscasosprevistosnasrestantesalíneasdon. o 1destacláusula,aentidadepatronalpodeexigiraotra-balhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.4—Onãocumprimentododispostonosn. os 2e3destacláusulatornaafaltainjustificada.Cláusula62. a Consequênciasdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaderetribuiçãonemdiminuiçãodefériasouquaisqueroutrasregalias.2—Determinam,noentanto,perdaderetribuiçãoasfaltas,aindaquejustificadas,dadasnoscasosprevistosnasalíneas e)e f)dacláusula61. a,semprejuízodocréditodehorasestabelecidonestecontrato. Cláusula63. a Consequênciasdasfaltasnãojustificadas 1—Asfaltasnãojustificadasdeterminamsempre perdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíodode ausência.
Page 269
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1647 2—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Falteinjustificadamentedurantetrêsdiascon-secutivosouseisinterpoladosnoperíododeumano; b)Falteinjustificadamentecomalegaçãodemoti-vosdejustificaçãocomprovadamentefalsos.Cláusula64. a Impedimentoprolongado 1—Considera-sequeotrabalhadorseencontraemsituaçãodeimpedimentoprolongadoquando,pormotivoquelhenãosejaimputável,nomeadamentedoençaouacidente,serviçomilitarobrigatórioououtrosmotivos,oimpedimentoseprolonguepormaisde180dias.2—Encontrando-seotrabalhadoremsituaçãodeimpedimentoprolongadocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho. 3—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugar.Cláusula65. a Licençasemretribuição 1—Poderãoserconcedidaslicençassemretribuiçãopormútuoacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Otrabalhadorconservaodireitoaolugareoperíododelicençasemretribuiçãoautorizadopelaenti-dadepatronalcontacomoantiguidadedotrabalhador,paraosefeitosdeladerivados.3—Alicençasemretribuiçãocaducaránomomentoemqueotrabalhadoriniciaraprestaçãodequalquertrabalhoremunerado,salvoseessalicençaforconcedidaespecialmenteparaoefeito.4—Duranteoperíododelicençasemretribuiçãocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.CAPÍTULOIX Retribuiçãodotrabalho Cláusula66. a Retribuição 1—Sóseconsideraretribuiçãotudoaquiloaque,nostermosdestecontratoedasnormasqueoregemoudosusos,otrabalhadortemdireito,regulareperio-dicamente,comocontrapartidadaprestaçãodotra- balho. 2—Atodosostrabalhadoresabrangidosporeste contratosãoasseguradasasremuneraçõescertasmíni- masconstantesdoanexo IV. Cláusula67. a Tempoeprazodepagamento 1—O pagamento da retribuiçãodecadatrabalhadordeveráserefectuadoatéaodia25decadamês.2—Noactodopagamentodaretribuiçãomensal,aempresaéobrigadaaentregaraostrabalhadoresumdocumentodeondeconstemonomecompletodotra-balhador,asuaclassificaçãoprofissional,onúmerodebeneficiáriodasegurançasocial,operíododetrabalhoaquecorrespondearemuneração,aespecificaçãodasimportânciasrelativasaotrabalhonormal,ashorasextraordinárias,otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalouferiados,ossubsídios,osdescontoseomon-tantelíquidoareceber.3—Opagamentoseráfeitoemdinheiroouportrans-ferênciabancária,e,nesteúltimocaso,semprecomoacordodotrabalhador.4—Opagamentoserásemprefeitoaomêsqualquerquesejaoregimeecategoriadotrabalhador. Cláusula68. a Remuneraçãodetrabalhoporturnos 1—Ostrabalhadoresquetrabalhememregimedeturnosterãodireitoaosseguintessubsídios: a)Regimedetrêsturnosrotativos— E 152,50; b)Regimededoisturnosrotativoseousobre-postos— E 92,80.2—Osvaloresdasalíneas a)e b)jáincluemosub-sídiodetrabalhonocturno,devendo,todavia,estepre-valecerseasuaaplicaçãoserevelarmaisfavorávelaotrabalhador.3—Opagamentodosubsídiodeturnoestácondi-cionadoàprestaçãoefectivadotrabalhocombaseemregimedeturnos,mantendo,todavia,otrabalhadorodireitoarecebê-loemcasodeférias,Natal,paragemtécnicadalaboraçãopordeterminaçãodaentidadepatronal,faltasjustificadas,nostermosdacláusula62. a,doençaprofissional,acidentedetrabalhoouexercíciodefunçõessindicais.4—Odispostononúmeroanteriornãoseráaplicávelnoscasosdeprestaçãodeassistênciainadiávelaoagre-gadofamiliaroudoençaquandoaentidadepatronal,atravésdoseurepresentante,considerenãoexistirfun-damentoparaasjustificaçõesapresentadaspelotra-balhador.5—Otrabalhadorporturnosquesehajacandida-tadoapostodetrabalhoemregimedeturnosesejadesignadoparaodesempenhodolugarvagocujaapren-dizagemsópossaserfeitaemregimedehorárionormaleque,paraesseefeito,ingressenesteregime,manteráodireitoareceberosubsídiodeturnoduranteoperíododeaprendizagem.6—Otrabalhadorporturnosque,poriniciativadaentidadepatronal,sejadesignadoparafrequentar,foradaempresa,estágioprofissionaloucursodeaperfei- çoamentoprofissionalmanteráduranteesseperíodo direitoaorespectivosubsídio.
Page 270
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1648 Cláusula69. a Remuneraçãoportrabalhoextraordinário 1—Otrabalhosuplementardádireitoaumaremu-neraçãoespecial,aplicávelatodosostrabalhadoresqueoprestem,queseráigualàretribuiçãonormalacrescidade100%deacréscimosobreosalário/horanormalemtodasashorasefectuadas.2—Ashorasextraordináriasprestadasnomesmodianãoprecisamdeserconsecutivasparaseremretribuídasnostermosdonúmeroanterior.Cláusula70. a Remuneraçãodetrabalhoemdiasdedescansosemanalouferiados Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalouferiadoséremuneradocomoacréscimode100%alémdaretribuiçãonormaldiária.Cláusula71. a Remuneraçãodotrabalhonocturno 1—Otrabalhonocturnoéremuneradocomoacrés- cimode25%sobrearemuneraçãonormal.2—Otrabalhoextraordinárionocturnoéremune-rado,pelaacumulaçãodotrabalhonocturnoprevistanonúmeroanterior,comapercentagemutilizadaparapagamentodashorasextraordináriasprevistasnacláu-sula69. a destecontrato.Cláusula72. a Diuturnidades 1—Aostrabalhadoresserãodevidasdiuturnidadessobreovencimentobase,calculadasnostermosdosnúmerosseguintes.2—Paraostrabalhadoresaoserviçodaentidadepatronalqueàdatadaentradaemvigordestecontratojárecebemduasdiuturnidades,ovencimentoda3. a reporta-seaoiníciodomêsemqueseperfaçamtrêsanossobreaatribuiçãoda2. a diuturnidade.3—Paraostrabalhadoresaoserviçodaentidadepatronalqueàdatadaentradaemvigordestecontratojárecebamumadiuturnidade,ovencimentoda2. a repor- ta-seaoiníciodomêsemqueseperfaçamtrêsanossobreaatribuiçãoda1. a diuturnidade.4—Paraostrabalhadoresqueaindanãorecebamqualquerdiuturnidadeouparaosquenãoestejamaoserviçodaentidadepatronalàdatadaentradaemvigordestecontrato,ovencimentoda1. a reporta-seàdatadovencimentodetrêsanosdeantiguidadeeoven-cimentoda2. a àdatadevencimentodeseisanosdeantiguidade.5—Emnenhumcasopodeumtrabalhadorreceber maisdecincodiuturnidades,incluindo-senacontagem asjávencidasnadatadaentradaemvigordeste contrato. 6—Ovalorda1. a eda2. a diuturnidades,apagar atodosostrabalhadores,resultadonívelsalarialem queseencontramenquadradosnostermosdoanexo IV desteacordoeéoseguinteemcadaumdosrespectivosníveis: Níveis1. a e2. a diuturnidades(emeuros) 1....................................48,802....................................48,803....................................48,804....................................39,805....................................35,406....................................31,407....................................278....................................279....................................2710...................................2711...................................2711-A.................................2712...................................2713...................................2714...................................2715...................................2716...................................27 7—A3. a diuturnidadeéde E 27,90paratodosos trabalhadores.8—A4. a diuturnidadevence-sedoisanosapósopagamentoda3. a diuturnidadeeéde E 31,60paratodosostrabalhadores.9—A5. a eúltimadiuturnidadevence-sedoisanosapósopagamentoda4. a diuturnidadeeéde E 31,60paratodosostrabalhadores.Cláusula73. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoareceberpeloNatalumsubsídioemdinheiroigualàretribuiçãocorrespondenteaummês,semprejuízodaretribuiçãonormal.2—Ostrabalhadoresquenãotenhamcompletadoumanodetrabalhoreceberãoaimportânciapropor-cionalaosmesescompletosaté31deDezembro,con-siderando-secomomêscompletoqualquerfracçãoigualousuperiora10dias.3—OsubsídiodeNataléconcedido,segundoidên-ticocritériodeproporcionalidade,aostrabalhadoresquecessemasuarelaçãodetrabalho.4—OsubsídiodeNatalédevidoporinteiroaotra-balhadorqueseencontreemsituaçãodebaixapordoença,acidenteoudoençaprofissional,mesmoquandoemsituaçãodeimpedimentoprolongado.5—OsubsídiodeNatalédevidoaostrabalhadoressolteirosque,apósadatadeentradaemvigordestecontrato,venhamaingressarnoserviçomilitarobri-gatório,novalorproporcionalaotempodeserviçopres-tadonoanocivilsobreasuaremuneraçãobase.6—OsubsídiodeNatalédevidoporinteiroaos trabalhadorescasadosque,apósadatadeentradaem vigordestecontrato,ingressemnoserviçomilitar obrigatório.
Page 271
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1649 7—OsubsídiodeNatalserápagoconjuntamentecomaretribuiçãodomêsdeNovembro.Cláusula74. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoourecebimentotêmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 76,30,oqualfaráparteintegrantedaretribuiçãoenquantoexerceremessasfunções.2—Semprequeostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas,ostrabalhadoressubstitutosterãodireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.Cláusula75. a Prémio 1—Otrabalhadorclassificadoapartirdograu5,inclusive,atéaograu16,inclusive,databeladeenqua-dramentoconstantedoanexo III destecontratotem direito,apartirdadatadeentradaemvigordestecon-trato,aumprémioanualdeassiduidadecorrespondenteaovalordaretribuiçãodeoitodiasdetrabalho,queserápagoemJaneirodoanoseguinte,salvosehouverrescisãodocontrato,casoemqueserápagoovalorproporcionalaotempodeserviçoprestadonesseano.2—Asfaltasdadaspelotrabalhadoraoabrigodasalíneas a), c),comexcepçãodepartoouacidente, i), l), m)e n)don. o 1dacláusula61. a nãoserãocon-sideradasparaosefeitosdededuçãodoprémioesti-pulado,anãoserquandonoseuconjuntoultrapassemos30diasanuais.3—Asfaltasdadaspelotrabalhadoraoabrigodasalíneas c),nocasodepartoouacidente, d) e), f), g), h)e j)don. o 1dacláusula61. a nãoserãoconsideradasemquaisquercircunstânciasparaefeitosdededuçãodoprémioestipuladonon. o 1destacláusula.4—Asfaltasseguidas,motivadasporacidentedetra-balho,quedêemorigemaumperíododebaixaqueexceda60diasouqueproduzamqualquertipodeinca-pacidadepermanenteparaotrabalhadornãoserãocon-sideradasparaefeitosdedescontoedededuçãodoprémioestipuladonon. o 1destacláusula.5—Asfaltasdadasaoabrigodaalínea b)easauto-rizadaspelaentidadepatronalserãoconsideradasparaefeitosdedescontoedededuçãodoprémioestipuladonon. o 1destacláusula.6—Asfaltasqueforemdadaspelotrabalhadorden-trodolimitedeoitodiasdetrabalhoanuaiscarecemsempredeautorizaçãopréviadosuperiorhierárquicodotrabalhadorenãopoderãoserutilizadasemante-cipaçãoouprolongamentodoperíododefériasoulicençasemretribuição.7—Otrabalhadorterádireitoaoprémioestipulado non. o 1destacláusulanoseuvalorintegral,casonão utilize,nascondiçõesfixadas,osoitodiasdefaltas anuais,outerádireitoaovalorproporcionalcasoutilize parcialmente,nascondiçõesfixadas,asfaltasanuaisindicadas.8—Otrabalhadorsujeitoaregimedeturnostemdireitoaoprémiodeassiduidadefixadonostermosdestacláusula,acrescidodapercentagemde30%.Cláusula76. a Salário/horanormal—Horasimples 1—Afórmulaaconsiderarparaocálculodosalá-rio/horanormalousimpleséaseguinte: Retribuiçãomensal×12Horasdetrabalhosemanal×52 2—Ocálculodaretribuiçãonormal/diaéobtidopelaseguintefórmula: RD = Retribuiçãomensal 30 3—Paraosefeitosdepagamentodehorasextraor-dinárias,entender-se-ácomohoráriomáximosemanal,paraapuramentodafórmulaindicadanon. o 1,asqua- rentaeduashoras,casoostrabalhadoresqueasprestemtenhamhoráriossemanaissuperioresaquarentaeduashoras.4—Paraosefeitosindicadosnonúmeroanterior,atender-se-áaohoráriorealdostrabalhadoresquandoestesejainferioraquarentaeduashorassemanais.CAPÍTULOX Regimedisciplinar Cláusula77. a Poderdisciplinar 1—Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobreostrabalhadoresqueseencontremaoseuserviço.2—Opoderdisciplinartantoéexercidodirecta-mentepelaentidadepatronalcomopelossuperioreshie-rárquicosdotrabalhador,nostermosestipuladosnestecontrato.Cláusula78. a Infracçãodisciplinar Constituiinfracçãodisciplinaraviolaçãodosdeveresconsignadosnestecontrato.Cláusula79. a Processodisciplinar 1—Aentidadepatronalsópoderáaplicarsançõesaostrabalhadoresmedianteprocessodisciplinarescritoeapósasuaconclusão.2—Oprocessodisciplinar,precedidoounãodeave- riguaçõespreliminares,inicia-secomumacomunicação escritaaotrabalhador,acompanhadadeumanotade culpacontendoadescriçãofundamentadadosfactos imputadosaotrabalhador.
Page 272
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1650 3—Aentidadepatronalenviaráaosórgãosrepre-sentativosdostrabalhadorescópiadanotadeculpamen-cionadanonúmeroanterior.4—Otrabalhadordispõedeumprazodetrêsdiasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparaoesclarecimentodaverdade.5—Osórgãosrepresentativosdostrabalhadorespro-nunciar-se-ãoseguidamente,fundamentandooseuparecer,noprazodedoisdiasúteisacontardomomentoemqueoprocessolhessejaentregueporcópia.6—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadepatronalproferirádecisão,aqualdeveráteremcontaoparecerdosórgãosrepresentativosdostra-balhadoresetodasascircunstânciasrelevantesdocaso,concluindoporproporsançãoadequadaouoarqui-vamentodoprocesso.7—Oprocessodisciplinardeveiniciar-senos30diasposterioresàqueleemqueaentidadepatronalouosuperiorhierárquicoteveconhecimentodainfracção,sobpenadecaducidade. 8—Oprocessodisciplinardeveráficarconcluídonoprazomáximode30diasacontardacomunicaçãorefe-ridanon. o 2destacláusula.Cláusula80. a Nulidadesdoprocesso Afaltadeaudiênciadotrabalhadorquenãolhesejaimputáveleainexistênciadenotadeculpaconstituemnulidadesinsanáveisdoprocessodisciplinar.Cláusula81. a Sançõesdisciplinares 1—Assançõesdisciplinaressãoasseguintes: a)Repreensão; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaotrabalhador; c)Suspensãodetrabalhocomperdaderetribuiçãoatéaolimitemáximode15diasporano; d)Despedimentocomjustacausa.2—Asançãodisciplinardeveserproporcionadaàgravidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.Cláusula82. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamente,individualou colectivamente,contraascondiçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodeve obediência; c)Exercer,terexercidooucandidatar-seaoexer- cíciodefunçõesemorganismossindicais,ins- tituiçõesdesegurançasocialououtrosque representemtrabalhadoresoudedelegadossin-dicaisoudecomissõesdetrabalhadores; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivoodespedimento,mesmoscompré-aviso,ouaaplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrafaltaquandotenhamlugaratéumanoapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)donúmeroanterior.3—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivoodespedimentodetrabalhadoresnascondiçõesexpressasnosn. os 5e7dacláusula22. a destecontrato.4—Qualquersançãoaplicadasemexistênciadepro-cessodisciplinaréigualmenteconsideradaabusiva.Cláusula83. a Consequênciasdassançõesabusivas Quandoalgumasançãoabusivasejaaplicada,além deserdeclaradanulaedenenhumefeito,acarretará paraaentidadepatronalasseguintesconsequências: a)Seasançãoaplicadaconsistiuemsuspensãocomperdaderetribuição,opagamentodeumaindemnizaçãoequivalentea10vezesaimpor-tânciadaretribuiçãoperdida; b)Seconsistiunodespedimento,opagamentodeumaindemnizaçãocorrespondenteaodobrofixadonestecontrato.Cláusula84. a Registodassançõesdisciplinares Aentidadepatronaldevemanterdevidamenteactua-lizadooregistodassançõesdisciplinares,deformaapoderverificar-seocumprimentodascláusulasante-riores.CAPÍTULOXI Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula85. a Causasdecessação 1—Ocontratodetrabalhocessapor: a)Mútuoacordodaspartes; b)Caducidade; c)Rescisãodequalquerdaspartes,ocorrendojustacausa; d)Denúnciaunilateralporpartedotrabalhador.2—Nenhumtrabalhadorpodeserdespedidosemjustacausa.3—Paraalémdasindemnizaçõesaquetenhadireitopelacessaçãodocontratodetrabalho,otrabalhadorreceberá: a)Aimportânciacorrespondenteàsfériasvencidasenãogozadaseorespectivosubsídio,casonãoohajarecebidoanteriormente;
Page 273
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1651 b)Aimportânciacorrespondenteàsfériaspropor-cionaisaosmesesdetrabalhodoanodaces-saçãoeosubsídiocorrespondente; c)AimportânciaproporcionalaosubsídiodeNatalcorrespondenteaosmesesdetrabalhodoanodacessação.Cláusula86. a Cessaçãodocontratodetrabalhoporcaducidade 1—Ocontratodetrabalhocaduca: a)Expirandooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seaimpossibilidadesuperveniente,absolutaedefinitivadeotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeaempresaoreceber; c)Comareformadotrabalhador.2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1sóseconsideraverificadaaimpossibilidadequandoambososcontraentesaconheçamoudevamconhecer.Cláusula87. a Cessaçãodocontratodetrabalhopormútuoacordodaspartes 1—Ésemprelícitoàentidadepatronaleaotra-balhadorfazeremcessar,pormútuoacordo,ocontratodetrabalho,querestetenhaprazoounão.2—Acessaçãodocontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescritoassinadoporambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.3—Sãonulasascláusulasdeacordorevogatóriosegundoasquaisaspartesdeclaramqueotrabalhadornão pode exercer direitos já adquiridos ou reclamar cré-ditosjávencidos.4—Noprazodesetediasacontardadatadaassi-naturadodocumentoreferidonon. o 2destacláusula,otrabalhadorpoderárevogá-lounilateralmente,reassu-mindooexercíciodocargo.5—Nocasodeexercerodireitoreferidononúmeroanterior,otrabalhadorperderáaantiguidadequetinhaàdatadoacordorevogatório,amenosquefaçaprovadequeadeclaraçãoderevogarocontratofoidevidaadolooucoacçãodeoutraparte.Cláusula88. a Justacausapararescisãoporpartedaentidadepatronal 1—Considera-sejustacausaocomportamentocul-posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse-quências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadaspor responsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha- doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimentocomadiligênciadevidadasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Práticaintencional,noâmbitodaempresa,deactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5segui-dasou10interpoladas; h)Faltaculposadeobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindividualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; l)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios; m)Reduçõesanormaisdeprodutividadedotra-balhador; n)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas.Cláusula89. a Justacausapararescisãoporpartedotrabalhador 1—Otrabalhadorpoderárescindirocontratosemobservânciadeavisoprévionassituaçõesseguintes: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisincompatíveiscomacontinuaçãodoserviço; b)Faltaculposadepagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; c)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouaofensaàsuahonraedignidade.2—Acessaçãodocontratodetrabalhonostermosdasalíneas b)a f)donúmeroanteriorconfereaotra-balhadorodireitoàindemnizaçãoprevistanacláu-sula90. a destecontrato.Cláusula90. a Indemnizaçãopordespedimentocomjustacausa porpartedotrabalhador Otrabalhadorquesedespeçacomjustacausatem direitoaumaindemnizaçãodeacordocomarespectiva antiguidadeecorrespondenteaummêsderetribuição porcadaanooufracção,nãopodendoserinferiora trêsmeses.
Page 274
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1652 Cláusula91. a Denúnciaunilateralporpartedotrabalhador 1—Otrabalhadortemdireitoarescindirocontratoindividualdetrabalhopordecisãounilateral,devendocomunicá-loporescritocomavisopréviodedoismeses.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoserádeummês.3—Seotrabalhadornãocumprirparcialmenteoprazodeavisoprévio,pagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeavisoprévioemfalta.Cláusula92. a Disposiçõescomplementares 1—Emtodooomissoobservar-se-ãoasdisposiçõesconstantesdalei.2—Senodecursodavigênciadestecontratoforemreforçadososdireitosegarantiasdostrabalhadoresnestamatéria,pelaentradaemvigordaleimaisfavo- rável,elaseráimediatamenteaplicada.CAPÍTULOXII Condiçõesespeciaisdetrabalho Cláusula93. a Trabalhodemulheres—Princípiosgerais Égarantidoàsmulheresodireitodereceber,emidentidadedetarefasequalificaçãoeidênticorendi-mentodetrabalho,amesmaretribuiçãodoshomens.Cláusula94. a Direitosespeciaisdasmulherestrabalhadoras 1—Semprejuízodosdireitosegarantiasestipuladosnestecontratoparaageneralidadedostrabalhadoresporeleabrangidos,sãoaindaasseguradosàsmulherestrabalhadorasosdireitosaseguirmencionadosecomsalvaguarda,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequalqueroutrobenefícioconcedidopelaempresa: a)Duranteoperíododegravidezeatétrêsmesesapósoparto,nãodesempenhartarefasincom-patíveiscomoseuestado,designadamenteasqueimpliquemgrandesesforçosfísicos,trepi-dação,contactocomsubstânciastóxicaseradioactivas,sujeiçãoaaltasebaixastempe-raturas,posiçõesincómodasetransporesina-dequados,casosemquedeverãoserimedia-tamentetransferidasparatrabalhosqueasnãoprejudiquem,semprejuízodaretribuiçãoequaisquersubsídioscorrespondentesàsuacate-goriaouclasse; b)Faltar,noperíododamaternidade,durante90 dias,dosquais60deverãosergozadosobriga- tóriaeimediatamenteaseguiraoparto, podendoosrestantes30sê-loantes,notodo ouemparte.Semprequeatrabalhadorao desejepodegozarasfériasaquetenhadireito imediatamenteantesoudepoisdalicençadeparto; c)Noscasosdeabortonãoprovocadooupartodenado-mortoalicençareferidanaalíneaante-riorseráde30dias.Semprequeatrabalhadoraodesejepodegozarasfériasaquetenhadireitoimediatamentedepoisdalicençareferidanestaalínea; d)Interromperalicençareferidanaalínea b),emcasodeinternamentohospitalardacriança,aseguiraopartoeatéàdataemquecesseointernamento,podendoretomá-laapartirdeentão,atéaofinaldoperíodo; e)Receberporinteiroasuaretribuiçãomensal,duranteoprazodalicença,comoseestivesseaotrabalho,revertendoparaaempresaosub-sídioque,nessecaso,recebadasegurançasocial; f)Interromperotrabalhodiárioparaassistiraosfilhospelototaldeumahoraduranteoprimeiroanoapósoparto,repartidapelomáximodedoisperíodos,podendoutilizaresteperíodoantesdofinaldoseudianormaldetrabalhosemdiminuiçãoderetribuiçãonemreduçãodoperíododeférias; g)Iràsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalho, semperdaderetribuição,devendoparaoefeitoapresentardocumentocomprovativo; h)Serdispensadadacomparênciaaotrabalho,quandoopeça,atédoisdiasemcadamês,comperdadevencimento; i)Nãoprestartrabalhoantesdas8edepoisdas20horas,noscasosemquenãotrabalhememregimedeturnos; j)Nãoprestartrabalhoantesdas7edepoisdas24horas,noscasosemquetrabalhememregimedeturnos,semprejuízodoshoráriospraticadosnaempresaàdatadaentradaemvigordestecontrato.2—Paraosefeitosprevistosnapresentecláusulaenacláusula95. a destecontratoenoscasosemqueagravideznãosejanotória,cumpreàtrabalhadoradarconhecimentodaexistênciadagravidezàentidadepatronal,quepoderáexigirprovaadequadadofacto.3—Asentidadespatronaisobrigam-seacumprirasdemaisdisposiçõesdaleiqueregulamestamatéria.4—AostrabalhadoresemgeralserãoasseguradasparaalémdasregaliasexpressasnosnúmerosanterioresaquelasqueconstamnaLein. o 4/84enoDecreto-Lein. o 136/85.Cláusula95. a Proibiçãodedespedimentodamulhergrávida 1—Salvoocorrendojustacausa,éconsideradoabu-sivoodespedimentodamulhertrabalhadoraduranteagravidezenoprazodeumanoapósoparto. 2—Ainobservânciadodispostononúmeroanterior pelaentidadepatronalimplicaráopagamentoaesta dasretribuiçõesquereceberiasecontinuasseatrabalhar atéaotermodoperíodoconsiderado,semprejuízodas indemnizaçõesesançõesprevistasnestecontrato.
Page 275
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1653 Cláusula96. a Trabalhadorascomresponsabilidadesfamiliares 1—Afimdefacilitaraprestaçãodetrabalhoporpartedasmulherescomresponsabilidadesfamiliares,asentidadespatronaisprocurarãocriar,manteroucola-boraremobrasdeinteressesocial,designadamenteinfantários,jardinsinfantiseestabelecimentosanálogosquandoadimensãodaempresaojustifique.2—Consideram-secomresponsabilidadesfamiliaresasmulherescasadasenãoseparadasjudicialmentedepessoasedebensoudefactoeasque,nãoseencon-trandonestascondições,tenhamumagregadofamiliaraseucuidado.Cláusula97. a Trabalhodemenores 1—Acapacidadedosmenoresparacontratarnarelaçãodetrabalhoéadefinidanalei. 2—Aentidadepatronalobriga-seaproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísico,espiritualoumoral.3—Osmenoresde18anosnãoserãoobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas8edepoisdas18horas,nocasodefrequentaremaulasnocturnas,eantesdas7edepoisdas20horas,nocasodeasnãofrequentarem.Cláusula98. a Direitosespeciaisdostrabalhadoresestudantes 1—Ostrabalhadoresquefrequentemcursosoudis-ciplinasdevalorizaçãoouaperfeiçoamentoprofissionalterãoosdireitosespeciaisseguintes: a)Dispensa,atéduashoras,parafrequênciadasaulasenosdiasdeprestaçãodeprovas,bemcomode10dias,consecutivosounão,paraapreparaçãodestas,emqualquerdoscasossemperdaderetribuição; b)Gozodeférias,interpoladasounão,emépocaàsuaescolha,desdequeestaviseapreparaçãoeefectivaçãodeprovasescolares.2—Afimdebeneficiaremdasregaliasprevistasnaalíneaanterior,ostrabalhadoresdeverão,trimestral-mente,fazerprovadasuacondiçãodeestudantesedosresultadosdasprovasefectuadas.3—Asregaliasprevistasnon. o 1dapresentecláusulacessarãoautomaticamentelogoqueotrabalhadorreproveporduasvezesconsecutivasomesmoano,salvoselhefaltaremnomáximoquatrocadeirasparacom-pletarorespectivocurso,ouemvirtudedefaltas injustificadas. 4—Aostrabalhadoresemregimedeturnosserão facilitadoshoráriosquelhespermitamafrequênciadas aulas,semprejuízododispostonon. o 1destacláusula. CAPÍTULOXIII Previdênciacomplementareoutrasregaliassociais Cláusula99. a Criaçãodesegurocomplementardasegurançasocial 1—Aentidadepatronal,semprejuízodosregimesjáexistentes,deverácriaroureforçareuniformizar,namedidadopossível,osbenefíciosasseguradospelasins-tituiçõesdasegurançasocial,emtermosaconcertarcomasentidadesrepresentativasdostrabalhadoresnoseuâmbito.2—Osbenefíciosreferidosnonúmeroanteriorabrangerãoaspensõesdereformaporinvalidezouvelhice,osubsídiopormorteeasindemnizaçõesaatri-buiremvirtudededoençaprofissionalouacidentedetrabalho,podendoaindaincluiropagamentodoabonodefamíliaatravésdaentidadepatronal.3—Senodecursodavigênciadestecontratoforemreforçadososdireitosegarantiasdostrabalhadoresnestamatéria,pelaentradaemvigordaleimaisfavo- rável,elaseráimediatamenteaplicada.Cláusula100. a Serviçossociais 1—Todasasempresasterãodepôràdisposiçãodostrabalhadoresumlugarconfortável,arejadoeasseadocommesasecadeirassuficientesparatodosostraba-lhadoresaoseuserviçoondeestespossamtomarassuasrefeições.2—Asrefeiçõesafornecerpelaentidadepatronalserãoconstituídasporbebida,pão,sopa,umprato(peixe,carneoudieta),sobremesa(doceoufruta)ecafé.Abebidaseráconstituídaalternativamenteporáguamineral,sumo,cervejaouvinho.3—Ascondiçõesdepagamentodasrefeiçõescons-tarãoderegulamentointerno,aajustarporacordoentreosórgãosrepresentativosdostrabalhadoreseaentidadepatronal.4—Ovalorapagarpelaentidadepatronalaotra-balhador,casoestanãoforneçarefeiçãoadequada,paraoperíodocompreendidoentreas24horaseas8horasdodiaseguinte,relativamenteaotrabalhadorporturnos,éde E 7,90.5—Emcasodeencerramentotemporáriodorefei-tórioemperíodonormaldetrabalho,aentidadepatro-nalquandoestiverimpossibilitadadefornecerarefeiçãoaostrabalhadoresajustarácomosseusórgãosrepre-sentativosovalorcorrespondenteaopagamentodamesma.Cláusula100. a -A Subsídioescolar 1—Asentidadespatronaiscontribuirão,porinteiro ouparcialmente,emregimedecomplementodossub- sídiosaconcederparaesteefeitopelasentidadespúbli- casouisoladamente,nopagamentodasdespesascom
Page 276
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1654 oslivrosescolarescujaaquisiçãosejaexigidapelosesta-belecimentosdeensinoaosfilhosdosseustrabalhadoreseaosseustrabalhadoresestudantes,desdequesejampreenchidasascondiçõesconstantesdosnúmerosseguintes.2—Aatribuiçãodaaludidacontribuiçãodependerádaprovaanualdoaproveitamentoescolardobene-ficiário.3—Paraosefeitosdonúmeroanterior,osmontantesaatribuirserãoosseguintes: Anoescolarde2004-5005(emeuros) 1. o ciclo—primária....................22,502. o ciclo—preparatório................56,603. o ciclo—7. o,8. o e9. o unificados........111Secundário—10. o,11. o e12. o...........170,70Universitário..........................506,70 CAPÍTULOXIV Higieneesegurançanotrabalho Cláusula101. a Princípiogeral 1—Aempresaasseguraráascondiçõesmaisade-quadasemmatériadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,garantindoanecessáriaformação,informaçãoeconsultaaostrabalhadoreseseusrepresentantesnorigorosocumprimentodasnormaslegaisaplicáveis.2—Aorganizaçãodasegurança,higieneesaúdenotrabalhoédaresponsabilidadedaempresaevisaapre-vençãodosriscosprofissionaiseapromoçãodasaúde,devendoasrespectivasactividadestercomoobjectivoproporcionarcondiçõesdetrabalhoqueasseguremaintegridadefísicaepsíquicadetodosostrabalhadores.3—Osrepresentantesdostrabalhadoresnosdomí-niosdasegurança,dahigieneedasaúdenotrabalhosãoeleitosnostermosprevistosnalei,nãocontrariandooexpostonacláusula105. a 4—Ostrabalhadoresficamobrigadosaocumpri-mentodasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposiçõeslegaisapli-cáveis.5—Aentidadepatronalforneceráumlitrodeleitepordiaaostrabalhadoresqueestejamemcontactocomprodutostóxicosnasrespectivassecções.Cláusula102. a Fiscalização 1—Nafiscalizaçãodosestabelecimentosindustriaisabrangidos,paraosefeitosreguladosnopresentecapí-tulo,bemcomonaaplicaçãodepenalidades,observar- -se-ãoasnormasestabelecidasnalei. 2—Acomissãodetrabalhadoreseossindicatostêm odireitodeapresentaràempresaouàentidadefis- calizadoratodasasreclamaçõesreferentesadeficiências nascondiçõesdesalubridade,higiene,segurançaecomodidadenotrabalho.Cláusula103. a Riscosespeciais 1—Todasasempresasabrangidaspelopresentecon-tratoficamobrigadasacuidadosespeciaisnautilização,armazenagem,manipulação,prevençãoecuidadosmédicosdosprodutosdecujacomposiçãofaçamparteocloro,ácidosfortes,basesoualcalisfortesesolventes.2—Osprodutosreferidosnonúmeroanteriorterãodeestardevidamenterotulados,sendoaentidadepatro-nalobrigadaadivulgarasrecomendaçõesdasfirmasfornecedorassobreoempregodosmesmosedevendoaindainstruiropessoalencarregadodasuamanipulaçãoacercadosriscosespecíficosemedidasdesegurançaarespeitar.Cláusula104. a Prevençãoecuidadosmédicos 1—Asempresasdeverãoassegurarexamesmédicosadequadosparaaadmissãodepessoal,afastandoostrabalhadoresatingidosporafecçõesdasviascutâneas,respiratórias,sanguíneasouurinárias,bemcomoexamesperiódicosparapesquisadequaisquerindíciosdelesões.2—Namedidadassuaspossibilidades,providencia-rãoasempresaspelaformaçãodepessoalcomocursodeprimeirossocorros,visandooscuidadosespecíficosnoquerespeitaaosriscosprofissionais.Cláusula105. a Comissãodehigieneesegurança 1—Nasempresasserãonomeadascomissõesdesegurança.2—Cadacomissãodesegurançaserácompostaporelementosdesignadospelaempresaeporelementoseleitospelostrabalhadoresparaessefim,emnúmeroigualenomínimodequatronototal.3—Ascomissõesdesegurançaserãocoadjuvadaspeloselementosdaempresaquejulgaremnecessáriosparaobomdesempenhodassuasfunções.4—AestacomissãocompeteverificarseécumpridaalegislaçãoemvigornoestabelecidonesteAE,trans-mitiràempresaasdeliberaçõesereivindicaçõesquantoaosserviçosemcausaetomariniciativasnestecampo,sempresobcontínuaaceitaçãoeaprovaçãodostra-balhadores. 5—Nãoexistindocomissãodesegurança,adefesa dasgarantiasdostrabalhadoresnoscamposdehigiene,segurançaesaúdecompeteàvigilânciasimultâneadaentidadepatronaledosprópriostrabalhadoresdaempresaeparticularmenteaumacomissãoeleitaentreostrabalhadoresparaessefim.
Page 277
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1655 Cláusula106. a Regulamentodehigieneesegurança 1—Acomissãoprevistanacláusula105. a destecon-tratodeveráelaborar,noprazodequatromesesapósaentradaemvigordestecontrato,oregulamentodehigieneesegurançanotrabalhoedosequipamentoseinstalaçõesqueentraráemvigordepoisdeaprovadopeloMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.2—Doregulamentoelaboradopelaempresadevemconstar,nomeadamente,asseguintesmatérias: a)Nome,nacionalidadeedomicíliodaentidadepatronal; b)Localizaçãodoestabelecimentoindustrial; c)Identificaçãododespachodeautorizaçãodeins-talaçõeselaboraçãodoestabelecimentoindustrial; d)Modalidadeoumodalidadesindustriaisemexploração; e)Processoediagramasdefabrico; f)Matérias-primasutilizadas; g)Aparelhos,máquinasedemaisequipamentos; h)Dispositivosemeiosprevistosparasuprimirouatenuarosinconvenientesprópriosdalabo-ração; i)Instalaçõesdesegurança,deprimeirossocorrosedecaráctersocial; j)Sistemadeabastecimentodeágua; l)Númerodelavabos,balneários,instalaçõessani-táriasesualocalização; m)Sistemaenormasdeprevençãodeincêndios; n)Postosdetrabalhoqueexigemluzeequipa-mentoindividualesuadiscriminação; o)Formasdepromoveredinamizaraformaçãodostrabalhadoresnosaspectosdesegurançaehigienenotrabalho; p)Postosdetrabalhoqueobrigamanormasespe-cíficasdeprevençãodeacidentesedoençasprofissionais.3—Oconhecimentodoregulamentodesegurançaéobrigatórioparatodosostrabalhadores,devendoaentidadepatronalfornecerparaoefeito,quandodasuaentradaemvigorounoactodeadmissão,umexem-plardomesmo.Cláusula107. a Equipamentoindividual Asempresasdisporãodeequipamentosindividuaisparatarefasespecíficas,queincluirão,conformeoscasos,fatodetrabalho,capacete,luvas,cintosdesegu-rança,máscarasebotasimpermeáveisoucalçadoade-quado,assegurandoasdespesasdelimpezaeconser-vaçãoinerentesaousonormaldosmesmos.Cláusula108. a Legislaçãoaplicável Enquantonãosairnovalegislaçãosobreahigiene esegurançanotrabalho,asentidadespatronaisestão obrigadasacumprirasdisposiçõesemvigor. CAPÍTULOXV Medicinanotrabalho Cláusula109. a Princípiogeral 1—Aempresaassegurará,directaouporserviçoexterno,umserviçodemedicinanotrabalhoqueres-peiteolegalmenteestabelecidosobreamatériaeestejadotadodemeiostécnicosehumanosnecessáriosparaaexecuçãodastarefasquelheincumbem.2—Oserviçodemedicinanotrabalho,decarácteressencialmentepreventivo,temporfinalidadeapro-moçãodasaúdedostrabalhadoreseavigilânciadascondiçõeshigiénicasnoseutrabalho.Cláusula110. a Reclamações Ostrabalhadorestêmodireitodeapresentaraomédicodetrabalhodaempresatodasasreclamações edeficiências,querdaorganizaçãodosrespectivosser-viçosmédicosquerdascondiçõesdesegurançaesalu-bridadedoslocaisdetrabalho.Cláusula111. a Duraçãodotrabalho Semprequeexistamserviçosmédicos,aduraçãodetrabalhoprestadopelosmédicosàentidadepatronalserácalculadanasseguintesbases: a)Nasempresasindustriaisumahorapormês,pelomenos,porcadagrupode15trabalhadoresoufracção; b)Nenhummédicopode,porém,asseguraravigi-lânciadeumnúmerodetrabalhadoresaquecorresponderemmaisdecentoecinquentahorasdeserviçopormês.Cláusula112. a Atribuições 1—AsobrigaçõeseatribuiçõesdosserviçosmédicossãoasconstantesdoregulamentodosServiçosMédicosdoTrabalhodaEmpresa(Decreto-Lein. o 47512),devendoasempresas,semprequepossível,criarcon-diçõesquepermitamoseuaperfeiçoamentoemelho-ramentoembenefíciodostrabalhadores.2—Senodecursodavigênciadestecontratovieremaserintroduzidasnovasregulamentaçõesquereforcemosdireitosdostrabalhadoresnestamatéria,elasserãoimediatamenteaplicáveis.Cláusula113. a Períodonormaldetrabalho Osexameseaparticipaçãodostrabalhadoresem qualquerdasactividadesdosserviçosmédicosdecor- rerãodentrodoperíodonormaldetrabalhoesemdes- contodesalário,qualquerquesejaotempodespendido paraoefeito.
Page 278
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1656 Cláusula114. a Examesmédicos—Periodicidade 1—Osexamesmédicosperiódicosrealizam-seumavezporanoparaostrabalhadoresemregimedehorárionormaleduasvezesparaostrabalhadoresemregimedeturnos.2—Asobservaçõesclínicasrelativasaosexamesmédicossãoanotadasnumafichaprópria.3—Quandootrabalhadordeixarosserviçosdaempresa,afichamédicaétransferidaparaosserviçosmédico-sociais.4—Ostrabalhadoresficamobrigadosasubmeter-se,quandoparatalconvocados,aosexamesmédicosperió-dicos,bemcomoaosdecarácterpreventivoquevenhamaserdeterminadospelosserviçosmédicos,prestandoasinformaçõesnecessáriassobreasuacondiçãoeoutrosaspectosrelevantes.Cláusula115. a Elementosdetrabalhos Aentidadepatronaldeveforneceraomédicodetra-balho,sobsegredoprofissional,todososelementosdatécnicadeproduçãoedacomposiçãodeprodutosempregadosqueomédicoentendainteressaremàdefesadasaúdedostrabalhadores.Cláusula116. a Penalizações Asinfracçõesaodispostonacláusulaanteriorserãopunidasnostermosdalegislaçãoreguladoradosserviçosmédicosdotrabalho.CAPÍTULOXVI Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula117. a Manutençãoderegalias 1—Emtudoquantonopresentecontratosenãoprevina,regularãoasdisposiçõeslegaisaplicáveis.2—Manter-se-ãoasregaliasdecaráctergeraleper-manenteemtudoquantonãosejareguladonostermosdestecontrato.3—Daaplicaçãodopresenteacordonãopoderáresultarbaixadecategoriaoudiminuiçãoderetribuiçãoaotrabalhador.4—Consideram-serevogadosporefeitosdaentradaemvigordestecontratotodososinstrumentosderegu-lamentaçãocolectivadetrabalhoqueeramaplicados aosdiferentessectores,bemcomoosacordosdecarácter geralousectorialquetenhamcomoobjectomatérias reguladasnopresentecontrato,oqualseconsidera, noseuconjunto,comoproporcionandotratamentomais favorávelaotrabalhador. Cláusula118. a Reclassificações 1—Ostrabalhadoresabrangidospelopresentecon-tratoserãoobrigatoriamenteclassificadospelaempresa,segundoasfunçõesqueefectivamentedesempenham,deacordocomodispostonoanexo I,noprazode30diasacontardasuaentradaemvigor.2—Noscasosemque,porvirtudedaentradaemvigordopresenteacordo,sejaalteradaaclassificaçãodostrabalhadores,estasósetornarádefinitivase,até15diasapósacomunicaçãoaosinteressados,estesnãoreclamaremdela.3—Sehouverreclamação,estaseráobjectodereso-luçãopelaadministração,sobpropostadacomissãopre-vistanacláusula119. a dopresentecontrato.4—Asreclassificaçõesefectuadasnostermosdestacláusulaproduzemefeitosapartirdadatadaentradaemvigordopresentecontrato.5—Dadecisãoproferidanon. o 3otrabalhadorpode recorrerparaasentidadescompetentes.Cláusula119. a Comissãodereclassificações 1—Acomissãoaqueserefereon. o 3dacláu-sula118. a destecontratoserácompostaporquatroele-mentos,sendodoisrepresentantesdaentidadepatronaleosoutrosdoisindicadospelacomissãosindical.2—Acomissãodereclassificaçõesdissolver-se-á60diasapósaentradaemvigordestecontrato.Cláusula120. a Comissãoparitária 1—Écriadaumacomissãoparitárianoprazode30diasacontardadatadapublicaçãodopresentecon-tratono BoletimdoTrabalhoeEmprego, aqualincluirátrêsrepresentantesdaempresaetrêsrepresentantesdossindicatos.2—Competeàcomissãoparitária: a)Interpretareintegraropresentecontrato; b)Criarprofissõesecategoriasprofissionaisnostermosdoanexo I; c)Pronunciar-sesobrereclassificaçãodetrabalha-doresdeharmoniacomodispostonopresentecontrato; d)Deliberarsobreoseuregulamentointernoeaalteraçãodasuacomposição,semprecomres-peitopeloprincípiodeparidade.3—Acomissãoparitáriafuncionaráapedidodequalquerdosseusmembros,medianteconvocatóriaaenviarcomaantecedênciamínimadeoitodias,ou,nos casosurgentes,detrêsdias. 4—Apedidodacomissãoparitária,poderáparti- ciparnasreuniões,semdireitoavoto,umrepresentante doMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.
Page 279
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1657 5—Qualquerdosmembrosdacomissãoparitáriapodefazer-serepresentarnasreuniõesmediantepro-curaçãobastanteepoderáfazer-seassessorarportéc-nicos,semdireitoavoto.6—Asdeliberaçõesdacomissãoparitáriaserãotomadaspormaioria,sendoproibidasasabstenções.7—Asdeliberaçõesdacomissãoparitáriapassarãoafazerparteintegrantedopresentecontrato,logoquepublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego. Cláusula121. a Ganhosalarialmínimo Nosentidodegarantirareposiçãoeoaumentodopoderdecompraeventualmenteperdidoporforçadeaumentosdainflaçãosuperioresaoprevisto,aspartesacordaramnainclusãodeumacláusuladesalvaguardacomoseguinteteor:1—Aempresagaranteumganhosalarialmínimode0,25%noanode2004emrelaçãoàinflaçãomédiaquevenhaaverificar-se. 2—Senofinaldoanode2004oíndicedeinflaçãomédiaforsuperiora2,8%,aempresaacresceráaosvencimentosumvalorequivalenteaodiferencialqueseverificar.Oacréscimoqueocorrerseráintegradonosvencimentosefuncionarácomobasedecálculoparaarevisãosalarialde2005.3—AsdiferençasquedecorramdoqueacimafoireferidoserãopagasaostrabalhadorestendocomolimitetemporalmáximoopagamentodasretribuiçõesdomêsdeFevereirode2005. ANEXODefiniçãodefunções Profissionaisdeeconomia 1—Definiçãogenéricadafunçãodeeconomistadeempresa:1.1—Analisarainfluênciadaempresasobreosparâ-metrosvariáveissócio-económicosanívelsectorialeglobal;1.2—Estudaroreflexonaeconomiadasempresasdocomportamentodasvariáveismacroemicroeco-nómicas; 1.3—Analisaraempresaeomeiocomvistaàdefi- niçãodeobjectivos,deestratégiasedepolíticas,tendoemcontaasuainserçãonaeconomiaemgeral;1.4—Desenvolvereaplicartécnicasprópriasnaela-boraçãoecoordenaçãodoplaneamentodaempresa,acurto,médioelongoprazo:1.5—Procederàelaboraçãodeestudoscomvistaàdefiniçãodeacçõestendentesàconsecuçãodosobjec-tivosdecarácterestratégicoeoperacional;1.6—Estudaraorganizaçãoeosmétodosdegestãodasempresas,noâmbitodassuasgrandesfunções,paraaprossecuçãodosobjectivosdefinidos;1.7—Elaborarestudosespecíficosnoâmbitodaeco-nomiadaempresa; 1.8—Elaborarmodelosmatemáticosdegestão; 1.9—Organizaresupervisionaragestãofinanceira daempresa; 1.10—Desenvolver,coordenarecontrolaragestão daempresaaosdiferentesgrauseáreasdedecisão. 2—Consideram-sefunçõesdestegrupoprofissional,nomeadamente,asseguintes:Análisedaconjunturaeconómica;Análiseeconómicasectorial;Recolha,análiseeinterpretaçãodedadoseconó-micoseestatísticos;Planeamentoestratégico;Planeamentooperacional;Controlodosplanos;Organizaçãoemétodosdegestão;Estudodeestruturasorganizacional;Concepção,implantaçãoeconsolidaçãodossiste-masdeinformaçãoparaagestãodaempresa;Organizaçãoegestãoadministrativa;Organizaçãoegestãodecontabilidade;Controlodegestãoeanálisedecustos;Auditoria;Estudoepromoçãodemercadas;Estudodereconversãodeactividades;Estudodeprojectoseinvestimentosedesinves-timentos;Estudodosmercadosdosfactoresprodutivos;Avaliaçãodeempresas;Estabelecimentodepolíticasfinanceiras; Estudoeselecçãodasfonteseaplicaçãodosrecur- sosfinanceiros;Controlodarentabilidadedosmeiosfinanceiros;Gestãodosaspectosfiscais,aduaneirosedesegurosdaempresa;Desenvolvimentodagestãonasáreascomercial,deaprovisionamentoe stocks,pessoal,etc.3—Consideram-seseisgrauscomoenquadramentodasváriascategoriasprofissionais.4—Osgraus1e2devemserconsideradoscomobasedeformaçãodosprofissionaiseconomistas,cujapermanêncianãopoderásersuperioraumanonograu1eadoisanosnograu2.5—Operíodoexperimentalvencepelograuemqueforadmitidoe,nocasodosgraus1e2,contacomotempodapermanêncianaquelesgraus.6—Nocasodeasfunçõesdesempenhadascorres-ponderemamaisdeumgraumencionado,prevalece,paratodososefeitos,ograusuperior.7—Ésuficientequeoprofissionaleconomistaexe-cutepartedastarefasdeumgrauparapertenceraessegrau.7.1—Graus1e2.—Descriçãogeraldefunções: a)Nãosupervisaoutrostrabalhadoresenquantonograu1; b)Elaboraestudos,análisesetrabalhostécnicosdasuaespecialidadesobaorientaçãoecontrolodeumprofissionaldecategoriasuperior; c)Participaemgruposdetrabalhoouchefiaequi-pasdeprojectosespecíficosdasuaespeciali-dade,masasdecisõesfinaisserãotomadasaonívelhierárquicoaqueosproblemastratadosdizemrespeito; d)Temcontactosfrequentescomoutrosdepar-tamentoseentidadesexterioresàempresa,sendoestasdecarácterheterogéneoeenvol-vendocomalgumafrequênciaquestõesquenãosãoderotina;
Page 280
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1658 e)Tomadecisõesderesponsabilidadecomalgumafrequência,tendoumimpactedecisivo;algumasdestasdecisõessãodasuaexclusivaresponsa-bilidadeenãoestãosujeitasaaprovaçãosupe-rior.7.2—Grau3.—Descriçãogeraldefunções: a)Supervisadirectamenteumcomplexodeacti-vidadesheterogéneasenvolvendoplanificaçãoglobalacurtoprazoealgumasinterligaçõescomaplanificaçãoamédioprazo; b)Oscontactosmantidossãofrequentes,porvezescomplexoseexigindoconhecimentostécnicosecapacidadedepersuasãoenegociaçãoacen-tuados; c)Asdecisõesatomarsãocomplexasebaseiam-senãosóemelementosdeapoioquelhesãofacul-tados,comotambémnasuacapacidadepessoaldeapreciaçãoeconhecimentosprofundossobreosproblemasatratar; d)Elaboraestudos,análisesetrabalhostécnicosdasuacapacidade.7.3—Grau4.—Descriçãogeraldefunções: a)Supervisanormalmenteoutrostrabalhadoresougruposdetrabalhadoresespecializadoseacti-vidadescomplexaseheterogéneas,envolvendohabitualmenteplanificaçãoacurtoemédioprazos; b)Elaboraeorientaestudos,análisesetrabalhostécnicosdasuaespecialidade,dispondodeamplaautonomiaquantoàplanificaçãoedis-tribuiçãodostrabalhosequantoàavaliaçãofinaldestes; c)Mantémcontactosfrequentescomoutrosdepartamentosdaempresaeexterior,osquaisexigemcapacidadedecoordenação,persua-sãoenegociação,deladependendoobomandamentodostrabalhossobasuaorien-tação; d)Analisaefundamentadecisõesatomar,ourepercussãodestas,emproblemascomplexos,envolvendoapreciaçãosubjectivadesituaçõesfrequentementenãoqualificáveisecomforteincidênciaacurtooumédioprazonavidadaempresa; e)Tomadecisõesderesponsabilidadenoâmbitodastarefasquelheestãoentregues.7.4—Grau5.—Descriçãogeraldefunções: a)Podesupervisardirectamenteoutrostrabalha-doresouequipasdetrabalhadoresecoordenaraindaotrabalhodeoutros,exigindo-se,nor-malmente,umaforteplanificaçãoglobaldostra-balhoseinterligaçõescomplexasentretarefas; b)Mantémamplosefrequentescontactos,tantoaníveisparaleloscomoaníveissuperiores,par-ticipandodeformaactivanaspolíticaseorien-taçõesgeraisseguidaspelaempresanosdife-rentesdomínios,mesmonãosendoosquedirec-tamenteestãoàsuaresponsabilidade; c)Asdecisõesatomarexigemhabitualmenteapre-ciaçãodeparâmetroseinterligaçõescomplexas,nemsemprefacilmentedetectáveis.Aquelaspodemcomprometerseriamente,favoráveloudesfavoravelmente,amplossectoresdaempresa,osseusresultados,prestígioouima- gem. 7.5—Grau6.—Descriçãogeraldefunções: a)Supervisaglobalmenteaplanificaçãoestratégicaeoperacionaldaempresa,definepolíticasgerais,coordenaglobalmenteasuaexecuçãoecontrolaacabalexecuçãodosplanosglobaisaprovados,assumindoaresponsabilidadeúltimapeloseubomandamento; b)Mantémamplos,frequentesecomplexoscon-tactosatodososníveis,tantodeâmbitointernocomoemrelaçãoaoexteriordaempresa; c)Asdecisõesatomarsãocomplexaseenvolvemnormalmenteopçõesfundamentaisdecarácterestratégico;acompanhaeparticipa,eventual-mente,natomadadedecisõesdecurtoprazoconsideradasmaisrelevantesparaonormalfun-cionamentoedesenvolvimentodaempresa;aprovaglobalmenteosdiferentesplanoselabo-radosparacadaumdosgrandessectoresemqueestáestruturadaaempresa; d)Asdecisõesatomarsãocomplexaseenvolvemnormalmenteopçõesfundamentaisdecarácterestratégico;acompanhaeparticipa,eventual-mente,natomadadedecisõesdecurtoprazo consideradasmaisrelevantesparaonormalfun-cionamentoedesenvolvimentodaempresa;aprovaglobalmenteosdiferentesplanoselabo-radosparacadaumdosgrandessectoresemqueestáestruturadaaempresa. Profissionaisdeengenharia 1—Sãoosprofissionaisqueseocupamdaaplicaçãodasciênciasetecnologiarespeitantesaosdiferentesramosdeengenharianasactividadesdeinvestigação,projecto,produção,técnicacomercial,gestão,formaçãoprofissionaleoutros.Nestegrupoestãointegradososprofissionaisdeenge-nhariaqueexerçamfunçõescomerciais,administrativasoutécnicaslicenciadosemEngenharia,FarmáciaeCiên-cias,osengenheirostécnicos,engenheirostécnicosagrá-rioseosoficiaismaquinistasdamarinhamercante,diplomadosemescolasnacionaisouestrangeirasofi-cialmentereconhecidas.2—Definiçãodefunções:2.1—Graus1-Ae1-B.—Descriçãogeraldefunções: a)Executatrabalhotécnicosimpleseouderotina(podem-seconsiderarnestecampopequenosprojectosoucálculossobreaorientaçãoecon-trolodeumprofissionaldeengenharia); b)Executaaaplicaçãodetécnicasfabrisepro-cessos; c)Podeparticiparemequipasdeestudosedesen-volvimentocomocolaboradorexecutante,masseminiciativadeorientaçãodeensaiosoupro-jectosdedesenvolvimento; d)Elaboraespecificaçõesestimativassobaorien-taçãoecontrolodeumprofissionaldeenge-nharia; e)Podetomardecisõesdesdequeapoiadasem orientaçõestécnicasdefinidaseoudecisõesde rotina; f)Oseutrabalhoéorientadoecontroladoper- manentementequantoàaplicaçãodosmétodos edecisãodosresultados;
Page 281
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1659 g)Esteprofissionalnãotemfunçõesdechefiamaspodeterfunçõesdecoordenaçãodeoutrostra-balhadoresnãoprofissionaisdeengenharia.2.2—Grau2.—Descriçãogeraldefunções: a)Assistênciaaengenheirosmaisqualificadosemcálculos,ensaios,análises,projectos,computa-çãoeactividadetécnico-comercial; b)Podeparticiparemequipasdeestudosedesen-volvimentocomocolaboradorexecutantepodendoreceberoencargoparaexecuçãodetarefasparcelaressimpleseindividuaismensaisouprojectosdedesenvolvimento; c)Deveráestarmaisligadoàsoluçãodosproble-masdoquearesultadosfinais; d)Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia; e)Deveráactuaremfunçõesdechefia,massegundoinstruçõesdetalhadas,oraisouescri-tas,sobremétodoseprocessos.Deverárece-berassistênciatécnicadeumprofissionaldeengenhariamaisqualificadosemprequenecessite.Quandoligadoaprojectosnãotemfunçõesdechefia; f)Funçõestécnico-comerciaisnodomíniodaengenharia; g)Nãotemfunçõesdecoordenação,emborapossaorientaroutrostécnicosnumaactividadecomum; h)Utilizaaexperiênciaacumuladapelaempresadandoassistênciaaprofissionaisdeengenhariadeumgrausuperior.2.3—Grau3.—Descriçãogeraldefunções: a)Executatrabalhosdeengenhariaparaosquaisaexperiênciaacumuladapelaempresaéredu-zidaoutrabalhosparaosquais,emboracontecomexperiênciaacumulada,necessitadecapa-cidadedeiniciativaedefrequentestomadasdedecisão; b)Poderáexecutartrabalhosdeestudo,análises,coordenaçãodetécnicasfabris,coordenaçãodetécnicasfabris,coordenaçãodemontagens,pro-jectos,cálculoseespecificações; c)Tomadecisõesderesponsabilidadeacurtoemédioprazos; d)Actividadestécnico-comerciais,asquaisjápoderãoserdesempenhadasaníveldechefia deoutrostécnicosdegrauinferior; e)Coordenaplanificaçõeseprocessosfabris.Inter-pretaresultadosdecomputação; f)Oseutrabalhonãoénormalmentesupervisadoempormenor,emborarecebaorientaçãotéc-nicaemproblemasinvulgaresecomplexos; g)Podedarorientaçãotécnicaaprofissionaisdeengenhariadegrauinferiorcujaactividadepodeagregaroucoordenar; h)Fazestudosindependentes,análisesejuízosetiraconclusões; i)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentosemexercíciodechefiadeoutrosprofissionaisdeengenhariaoucomoutrotítulo académicoequivalente,podendo,noentanto, receberoencargodaexecuçãodetarefaspar- celaresaníveldeequipadetrabalhadoressem qualquergraudeengenhariaououtrotítuloaca-démicoequivalente. 2.4—Grau4.—Descriçãogeraldefunções: a)Primeironíveldesupervisãodirectaecontínuadeoutrosprofissionaisdeengenharia.Procuraodesenvolvimentodetécnicosdeengenhariaparaoqueérequeridaelevadaespecialização; b)Coordenaçãocomplexadeactividades,taiscomotécnico-comerciais,fabris,projectoeoutras; c)Recomendaçõesgeralmenterevistaquantoaovalordospareceres,masaceitesquantoaorigortécnicoeexequibilidade; d)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocompossívelexercíciodechefiasobreoutrosprofissionaisdeengenhariaoucomoutrostítuloacadémicoequivalente,podendotomaraseucargoaplanificaçãoeexecuçãodeumatarefacompletadeestudooudesen-volvimentoquelhesejaconfiada,oudemonstracapacidadecomprovadaparatrabalhocientíficooutécnicosoborientação; e)Podedistribuiredelineartrabalho,darindica-çõesemproblemastécnicoserevertrabalhosdeoutrosquantoaprecisãotécnica.Respon- sabilidadepermanentepelosoutrostécnicosouprofissionaisdeengenhariaquesupervisiona; f)Ostrabalhosdeverãoserentreguescomsimplesindicaçãodoseuobjectivo,deprioridadesrela-tivasedeinterferênciascomoutrostrabalhosousectores.Respondepeloorçamentoeprazosdessetrabalho; g)Aplicaçãodeconhecimentosdeengenhariaedirecçãodeactividadescomofimderealizaçãoindependente.2.5—Grau5.—Descriçãogeraldefunções: a)Supervisão de váriasequipasdeprofissionaisdeengenharia,domesmooudeváriosramos,cujaactividadecoordenafazendonormalmenteoplaneamentoacurtoprazodotrabalhodessasequipas; b)Chefiaecoordenadiversasactividadesdeestu-dosedesenvolvimentodentrodeumdeparta-mentocorrespondente,confiadosaprofissionaisdeengenhariadegrauinferioreéresponsávelpelaplanificaçãoegestãoeconómica;oudemonstracapacidadecomprovadaparatraba-lhocientíficoouautónomo; c)Tomadecisõesderesponsabilidadenãonormal-mentesujeitasarevisão,exceptoasqueenvol-vemgrandedispêndioouobjectivosalongoprazo; d)Otrabalhoé-lheentreguecomsimplesindica-çãodosobjectivosfinaiseésomenterevistaquantoàpolíticadeacçãoeeficiênciageral,podendoeventualmenteserrevistoquantoàjus-tezadasolução; e)Coordenaprogramasdetrabalhoepodedirigirousodeequipamentosemateriais; f)Fazgeralmenterecomendaçõesnaescolha,dis-ciplinaeremuneraçõesdepessoal.2.6—Grau6.—Descriçãogeraldefunções: a)Exercecargosderesponsabilidadedirectivae ouadministrativasobreváriosgruposemassun- tosinterligados;
Page 282
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1660 b)Investiga,dirigindoumaequipanoestudodenovosprocessosparaodesenvolvimentodasciênciasedatecnologia,visandoadquiririnde-pendênciaoutécnicadealtonível; c)Participanaorientaçãogeraldeestudosedesen-volvimentoanívelempresarial,exercendocar-gosderesponsabilidadeadministrativa,compossívelcoordenaçãocomfunçõesdeprodução,assegurandoarealizaçãodeprogramassupe-rioressujeitossomenteàpolíticaglobalecon-trolofinanceirodaempresa.Incluem-setam-bémengenheirosconsultoresdecategoriareco-nhecidanoseucargodeactividade,traduzidanãosóporcapacidadecomprovadaparatra-balhocientíficoautónomo,mastambémporcomprovadapropriedadeintelectualprópria,traduzidaemrealizaçõesindustriais; d)Oseutrabalhoérevistosomenteparaassegurarconformidadecomapolíticaglobalecoorde-naçãocomoutrossectores; e)Comogestorfazcoordenaçãodosprogramassujeitosàpolíticaglobaldaempresa,paraatingirosobjectivosetomadecisõesnaescolha,dis-ciplinaeremuneraçõesdopessoal. Trabalhadoresaçucareiros 1— Encarregadogeral. —Éotrabalhadorquedirige,controlaecoordenaosmestresdefabricaçãoouchefedeturno,contramestreseencarregados,sendorespon-sávelpelocumprimentodosprogramasdefabricoquelhesãoindicadospelosseussuperioreshierárquicos,pelacorrectautilizaçãodetodooequipamentoaseucargo,peladisciplina,segurançaehigienedossectoresaseucargoemquesuperintendevisandoaobtençãodomelhorrendimento.Devedarconhecimentoaosseussuperioreshierárquicosdetodasasinformaçõesrece-bidas.2— Mestredefabricaçãoouchefedeturno.—Temaseucargo,duranteorespectivoturno,ossectoresdeprodução,desdeaalimentaçãoderamaatéàentradadoaçúcaremarmazém,prontoparaaexpedição.Odesempenhodassuasfunçõesexigeumaelevadaespe-cializaçãonatécnicadafabricação,devendosercapazdeasexecutarefazerexecutartodascomaperícianeces-sáriaparaaboarentabilidadedaempresa,deacordocomasinstruçõesrecebidasdosseussuperioreshie-rárquicos.Éresponsável,sobaorientaçãodorespectivochefenalinhahierárquicadirecta,pelocumprimentodosprogramasdefabricação,emquantidadeequali-dade,pelautilizaçãocorrectadosmeioshumanosemateriaispostosàsuadisposiçãoepeladisciplina,segu-rançaehigienedoseupessoal,bemcomopeloregistoecomunicaçãodasanomaliasdetectadas,queestejaounãonasuadependênciaerespectivaresolução.3— Encarregadogeraldearmazéns. —Éotrabalha-dorresponsávelpelarecepção,armazenagemecontrolodosprodutosacabados,matérias-primasesubsidiárias,fiscalizandoeorientandoacorrectaexecuçãodessastarefaspelosencarregadosefiéisdearmazémsobsua autoridade,paraoquerecebeoselementosdefabrico entradoeregistatodaamovimentaçãoverificadanos armazénsquesupervisiona,sendotambémresponsável pelamanutençãodelimpeza,segurançaehigienenos armazénsdaempresa. 4— Encarregado. —Temaseucargoumsectorfabril,porcujagestãoéresponsávelsobaorientaçãodores-pectivochefenalinhahierárquicadirecta.Odesem-penhodassuasfunçõesexigeumaelevadaespecializaçãonastécnicasdoseusector,devendosercapazdeasexecutartodascomaperícianecessáriaparaaboaren-tabilidadedosectordeacordocomasinstruçõesrece-bidasdoseussuperioreshierárquicos.Respondepelautilizaçãocorrectadosmeioshumanosemateriaispos-tosàsuadisposição,peladisciplina,segurançaehigienedoseupessoal.5— Técnicodesaladecontrolo. —Temaseucargoasaladecontrolodafabricaçãoprovidadecomandos,registoseindicadoresealarmesquevigiaesobreosquaisactuadeacordocomdadosrecebidosdolabo-ratórioeasinstruçõesdoseuchefehierárquicodirecto.Registaemmapasasleiturasdosaparelhosindicadoresdascondiçõesnasváriasfasesdoprocesso.Odesem-penhodassuasfunçõesexigeumconhecimentocom-pletodainstalaçãofabriledoseufuncionamento,assimcomodoequipamentoeléctricoeelectrónicoqueirácomandar.Éresponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamentoquecomandaepeloestadodehigiene elimpezadoseusector.6— Contramestreouajudantedechefedeturno. —Coadjuvaomestredefabricaçãoouchefedeturnoemtodasasfunçõesquelheestãoatribuídas,substituindo-oemtodososseusimpedimentosouausênciasaoserviço.Éresponsável,sobaorientaçãodorespectivochefedelinhahierárquicadirecta,pelautilizaçãodosmeioshumanosemateriaispostosàsuadisposiçãoepeladis-ciplina,segurançaehigienedoseupessoal.7— Capatazousupervisor. —Temaseucargo,emhorárionormalouduranteorespectivoturno,umsectorfabril,quechefiasoborientaçãodirectadosseussupe-rioreshierárquicosnalinhadirecta.Nodesempenhodassuasfunçõestemdedemonstrarumaelevadaespe-cialização,devendosercapazdeasexecutartodascomomáximorigordesejadoparaosectorfabril.Éres-ponsávelpelautilizaçãocorrectadosmeioshumanosemateriaispostosàsuadisposição,peladisciplina,segu-rançaehigienedoseupessoal.8— Fieldearmazémde1. a —Temaseucargo,emhorárionormalounorespectivoturno,qualquerdosarmazénsdematérias-primas,produtosadicionais,materiaisdeembalagemouprodutoacabado.Registainternamenteasentradasesaídasdosmateriais,fer-ramentaseprodutos,controlaerespondepelaexistên-cia.Éorientadopelorespectivochefenalinhahierár-quicadirecta.9— Coordenador. —Desempenhatodasasseguintestarefas:preparaçãoeprogramaçãodoserviçosegundoorientaçãorecebida;separaçãodagestãode stocks dasmaisdiversasmatériasemcurso;recolhadeelementossobrematériasemcursonecessáriasàcontabilidadeindustrial;elaboraçãoderegistosdeprodução,consu- moserendimentos(emmapasouemgráficos);pre- paraçãodeoutroselementosafornecermensalmente àcontabilidadeindustrial;ligaçãocomasecçãodopes- soal(assiduidade,substituiçõespordoença,etc.,);apoio aeventuaisestudosdadirecçãoindustrial.
Page 283
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1661 10— Cozedor. —Éoexecutantedasoperaçõesrela-cionadascomacristalização(granulado,recuperaçãoerefinadocorrente),queincluemarecepçãodexaropesoulicoresprontosacristalizar(tachosdevácuo),doequipamentoauxiliaredosrecipientesdemassa.Actuasobaorientaçãodoseusuperiorhierárquicoeemestreitacolaboraçãocomotécnicodasaladecontroloeocentrifugador.Éresponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamentoquecomanda,peloestadodehigieneelimpezadoseusector.11— Apontadorderegistodefabrico. —Efectuacál-culoseregistosdiversosreferentesaentradasecon-sumosdematérias-primasesubsidiárias,bemcomopro-duçõeserendimentos.12— Fieldearmazémde2. a —Temaseucargoumapartedeumarmazémsobachefiadirectadorespectivoresponsávelouatotalidadedeumarmazémdemenormovimentoemrelaçãoaoutrosdomesmotipodentrodaempresa,oucoadjuvaofielde1. a emtodasassuastarefas,podendosubstituí-lotemporariamente.13— Fieldebalança. —Procedeàpesagemdosveí- culosqueentremousaiamdasinstalaçõesfabris,trans-portandomercadorias,comvistaaocontrolodeentradasesaídas,eelaborarelaçõesquantitativasequalitativasdasmercadoriasentradasousaídasparaposteriorcon-trolocontabilístico.14— Centrifugador. —Éoexecutantedasoperaçõesdecentrifugaçãodosmagmasoudasmassascozidas,manobrandonãosóascentrífugascomooequipamentoanexo.Actuasobaorientaçãodoseusuperiorhierár-quicoeemestreitacolaboraçãocomotécnicodasaladecontrolo,oscozedoreseconformeoscasos,osope-radoresdossectoresdesecagemedissolução(fundição).Éresponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamentoquecomanda,dentrodasdirectrizesquelheforemdadas,epeloestadodehigieneelimpezadoseusector.15— Operadordedescoloraçãodexaropeporcarvãoanimal. —Éoexecutantedasoperaçõesnasecçãodecarvãoanimal,queincluemadescargadocarvãoexaustodosfiltros,aalimentaçãoedescargadosfornosderege-neração,oenchimentodosfiltros,comcarvãonovoouregenerado,aalimentaçãodosfiltroscomxaropeeasoperaçõesdedesaçucaraçãoelavagemdocarvãodosfiltros.16— Filtradordexaropeoudelicorparagranulado eoucarbonatados. —Éoexecutantedasoperaçõesrela-cionadascomafiltraçãodexaropesoudelicorespre-viamentedepuradosporcarbonatação,sulfitaçãooufos-fataçãoedestinadosàobtençãodeaçúcargranulado.Paraesseefeitocomandaosrespectivosfiltroseequi-pamentoanexo.Éigualmenteresponsávelpelacondu-çãodasoperaçõesdecarbonatação,sulfitaçãoefos-fatação,manobrandoorespectivoequipamento.Actuasobaorientaçãodoseusuperiorhierárquicoeemestreitacolaboraçãocomotécnicodesaladecontrolo.Éresponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamento quecomanda,dentrodasdirectrizesquelheforem dadas,epeloestadodehigieneelimpezadoseusector.17— Concentrador. —Conduzevigiaofunciona- mentodeumconjuntodeevaporadoreserespectivos tanquesebombas,destinadosarealizaraconcentraçãodosxaropes.Actuasobaorientaçãodorespectivochefenalinhahierárquicadirecta,sendoresponsávelpelauti-lizaçãocorrectadoequipamentoquecomandaepeloestadodehigieneelimpezadoseusector.18— Operadordedescoloraçãodexaropeporresina. —Éoexecutantedasoperaçõesrelacionadascomacon-duçãodoprocessodedescoloraçãoporresinasdeper-mutaiónicaqueincluiamovimentaçãodexaropesatratar,águatratadaesalmouraeacondiçãodascélulasdepermutanassuasdiversasoperaçõescíclicas.Actuasobaorientaçãodoseusuperiorhierárquicoeemestreitacolaboraçãocomofiltradosecozedor.Éres-ponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamentoquecomanda,dentrodasdirectrizesquelheforemdadas,epeloestadodehigieneelimpezadoseusector.19— Chefedeensaque. —Éotrabalhadorquecon-duzevigiaassecçõesdeensaquederefinadocorrenteeaçúcargranulado,coordenandoeregistandodentrodoseuhoráriodetrabalhotodaamovimentaçãores-peitanteaessessectores,sendoresponsávelpelocon-trolodasbalançasdeensaque,devendoalertaroseu superiorhierárquicosemprequeseverifiquealgumaanomalianosprodutos,sacos,embalagenseequipamen-tossobasuaresponsabilidade,epeloestadodehigieneelimpezadosseussectores.20— Operadorde1. a —Conduzevigiaoperaçõestecnológicas,quelheexigemumaparticipaçãoactivaeumgraudeespecializaçãomédia,ououtrasquelheforemfixadassuperiormente.Actuasobaorientaçãodorespectivochefenalinhahierárquicadirecta,sendoresponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamentoassimcomopeloestadodehigieneelimpezadoseusector.21— Chefedelavandariaeoulimpezaecostura. —Comandaosectordelavandariaeoulimpezaecostura.Actuasobaorientaçãodorespectivochefenalinhahierárquicadirecta,sendoresponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamentoassimcomopeloestadodehigieneelimpezadoseusector.22— Guarda. —Asseguraadefesa,vigilânciaecon-servaçãodasinstalaçõesedeoutrosvaloresqueestejamconfiadosefazocontroloeregistodeentradasesaídas.Percorre,ànoite,oitinerárioderonda,deacordocomasinstruções,assinalandoquaisqueranomaliasetomandoasprovidênciasqueocasoexija.23— Operadorde2. a —Conduzmáquinassimples,exercefunçõesdevigilânciadeequipamento,procedeacargas,descargas,limpezasetransportesoucoadjuvaoutrosprofissionaisemfunçõesmaisespecializadas,dentrodasdirectrizesquelheforemdadas.24— Pessoaldelavandariaeoulimpezaecos-tura. —Executatarefasrelativasalimpezas,costuraelavagem,utilizando,quandonecessário,máquinasade- quadasaestasoperações,pelaconduçãodasquaisé responsáveldentrodasdirectrizesquelheforemdadas peloseuchefenalinhahierárquicadirecta.Érespon- sávelpeloestadodehigieneelimpezadosectoronde exercerasuaactividade.
Page 284
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1662 25— Jardineiro. —Cultivaflores,árvores,arbustoseoutrasplantasparaembelezarparques,jardinspúblicosouprivados;semeiarelvados,renova-lheszonadani-ficadaeapara-osmediantetesouraeoutroscortadoresespeciais;planta,podaetratasebeseárvores;procedeàlimpezaeconservaçãodosarruamentosecanteiros.26— Operadordetratamentodeáguas. —Éotraba-lhadorqueexecutatodasasseguintesfunções:operaçõesrelacionadascomaconduçãodoprocessodetratamentodeáguas(descalcificação)porresinasdepermutaiónica,sistemadebombagemerefrigeraçãodeáguadecon-densaçãonecessáriaaostachosdevácuo,compressoresdearcomprimidoepreparaçãodesalmouraconcen-tradapelautilizaçãocíclicanaregeneraçãodasresinas;actuaemestreitacolaboraçãocomacentraltérmicaeinstalaçãodedescoloraçãoporresinas.Éoresponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamentoquecomanda,dentrodasdirectrizesquelheforemdadas,epeloestadodehigieneelimpezadoseusector.27— Empregadodebalcão. —Ocupa-sedoserviçodebalcão,atendeeforneceosclientesparaforadosestabelecimentosepreparaasembalagensdetransporte, cobraasrespectivasimportânciasoobservaasregraseoperaçõesdecontroloaplicáveis,atendeeforneceospedidos,certificando-sepreviamentedaexactidãodosregistos,colaboranaverificaçãodosprodutosouali-mentosrecebidoseentreguesevêsecorrespondememquantidade,qualidadeeapresentaçãoaospadrõesesta-belecidos,executacomregularidadeaexposiçãoempra-teleirasemontrasdosprodutosparavenda.Procedeàsoperaçõesdeabastecimentodasecção,elaboraasnecessáriasrequisiçõesdevíveres,bebidaseoutrospro-dutosdemanutençãoafornecerpelasecçãoprópria.Efectuaosrespectivospagamentos,dosquaisprestacon-tasdiariamente,colaboranostrabalhosdeasseio,arru-maçãoehigienedadependênciaondetrabalhaenaconservaçãoehigienedosutensíliosdeserviço,assimcomonaefectivaçãoperiódicadosinventáriosdasexis-tênciasnasecção.Actuasobaorientaçãodorespectivochefenalinhahierárquicadirecta.28— Operadordemáquinasdeembalagem«HesserDrohmann». —Éotrabalhadorqueexecutatodasasseguintesfunções:conduçãodemáquinasdoconjunto Hes-serDrohmann, procedendoàalimentaçãodamáquinacombobinadepapelnãoimpresso,tintasecolasnaslocaisapropriados,removendonofinaldosperíodosdelaboraçãotintasecolas,limpandoosrespectivostabuleiros.Procedeàlimpezaperiódicadamáquinaconformeprogramaçãoestabelecidasuperiormenteesemprequenecessárioempontosdeterminadosdeacordocomasuaobservaçãonodecorrerdoturno,bemcomolubrificapontosespecíficosdecertosmovimentosexteriores.Colaboracomomecânicoafinadornasreparaçõesdoequipamentoqueconduz,exe-cutando as necessárias limpezas profundas e de peças atin-gidaspeloaçúcar.Nodecorrerdoseuturnoassinalaano-maliasquedetectaeinformaoseusuperiorouomecânicoouoelectricista.Colaboraestritamentecomazonadepaletizaçãoautomáticae,quandonecessário,procedeaocomandodaalimentaçãomecanizadadeaçúcaraosilo dasuamáquina.Éresponsávelperanteoseusuperior pelaqualidadedaembalagem,nomeadamentepelaimpres- são,colagem,aspectogeraldamesmaepeso.Relativa- menteaesteúltimoponto,procedeacolheitasperiódicas deamostras,cujopesocontrolaembalançaapropriada, registandoosdesviosverificadoseajustandoasbalançasaoscomandosexteriores,senecessário.Registaaproduçãoobtidanoseuturnonamáquinaecomunicaaoseusuperiorasanomaliaseasinterrupçõesverificadasduranteomesmo.Procedeàlimpezadazonacircundanteemovi-mentaosmateriaisnecessários.Emcasodeavariadosis-temadepaletizaçãoautomática,colaboraactivamentenaarrumaçãofinalsobrepaletesdasembalagenscolectivas(embalagensde10kg×1kgou15kg×1kg).Todasestasfunçõessãoexercidassobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico.29— Oficialprincipal. —Éotrabalhadorquenodesempenhodassuasfunçõesrevelaumaelevadaespe-cializaçãonastécnicasdoseusector,devendosercapazdeasexecutartodascomaperícianecessáriaparaaboarentabilidadedosectorfabril.Poderáserrespon-sávelporumnúmerorestritodetrabalhadoresepelautilizaçãocorrectadosmeioshumanosemateriaispos-tosàsuadisposição,peladisciplinaehigienedopessoal.30— Operadordebombagem. —Conduzevigiatare-fasdebombagemsimultâneacentralizadanumasecção,nomeadamentebombagemalternadadosxaropesda centrifugaçãodegranulado,afinaçãoerecuperação;bombagemdeáguasdocesedelavagensdeaçúcar,regu-laçãoebombagemdepédecristalização,bombagemdexaropeselamasprovenientesdafiltração.É,nalgunscasos,tambémoresponsávelpelasecçãodesecagemdoaçúcarecondensadosepodeigualmenteserres-ponsávelpelosistemadedissoluçãoderamaafinada.Actuaemestreitaligaçãocomváriassecçõessobaorien-taçãodorespectivochefe,nalinhahierárquicadirecta.Éresponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamento,assimcomopeloestadodehigieneelimpezadoseusector.31— Operadordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetransporte. —Éotrabalhadorqueconduzguinchos,pontesepórticosrolantes,pásmecânicas,empilhadores,gruasdeelevaçãoequaisqueroutrasmáquinasdeforçamotrizparatransporteearrumaçãodemateriaisoupro-dutosdentrodosestabelecimentosindustriais.Actuasobaorientaçãodesuperior,sendoresponsávelpelauti-lizaçãocorrectadoequipamentoquecomandaasualimpeza. Trabalhadorescobradores Cobrador. —Éoprofissionalqueprocede,foradosescritórios,apagamentos,recebimentosedepósitos,considerando-se-lheequiparadooempregadodeser-viçosexternosqueexercefunçõesanálogas,relacionadascomescritório,nomeadamentedefiscalizaçãoeinfor-mações. Trabalhadoresconstrutorescivis 1—Grau1.—Descriçãogeraldasfunções:1.1—Realizatarefasdecaráctertécnicosimpleseouderotina(concepçãoeelaboraçãopequenospro-jectos); 1.2—Estudaaaplicaçãodetécnicaseseusprocessos; 1.3—Participaemequipasdeestudoedesenvolvi- mentocomocolaborador,sendoasdecisõestomadas aonívelhierárquicoaquearesoluçãodosproblemas digarespeito;
Page 285
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1663 1.4—Oseutrabalhoéorientadoecontroladoquantoàaplicaçãodosmétodoseprecisãodosresultados;1.5—Nãoexercefunçõesdechefia.2—Grau2.—Descriçãogeraldefunções:2.1—Dáassistênciaatécnicosmaisqualificadosemcálculos,análises,projectos,estimativasouactividadetécnicacomercial;2.2—Participaemequipasdeestudosedesenvol-vimentocomocolaboradorexecutanteepodendorece-beroencargoparaaexecuçãodetarefasparcelaressimpleseindividuaismensaisouprojectosdedesen-volvimento;2.3—Utilizaconhecimentosteóricosepráticosparaidentificareresolverosproblemasquesemanifestamnodecursodosseustrabalhos,taiscomo:montagens,manutençãoeobras;2.4—Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefiasobremétodoseprocessos;2.5—Elaboraestimativassobaorientaçãoecontrolodeumprofissionaltécnicomaisqualificado.3—Grau3.—Descriçãogeraldasfunções:3.1—Elaboraprojectos,cadernosdeencargos,medi- ções,orçamentosemtrabalhosdeequipaouindividuais; 3.2—Prestaassistênciatécnicaatécnicosmaisqua- lificadosnadirecçãooufiscalizaçãodeobras;3.3—Podetomardecisõesdesdequeapoiadasemorientaçõestécnicasdefinidaseoudecisõesderotina.4—Grau4.—Descriçãogeraldasfunções:4.1—Ostrabalhadoresdeverãoserentreguescomasimplesidentificaçãodoseuobjectivodeprioridade;4.2—Respondepelosorçamentos,pormenoreseprazosdessestrabalhos;4.3—Exercecargosderesponsabilidadedirectivaeouadministrativanaconduçãodeobras;4.4—Elaboraeplanificaprogramasdetrabalho,supervisionadoosmesmosacurtoemédioprazo;4.5—Chefiaecoordena,exerceasactividades,estu-dosedesenvolvimentodeumdepartamento;4.6—Tomadecisõesderesponsabilidadeacurtoemédiosprazos.1— Encarregadogeral. —Éotrabalhadorquesupe-rintendenaexecuçãodeumconjuntodeobrasdaempresa.2— Encarregado. —Éotrabalhadorquedirigeopes-soalnaexecuçãodeumaobraoupartedeumaobrae,bemassim,oquedirigeumasecçãoespecializadadaempresanaoficinaounasobras.3— Pintor. —Éotrabalhadorquepredominante-menteexecutaqualquertrabalhodepinturanasobras.4— Estucador. —Éotrabalhadorquetrabalhaemesboços,estuqueselambris.5— Carpinteirodelimpos. —Éotrabalhadorque,predominantemente,executatrabalhosemmadeira,incluindoosrespectivosacabamentosnobancodeofi-cinaounaobra. 6— Pedreiro. —Éotrabalhadorque,exclusivaoupredominantemente,executaalvenariasdetijolo,pedraoublocos,assentamentodemanilhas,tubosoucantarias, rebocoseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares. 7— Carpinteirodetoscooucofragem. —Éotraba-lhadorque,exclusivaoupredominantemente,executaemontaestruturasdemadeiraoumoldesparafundirbetão.8— Ajudante. —Éotrabalhadorsemqualquerqua-lificaçãoouespecializaçãoprofissionalquetrabalhanasobras,areeirosouemqualquerlocalemquejustifiqueasuapresençaequetenhamaisde18anosdeidade.9— Auxiliarmenor. —Éotrabalhadorsemqualquerespecializaçãoprofissionalcomidadeinferiora18anos. Trabalhadorescontínuoseporteiros 1— Contínuo. —Executadiversosserviços,taiscomo:anunciarvisitantes,encaminhá-loseinformá-los;estampilhareentregarcorrespondências;executadiver-sosserviços,taiscomoentregademensagenseobjectosinerentesaoserviçointernoedistribuiçãodacorres-pondênciaaosserviçosaqueédestinada.Podeaindaexecutarserviçosdereproduçãoeendereçamentodedocumentos.Eventualmentetransporta,distribuiereco-lheexpediente,documentoseobjectosdeserviçodeouparaentidadesexterioresàempresa. 2— Porteiro. —Atendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindica-lhesosserviçosaquesedevemdirigir;vigiaecontrolaasentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos;recebeacorrespondência;atendechamadastelefónicas(denoite,domingoseferiados);controlaaentradaesaídadopessoal;assegura,emgeral,emcolaboraçãocomoguardadeserviço,adefesaecolaboraçãocomoguardadeserviço,adefesaevigilânciadasinstalações,assi-nalandoquaisqueranomaliasetomandoasprovidênciasqueocasoexija.3— Guarda. —Asseguraadefesaevigilânciadasins-talaçõesedeoutrosvaloresquelheestejamconfiadosefazocontrolodeentradasesaídas.Percorre,ànoite,oitinerárioderonda,deacordocomasinstruções,assi-nalandoquaisqueranomaliasetomandoasprovidênciasqueocasoexija.4— Paquete. —Éotrabalhadormenorde18anosqueprestaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos. Trabalhadoresdespachantesprivativos Despachanteprivativo. —Éotrabalhadortécnicoque,representandoaempresaedevidamentehabilitadomedianteprovasprestadasnasalfândegas,procedeatodasasformalidadeslegaisconducentesaodesemba-raçofiscaleaduaneirodasmercadoriasououtrosbensimportadoseexportados,bemcomoàpromoçãodequalquerdocumentaçãoqueàsmesmasdigarespeito. Trabalhadoreselectricistas 1— Encarregado. —Éotrabalhadorelectricistacomacategoriadeoficialquecontrolaedirigeosserviços nolocaldetrabalho.Éresponsável,soborientaçãodorespectivochefenalinhahierárquicadirecta,pelocum-primento dos planos de manutenção, reparações emon-tagens,emquantidadeequalidade,epelautilizaçãocorrectadosmeioshumanosemateriaispostosàsua disposição.
Page 286
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1664 2— Subencarregado. —Éotrabalhadorelectricistacomacategoriadeoficialqueexecutaeéresponsávelpelostrabalhosdasuaespecialidadesobasordensdoencarregado,podendosubstituí-lonassuasausências,dirigindoostrabalhosdeumgrupodeprofissionaiselectricistas.3— Chefedeequipa. —Éotrabalhadorque,execu-tandoounãofunçõesdasuaprofissão,nadependênciadirectadosseussuperioreshierárquicos,dirigeeorientaumgrupodeprofissionais.Pode,quandonecessário,substituirosseussuperioreshierárquicosnocasodeimpedimentoouausênciadestes.4— Oficialprincipal. —Éotrabalhadordemaiorníveldeespecializaçãonasuaprofissãoeque,nadepen-dênciadosseussuperioreshierárquicos,podeorientarumgruporestritodeprofissionais.Pode,quandoneces-sário,substituirosseussuperioreshierárquicosnocasodeimpedimentoouausênciadestes.5— Técnicodeelectrónica. —Éotrabalhadorquemonta,instala,conservaereparadiversostiposdeapa-relhoseequipamentoselectrónicosemfábricas,oficinas ounoslocaisdeutilização;lêeinterpretaesquemaseplanosdecablagem;examinaoscomponenteselec-trónicosparasecertificardoseuconvenienteajusta-mento;montaaspeçasoufixa-assobreestruturasoupainéis,usandoferramentasmanuaisapropriadas;dis-põeeligacabosatravésdesoldaduraouterminais,detectaosdefeitosusandogeradoresdesinais,oscilos-cópioseoutrosaparelhosdemedida;limpaelubrificaosaparelhos,desmontaesubstitui,seforcasodisso,determinadaspeças,taiscomoresistências,transforma-dores,válvulasevibradores;procedeàsreparaçõesecalibragemnecessáriasaosensaiosetestessegundoasespecificaçõestécnicas.Podeserespecializadoemdeter-minadotipodeaparelhosouequipamentoselectrónicoseserdesignadoemconformidade.Podeorientareche-fiar,noseuserviço,umgruporestritodeprofissionais.6— Oficial. —Éotrabalhadorelectricistaqueexe-cutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumearesponsabilidadedessaexecução.7— Pré-oficial. —Éotrabalhadorelectricistaquecoadjuvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade.8— Ajudante. —Éotrabalhadorelectricistaquecompletouasuaaprendizagemecoadjuvaosoficiaispreparando-separaascenderàcategoriadepré-oficial.9— Aprendiz. —Éotrabalhadorelectricistaque,sobaorientaçãopermanentedosprofissionaisacimarefe-ridos,oscoadjuvanosseustrabalhos. Trabalhadoresenfermeiros 1— Enfermeiro-coordenador. —Responsabiliza-sepeloserviço;orienta,coordenaesupervisaosdemaisprofissionais,semprejuízodeexecutarasfunçõestéc-nicasinerentesàsuaprofissão.2— Enfermeiro. —Administraaterapêuticaeostra- balhosprescritospelosmédicos;prestaprimeirossocor- rosdeurgência;prestacuidadosdeenfermagembásicos eglobaisaostrabalhadoresdaempresa,sãosoudoentes; fazeducaçãosanitária,ensinandooscuidadosaternãosóparamanteroseugraudesaúdeeatéaumentá-lo,comespecialênfaseparaasmedidasdeprotecçãoesegurançanotrabalho,comoparaprevenirasdoençasemgeraleosprofissionaisemparticular;observaostrabalhadoressãosoudoentes;verificatemperatura,pulso,respiração,tensãoarterial,peso,altura,procu-randodetectarprecocementesinaisesintomasdedoença,eencaminha-osparaomédico;auxiliaomédiconaconsultaenosmeioscomplementaresdediagnósticoetratamento;efectuaregistosrelacionadoscomasuaactividade,porformaainformaromédicoeasseguraracontinuidadedoscuidadosdeenfermagem.3— Enfermeirosemcursodepromoção. —Éopro-fissionalquecoadjuvaomédicoeouenfermeironastarefasquesãocometidasaesteprofissionalejádescritas. Trabalhadoresdeescritório 1— Directordeserviços. —Estuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinves-tido,asactividadesdoorganismooudaempresa,oudeumouváriosdosseusdepartamentos.Exercefunções taiscomo:colaborarnadeterminaçãodapolíticadaempresa;planearautilizaçãomaisconvenientedamão--de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizaraactividadedoorganismoouempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos;criaremanterumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinanceiraeexerceraverificaçãodoscustos.2— Chefededepartamento,deserviçosoudedivi-são. —Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriosdosdepartamentosdaempresa,asacti-vidadesquelhesãopróprias;exerce,dentrododepar-tamentoquechefiaenoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefinsdefi-nidos;propõeaaquisiçãodeequipamentosemateriaiseaadmissãodepessoalnecessárioaobomfunciona-mentododepartamentoeexecutaoutrasfunçõesseme-lhantes.Aclassificaçãonestasfunçõesdependedo âmbitodachefiaexercida. 3— Inspectoradministrativo. —Temcomoprincipalfunçãoainspecçãodedelegações,agências,escritórioseempresasassociadas,noquerespeitaàcontabilidadeeadministraçãodasmesmas.4— Analistadesistemas. —Concebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossis-temasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis.Consultaosinteressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépos-síveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemade tratamentoautomáticodeinformação;examinaosdados obtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida, comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemser apresentadososresultados;determinaasmodificações
Page 287
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1665 aintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;pre-paraordinogramaseoutrasespecificaçõesparaopro-gramador;efectuatestesafimdesecertificarseotra-tamentoautomáticodeinformaçãoseadaptaaosfinsemvista,e,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodosprogramasepodecoordenarostrabalhosdaspes-soasencarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdaanálisedoproblema.Podedirigirecoor-denarainstalaçãodesistemasdetratamentoautomáticodeinformação.5— Contabilista. —Dáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscir-cuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumareco-lhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecumpri-mentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coor-denando,orientandoedirigindoosempregadosencar- regadosdessaexecução;forneceoselementosconta-bilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorça-mento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinfor-maçõescontabilísticasesubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.6— Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoor-dena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionais.7— Programador. —Estabeleceprogramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetratamentoauto-máticodeinformaçãoporcomputador;recebeasespe-cificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesis-temas,incluindotodososdadoselucidativosdosobjec-tivosaatingir;prepararosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos(podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocom-putador).8— Tesoureiro. —Dirigeatesourariaemescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoarespon-sabilidadedosvaloresdecaixaquelhesãoconfiados;verificaasdiversascaixaeconfereasrespectivasexis-tências;preparaosfundosparaseremdepositadosnos bancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevan- tamentos;verificaperiodicamenteseomontantedos valoresemcaixacoincidecomoslivrosindicam.Pode, porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutras tarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. 9— Subchefedesecção/escriturárioprincipal. —Éotrabalhadorqueexecutaastarefasmaisexigentesquecompetemaoescriturário,nomeadamentetarefasrela-tivasadeterminadosassuntosdepessoal,delegislaçãooufiscais,apuramentosecálculoscontabilísticoseesta-tísticoscomplexosetarefasderelaçãocomfornecedoreseouclientesqueobriguematomadadedecisãocor-rentesouque,executandoastarefasatrásdescritas,coordenaotrabalhodeescriturários,sendonestecasodesignadoporsubchefedesecção,colaborandodirec-tamentecomochefedesecçãoesubstituindo-onosseusimpedimentos.10— Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Redigecartasequaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhesseguimentoapropriado;lê,traduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàres-posta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. 11— Secretáriodeadministraçãooudedirec- ção. —Ocupa-sedosecretariadoespecíficodaadminis-traçãooudadirecçãodaempresa.Entreoutras,com-petem-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho;assegurar,porsuapró-priainiciativa,otrabalhoderotinadiáriodogabinete;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reu-niõesdetrabalho,contratos,escrituras.Aclassificaçãonestascategoriasdependedoórgãoperantequemelasseefectivem.12— Caixa. —Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosreci-bos;preparaossubscritossegundoasfolhasdepaga-mento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomardisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos.13— Escriturário:1)Executaváriastarefas,quevariamconsoantea natureza e importânciadoescritórioondetra- balha:redigerelatórios,cartas,notasinforma- tivaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lheoseguimentoapropriado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas,ela-bora,ordenaoupreparaosdocumentosrela-tivosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinfor-maçõesetransmite-osàpessoaouserviçocom-petentes;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõesefec- tuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexis- tentes,informa-osdascondiçõesdeadmissão eefectuaregistosdepessoal;preencheformu- láriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;
Page 288
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1666 ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,car-taseoutrosdocumentoseelaboradadosesta-tísticos.Acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório;2)Verificaeregistaaassiduidadedopessoal,assimcomoostemposgastosnaexecuçãodastarefas,comvistaaopagamentodesaláriosououtrosfins.Paraesseefeito,percorreoslocaisdetra-balhoparaanotarfaltasousaídas,verificaashorasdepresençadopessoalsegundoasres-pectivasfichasdeponto;calcula,atravésdasfichasdetrabalho,ostemposconsagradosàexe-cuçãodetarefasdeterminadas;verificaseocon-juntodetemposindicadosnasfichasdetrabalhocorrespondeàshorasdepresença.Podetambémassistiràentradaesaídadopessoaljuntoderelógiosdepontoououtrosdispositivosdecon-troloe,porvezes,comunicaoufazjustificaçõesdefaltaseatrasosdostrabalhadoresaosres-pectivoschefes.14— Estagiário. —Éotrabalhadorquesepreparaparaescriturário,desempenhado,sobasordenseres- ponsabilidadedeumescriturário,algumasdastarefasquecaracterizamafunçãodeescriturário.15— Técnicoadministrativo. —Éotrabalhadorque,apartirdeobjectivosdefinidossuperiormente,organizaeplanificameiostécnicosdeactuaçãonumaáreaespe-cializadaeelaboraprocedimentosocasionais.16— Operadordecomputador. —Éotrabalhadorqueaccionaevigiaumcomputadorparaotratamentodainformação;preparaoequipamentoconsoanteostrabalhosaexecutar;recebeoprogramaemcartões,emsuportemagnéticosensibilizado;chama-oapartirdaconsolaaccionandodispositivosadequados,ouporqualqueroutroprocesso;colocapapelnaimpressoraeoscartõesousuportesmagnéticosnasrespectivasuni-dadesdeperfuraçãooudeleitura;vigiaofuncionamentodocomputadoreexecutaasmanipulaçõesnecessárias(colocaçãodebandasnosdesenroladores,etc.),con-soanteasinstruçõesrecebidas;retiraopapelimpresso,oscartõesperfuradoseossuportesmagnéticossensi-bilizados,setalfornecessárioparaaexecuçãodeoutrastarefas;detectapossíveisanomaliasecomunica-assupe-riormente;anotaostemposutilizadosnasdiferentesmáquinasemantémactualizadososregistoseosquadrosrelativosaoandamentodediferentestrabalhos.Podevigiarasinstalaçõesdearcondicionadoeoutras,paraobteratemperaturarequeridaparaofuncionamentodoscomputadores,efectuaraleituradosgráficosedetectarpossíveisavarias.Podeserespecializadonotra-balhocomumaconsolaoucommaterialperiféricoeserdesignadoemconformidade;podeaindafazerreco-lhadedados.Apromoçãodeoperadordecomputadorde2. a aoperadordecomputadorde1. a basear-se-á,entreoutrosfactores,noespecialméritoecompetênciadotrabalhador.17— Técnicoadministrativoprincipal. —Éotraba- lhadorquepossuielevadosconhecimentosteóricose práticosadquiridosnodesempenhodassuasfunções, ocupando-sedaorganizaçãodastarefasdemaiorespe- cializaçãonoâmbitodoseudomíniodeactividade,tendo emcontaaconsecuçãodosobjectivosfixadospelahie- rarquia.Elaboraadefiniçãodosseusprogramasdetra-balhodentrodasuaáreadeactividade,deacordocomasdirectrizesrecebidas,garantindoasuacorrectaimple-mentação.Podecoordenarasactividadesdecolabora-doresmenosqualificados.18— Técnicoadministrativoprincipalqualificado. —Éotrabalhadorquenaáreaadministrativaexecutafun-çõesdenívelcomplexo,relacionadascomasuaacti-vidade;desenvolveeexecutatarefasdemaiorquali-ficaçãoeresponsabilidade,tendoemcontaaconsecuçãodosobjectivosdeterminadospelahierarquia;preparaeelaboradocumentosdesuporteparadecisãosuperioremantémcontactoscomoutrosdepartamentoseenti-dades exterioresàempresa;aplicaconhecimentosresul-tantesdasuaexperiênciadaprofissão,recorrendo,nomeadamente,àutilizaçãodemeiostecnológicosade-quados;podecoordenarasactividadesdeprofissionaisdeníveldequalificaçãoinferior. Trabalhadoresfogueiros 1— Encarregado. —Éotrabalhadorquedirige,coor- denaecontrolaosserviçosdacentraldevapor,incluindo todaarededevaporexistentenamesma,sobaorien-taçãodorespectivochefenalinhahierárquicadirecta.Éresponsávelpelautilizaçãocorrectadosmeioshuma-nosemateriaispostosàsuadisposiçãoepeladisciplina,higieneesegurançadoseupessoal.2— Fogueiro-chefe. —Éotrabalhadorquenores-pectivoturno,esemprejuízodaexecuçãodasfunçõesquelhecompetemcomofogueiro,éresponsávelpelautilizaçãocorrectadosmeioshumanos,pelaorientaçãoecontrolodoserviçonacentraldevaporepeladis-ciplina,higieneesegurançadoseupessoal.3— Fogueiro. —Éotrabalhadorquealimentaecon-duzosgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoestabelecidopeloRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966,aconservaçãoemanutençãodosgera-doresdevapor,auxiliareseacessóriosdacentraldevapor.Podeserigualmenteresponsávelpelaoperaçãonasestaçõesderecepçãoepreparaçãodecombustíveisedossistemasdetratamentodeáguadealimentação dosgeradores. 4— Fogueirode1. a (operadordeturbo-alternadore seusauxiliares). —Éotrabalhadorqueconduzturbinasdevapordestinadaseaccionargeradoresdeenergiaeléctricaeauxiliares,tendoaseucargoamanutençãoeconservaçãodasmesmasereparaçõesinerentesquandonecessário.5— Ajudantedefogueiro(chegador). —Éotrabalha-dorque,sobaexclusivaorientaçãoeresponsabilidadedofogueiro,asseguraoabastecimentodocombustívellíquidoousólidoedotratamentodeáguasparaosgera-doresdevapor,procedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestãoinstalados.Exerceigualmenteasfunçõesnostermosdosartigos14. o e15. o doRegu-lamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966.
Page 289
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1667 Trabalhadoresdegaragens Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo;vigiaeindicaasmanobras,arrumaasmercadoriasnoveículo,podendo,ainda,fazeracobrançadasrespectivasmercadorias. Trabalhadoresgráficos Impressordelitografia. —Regula,asseguraofuncio-namentoevigiaumamáquinadeimprimirfolhasoubobinasdepapel,indirectamenteapartirdeumachapametálicafotolitografadaepormeiodeumcilindroreves-tidodeborracha.Fazoalceamento;esticaachapaeabastecedetintaeáguaamáquina;providenciaaali-mentaçãodopapel;regulaadistribuiçãodetinta;exa-minaasprovas,aperfeiçãodopontonasmeiastintas,efectuacorrecçõeseafinaçõesnecessárias;regulaamar-ginação;vigiaatiragem;asseguraaslavagensdostin-teiros,rolos,tomadoresedistribuidores;nostrabalhosacores,efectuaimpressõessucessivasouutilizamáqui-nascomdiferentescorposdeimpressão,ajustandoaschapaspelasmirasoutraçosdosmotivos.Podeprepararastintasqueutiliza,dandotonalidades e grau de fluidez esecanteadequadoautilizar. Trabalhadoresdehotelaria 1— Encarregadoderefeitório. —Organiza,coordena,orientaevigiaosserviçosdeumrefeitório,requisitaosgéneros,utensíliosedemaisprodutosnecessáriosaonormalfuncionamentodosserviços;fixaoucolaboranoestabelecimentosdeementas,tomandoemconsi-deraçãootipodetrabalhadoresaquesedestinameovalordietéticodosalimentos;distribuiastarefasaopessoal,velandopelocumprimentodasregrasdehigiene,eficiênciaedisciplina;verificaaquantidadeequalidadedasrefeições;elaboramapasexplicativosdasrefeiçõesfornecidasedemaissectoresdorefeitórioecantina,paraposteriorcontabilização.Podeaindaserencarregadodereceberosprodutoseverificarsecoin-cidememquantidade,qualidadeepreçocomosdescri-tosnasrequisições.Podeconcomitantementeexercerasfunçõesdechefedecozinhasehabilitadoprofissio-nalmenteoucomexperiênciademonstradaparaoexer-cíciodocargo.2— Chefedecozinha. —Organiza,coordena,dirigeeverificaostrabalhosdacozinha.Elaboraoucontribuiparaaelaboraçãodasementasedaslistascomumacertaantecedência,tendoematençãoanaturezaeonúmerodepessoasaservir,osvíveresexistentesoususceptíveisdeaquisiçãoeoutrosfactoreserequisitaosgénerosdequenecessitaparaasuaconfecção;dáinstruçõesaopessoaldacozinhasobreapreparaçãoeconfecçãodospratos,tiposepreparaespecialidades,acompanhaoandamentodoscozinhados,assegura-sedaperfeiçãodospratosedasuaconcordânciacomoestabelecido;verificaaordemealimpezadetodasassecçõeseutensíliosdacozinha;propõesuperiormenteaadmissãodopessoalevigiaasuaapresentaçãoehigiene;mantémemdiauminventáriodetodoomate- rialdecozinha;éresponsávelpelaconservaçãodosali- mentosentreguesàsecção;podeserencarregadodo aprovisionamentodacozinhaedeelaborarumregisto diáriodosconsumos.Dáinformaçõessobrequantidades necessáriasàsconfecçõesdospratoseementas.Pode concomitantementeexercerasfunçõesdeencarregadodorefeitório.3— Empregadoderefeitório. —Executanosdiversossectoresdeumrefeitóriotrabalhosrelativosaoserviçoderefeições;preparaassalas,lavandoedispondomesasecadeirasdeformamaisconveniente;colocanosbalcõesounasmesaspão,fruta,sumos,vinhos,caféseoutrosartigosdeconsumo;emprataedistribuirefeições;levantaostabuleirosdasmesastransportando-osparaacopa;lavalouças,recipienteseoutrosutensílios.Nãocozinhandopodeprocederaserviçosdepreparaçãodasrefeiçõeseexecutartarefasdelimpezaeasseiodosdiversossectores. Trabalhadoresmetalúrgicos 1— Encarregado. —Éotrabalhadorquedirige,coor-denaecontroladirectamenteosubencarregado,chefesououtrostrabalhadores.Éresponsável,soborientaçãodorespectivochefenalinhahierárquicadirecta,pelocumprimentodosplanosdemanutenção,reparaçãoeconstruçãoemquantidadeequalidadeepelautilizaçãocorrectadosmeioshumanosemateriaispostosàsuadisposição. 2— Subencarregado. —Éotrabalhadorquesubstituioencarregadonosseusimpedimentoseocoadjuvadirectamenteexecutandoounãotrabalhosdasuaespe-cialidadeorientandodirectamentepelosseussuperioreshierárquicosedirigindogruposdetrabalhadoresdasuaprofissãoououtros.3— Oficialprincipalmetalúrgico. —Éotrabalhadorcomaltoníveldeespecializaçãonasuaprofissãoequenadependênciadosseussuperioreshierárquicospodeorientarumgruporestritodeprofissionaisdasuaprofissão.4— Chefedeequipa. —Éotrabalhadorque,execu-tandoounãofunçõesdestaprofissãonadependênciadeumsuperiorhierárquico,dirigeeorientadirecta-menteumgrupoconstituídonomáximoporcincopro-fissionais,podendoorientar,simultaneamente,trabalha-doresqueexerçamprofissõescomqualificaçãotécnicaoupráticainferioresàsdasua.5— Serralheiromecânico. —Éotrabalhadorqueexe-cutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposde máquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,com excepçãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas.6— Torneiromecânico. —Éotrabalhadorque,ope-randonumtornomecânicoparalelo,vertical,revólveroudeoutrotipo,executatodosostrabalhosdetor-neamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo,preparaamáquinae,senecessário,asferra-mentasqueutiliza.7— Mecânicodeautomóveis. —Éotrabalhadorquedetectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedes-montaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexe- cutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica. 8— Soldador. —Éotrabalhadorque,pelosproces- sosdesoldaduraeelectro-arcoouoxi-acetileno,liga entresielementosouconjuntosdepeçasdenatureza
Page 290
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1668 metálica.Incluem-senestacategoriaostrabalhadoresque,emmáquinasautomáticasousemi-automáticas,procedemàsoldaduraeouenchimento.Excluem-seassoldadurasporresistência(pontos,costurasetopoatopo).9— Serralheirocivil. —Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscon-dutoresdecombustíveis,arevapor,carroçariasdevia-turas,andaimesparaedifícios,pontes,navios,caldeiras,cofreseoutrasobras.10— Afinadordemáquinas. —Éotrabalhadorqueafina,preparaouajustaasmáquinasdemodoagaran-tir-lhesaeficiêncianoseutrabalho,podendoprocederàmontagemdasrespectivaspeças.11— Canalizador. —Éotrabalhadorquecorta,roscaesoldatubosdechumbo,plásticooumateriaisafinseexecutacanalizaçõesemedifícios,instalaçõesindus-triaiseoutroslocais.12— Ferreiro ou forjador. —Éotrabalhadorqueforja,martelandomanualoumecanicamente,metais aquecidos,fabricandooureparandopeçaseferramen-tas.Podeprocedertambémàexecuçãodesoldadurasporcaldeamentoetratamentostérmicosderecozi-mento,têmperaourevenido.13— Pintordeveículos,máquinasoumóveis. —Éotrabalhadorquepreparaassuperfíciesdasmáquinas,velocípedescomousemmotor,móveiseveículoseseuscomponenteseoutrosobjectos.Aplicaasdemãosdoprimário,capaesubcapaedetintadeesmalte,podendo,quandonecessário,afinarastintas.14— Lubrificador. —Éotrabalhadorquelubrificaasmáquinas,veículoseferramentas,mudaóleosnosperíodosrecomendadoseexecutaostrabalhosneces-sáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação.15— Lubrificadordeveículosautomóveis. —Éotra-balhadorespecialmenteincumbidodeprocederàlubri-ficaçãodosveículosautomóveis,mudançasdeóleonomotor,caixadevelocidadesediferencial,ouatestaosmesmos,vêosníveisdacaixadedirecção,bateriaedepósitodeóleodostravões,podendofazeralavagemdosveículos.16— Maçariqueiro. —Éotrabalhadorquecortametaispormeiodemaçaricosoxi-acetilénicosououtrosprocessosdefusão,manobramáquinasautomáticasesemi-automáticasdeoxi-corteecortapeçasmetálicasdeváriasformas.17— Ferramenteiro. —Éotrabalhadorquecontrolaasentradasesaídasdeferramentas,dispositivosoumateriaisacessórios,procedeàsuaverificaçãoecon-servaçãoeaoperaçõessimplesdereparação.Controlaasexistências,fazrequisiçõesparaabastecimentodafer-ramentariaeprocedeaoseurecebimentoeouentrega.18— Entregadordeferramentas,materiaisouprodu- tos. —Éotrabalhadorque,nosarmazéns,entregaas ferramentas,materiaisouprodutosquelhesãorequi- sitados,semteraseucargooregistodocontrolodas existênciasdosmesmos.Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresque,emlinhasdemontagem,procedemàdistribuiçãodemateriaiseprodutospelospostosdetrabalho.19— Ajudante. —Éotrabalhadorqueexecutatare-fasnãoespecíficas.20— Fieldearmazém. —Éotrabalhadorque,nosarmazéns,registainternamenteasentradasesaídasdemateriais,ferramentaseprodutos,controlaerespondepelasexistênciaseéorientadopelochefenalinhahie-rárquicadirecta.21— Chefedearmazém. —Temaseucargooarma-zémdepeçasdereservaemateriaisdeconsumocor-rente,exigindo-se-lheumconhecimentoaprofundadodascaracterísticaseespecificaçõesdessesmateriaisRecebe,armazenaeentregaosmateriaisdoseuarma-zém,sendoresponsávelpelaverificaçãodaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasordensdeenco-menda,facturaseoutrosdocumentos,pelasuaarru-maçãoeconservação,pelamanutençãoderegistosdeentradasesaídasesuaconcordânciacomoselementos contabilísticos.Colaboracomorespectivochefenalinhahierárquicadirectanagestãodos stocks.22— Encarregadogeraldaconservaçãoemanuten-ção. —Éotrabalhadorque,noserviçodeconservaçãoemanutençãodaempresa,dirige,controlaecoordena,sobaorientaçãodosseussuperioreshierárquicos,osencarregadosesubencarregadosdasrespectivasoficinas,sendoresponsávelpelocumprimentodosprogramasdemanutençãoquelhesãoindicadospelosseussuperioreshierárquicos,pelacorrectautilizaçãodetodooequi-pamentoaseucargo,peladisciplina,segurançaehigienedossectoresemquesuperintende,visandoaobtençãodomelhorrendimento.Devedarconhecimentoaosseussuperioreshierárquicosdetodasasinformaçõesrece-bidas.23— Apontador. —Éotrabalhadorqueprocedeàrecolha,registo,selecçãoeouencaminhamentodeele-mentosrespeitantesàmão-de-obra,entradaesaídadepessoal,materiais,produtos,ferramentas,máquinaseinstalaçõesnecessáriasasectoresligadosàprodução,podendo,acessoriamente,ajudarnadistribuiçãodasremuneraçõesaopessoalfabriljuntodosseuspostosdetrabalho.24— Técnicometalúrgico. —Éotrabalhadorcomomaisaltoníveldeespecializaçãonasuaprofissãoeque,nadependênciadosseussuperioreshierárquicos,podeorientarumgruporestritodeprofissionaisdasuaprofissão. Trabalhadoresquímicos 1— Experimentadordeinvestigação. —Éotrabalha-dorque,nasempresasemquehajaosdepartamentosdeinvestigaçãoesobdirecçãodosseussuperioreshie-rárquicos,orientaeouexecutaexperimentaçõeslabo-ratoriaisdeinvestigação,dirigindo,senecessário,ana-listasepreparadores. 2— Chefedelaboratórioderotina. —Éotrabalhadorque,alémdeexecutaranálisesquantitativas,qualitativas emicrobiológicaseoutrostrabalhosqueexigemconhe-
Page 291
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1669 cimentostécnicoscomprovadamenteespecializadosnodomíniodaquímicalaboratorialouindustrial,chefiaeorientaoslaboratóriosdecontroloderotina.3— Analistaprincipal. —Éotrabalhadorqueexecutaanálisesquantitativas,qualitativas,microbiológicaseoutrostrabalhosqueexigemconhecimentostécnicosespecializadosnodomíniodaquímicalaboratorialouindustrial,orientandoecoordenandooutrosanalistasepreparadores.4— Analista. —Éotrabalhadorqueefectuaexpe-riências,análisessimpleseensaiosquímicosefísico--químicos,tendoemvista,nomeadamente,determinaroucontrolaracomposiçãoepropriedadesdematérias--primaseprodutosacabados,nascondiçõesdeutilizaçãoeaplicação.5— Preparador. —Éotrabalhadorquecolaboranaexecuçãodeexperiências,análiseseensaiosquímicosefísico-químicos,sobaorientaçãodeumanalista,pro-cedendo,nomeadamente,àcolheitaepreparaçãodematérias-primas,semiprodutoseprodutosacabados.Preparabancadas,manuseiareagentes,faztitulaçõese zelapelamanutençãodoequipamentoeexecutaoutras tarefasacessórias. Trabalhadoresrodoviários 1— Motorista(pesadosouligeiros). —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(ligeirosepesados),competindo-lheaindazelar,semexecução,pelaboaconservaçãoelimpezadoveículo,pelacargaquetransportaeorientaçãodacargaedescarga,veri-ficaçãodiáriadosníveisdeóleosedeágua.Osveículosligeiroscomdistribuiçãoeospesadosterão,obrigato-riamente,ajudantedemotorista.2— Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetransporte. —Éotrabalhadorqueconduzguinchos,pontesepórticosrolantes,pásmecânicas,empilhadores,gruasdeelevaçãoequaisqueroutrasmáquinasdeforçamotrizparatransporteearrumaçãodemateriaisoupro-dutos,dentrodosestabelecimentosindustriais.3— Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacompanhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanutençãodoveículo;vigiaeindicaasmanobras, arrumaasmercadoriasnoveículo,podendoaindafazer acobrançadasrespectivasmercadorias. Trabalhadorestécnicosdedesenho 1— Desenhadorprojectista. —Éotrabalhadorque,apartirdeumprogramadado,verbalouescrito,concebeanteprojectoseprojectosdeumconjuntooupartesdeumconjunto,procedendoaoseuestudo,esboçooudese-nho,efectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinterligação.Observaeindica,senecessário,normaseregulamentosaseguirnaexecução,podendoelaborarmemóriasdescritivasedeterminaroselementosparaorçamentos.Colabora,senecessário,naelaboraçãodecadernosdeencargos.Podefazeroacompanhamentodaobraprojectada.2— Desenhador. —Éotrabalhadorqueapartirdeelementosquelhesejamfornecidosouporelereco- lhidos(porexemplo, croquis)osadaptaparaanecessáriaexecuçãodosdesenhosedescreve-osatéaopormenornecessárioparaasuacompatibilidadeeexecução,uti-lizandoosconhecimentosdemateriais,deprocedimen-tosdefabricaçãoedaspráticasdeconstrução.Con-soanteoseugraudehabilitaçãoprofissionaleacor-respondentepráticadosectorefectuacálculossuple-mentaresdimensionaisrequeridospelanaturezadopro-jecto.Consultaoresponsávelpeloprojectoacercadasmodificaçõesquejulgarnecessáriasouconvenientes.Podefazeroacompanhamentodaobra.3— Tirocinante. —Éotrabalhadorque,possuindoocursoelementartécnicoououtroequiparado,sepre-paraparaoexercíciodacategoriadedesenhador. Trabalhadorestécnicosdevendas 1— Chefedesecçãodevendas. —Éotrabalhadorquedirige,coordenaoucontrolaumoumaissectoresdevendasdaempresa.2— Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueins-peccionaoserviçodosvendedores,promotoresde venda,prospectoresdevendasouvendedoresespecia-lizados,visitaosclientes,verificaaacçãodosseusins-peccionadospelanotadeencomenda.3— Promotordevendas. —Éotrabalhadorque,actuandoempontosdirectoseindirectosdeconsumo,procedenosentidodeesclareceromercadocomofimespecíficodeincrementarasvendas.4— Prospectordevendas. —Verificaaspossibilida-desdemercadonosseusváriosaspectosdegastos,poderaquisitivoesolvabilidade;observaosprodutosouser-viçosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender;estudaosmeiosmaiseficazesdepublicidade,deacordocomascaracterísticasdopúblicoequeosprodutosouserviçossedestinam.Pode,eventualmente,organizarexposições.5— Vendedorespecializado. —Éotrabalhadorquevendemercadoriascujascaracterísticaseoufunciona-mentoexijamconhecimentosespeciais. Trabalhadorestelefonistas Telefonista. —Éoprofissionalqueprestaasuaacti-vidadeexclusivaoupredominantementenarecepção,ligaçãoouinterligaçãodecomunicaçõestelefónicas,independentementedadesignaçãotécnicadomaterialinstalado. ANEXOIICondiçõesespecíficas Profissionaisdeeconomia Preenchimentodelugaresecargos:1—AostrabalhadoreslicenciadosemEconomia,GestãoeAdministraçãodeEmpresaseFinançasserásempreexigidoocertificadodehabilitaçõescompro- vativo. 2—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontrato, devidamentecredenciados,sãointegradosnograucor- respondenteàsfunçõesquedesempenham.Aclassifi-
Page 292
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1670 caçãonosdiferentesgrauscorresponderásempreàfun-çãorespectiva.3—Semprequeonúmerodecandidatossejasupe-rioraonúmerodeprofissionaiseconomistasqueaempresapretendeadmitir,deveráserdadapreferênciaaoscandidatoscommaiorexperiênciaprofissionalnosectorpretendido,independentementedaidade.4—Noprovimentodoslugaresporpromoçãodar--se-ápreferênciaaosprofissionais,tendoemconside-raçãoosseguintescritérios: a)Maiorexperiênciaeaptidãocomprovadanosec-torpretendido; b)Competênciaprofissional; c)Antiguidade. Profissionaisdeengenharia 1—Categoriasprofissionais:1.1—Consideram-seseisgraus,emqueograu1serádesdobradoemdois(1-Ae1-B),apenasdiferenciadospelovencimento,ograu1-Bseguindo-seaograu1-A;1.2—OslicenciadosemEngenharianãopoderãoser admitidosnograu1-A.OsbacharéisemEngenharia poderãoseradmitidosnosgraus1-Ae1-B;1.3—Osgraus1e2devemserconsideradoscomobasesdeformaçãodeprofissionaisdeengenhariacomgrauacadémico,cujapermanêncianãopoderásersupe-rioradoisanosnograu1-A,umanonograu1-Betrêsanosnograu2;1.4—Nocasodeasfunçõesdesempenhadascorres-ponderemamaisdeumdosgrausmencionados,pre-valece,paratodososefeitos,ograusuperior;1.5—Ésuficientequeoprofissionaldeengenhariaexecutepartedastarefasdeumgrauparapertenceraessegrau.2—Preenchimentodelugaresecargos:2.1—Aostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserásempreexigidaacarteiraprofissional,diplomaoudocumentoequivalentenoactodeadmissão;2.2—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontrato,devidamentecredenciado,sãointegradosnograucor-respondenteàsfunçõesquedesempenham.Aclassifi-caçãonosdiferentesgrauscorresponderásempreàfun-çãorespectiva;2.3—Opreenchimentodelugaresecargospodeserefectuadopor: a)Admissão; b)Mudançadecarreira; c)Nomeação; d)Readmissão.§único.Aadmissãonãopodeprejudicar,emcasoalgum,procedimentodelugaresecargosporquaisquerdosprocessosreferidosnasalíneas b), c)e d);2.4—Oprocedimentodelugaresecargosobrigaaempresaadefiniroperfildasfunçõesadesempenhar;2.5—Sópodemseradmitidosnoserviçodasempre-sasostrabalhadoresquesatisfaçamascondiçõesesta-belecidasparacadaprofissão.Comonormageral,sópodemseradmitidosaoserviçodasempresasostra-balhadoresquesatisfaçamasseguintescondições: a)Possuíremashabilitaçõesescolaresmínimasimpostasporleiououtrasqueseentendamequivalentes; b)Possuíremcarteiraoucédulaprofissionaldevi-damenteactualizada.Paraostrabalhadoresquetenhamcarteiraprofissionalenormasespecí-ficasrelativasaoingressonarespectivaprofissãoouespecialidade,aobservânciadetaisnormasprevalecesobreasnormasgenéricasouparti-cularesprevistasnestecontrato.3—Promoçõeseacessos:3.1—Sãocondiçõesdepreferênciadepreenchi-mentodelugaresecargos,pelaordemindicada: a)Estaraoserviçodaempresa; b)Maioraptidãoeexperiêncianoramopreten-dido; c)Competênciaprofissionalespecíficaparaodesempenhodasfunções; d)Antiguidadenafunçãoanterior.3.2—Ograudeformaçãoacadémicanuncadeverásobrepor-seàcompetênciaprofissionaldevidamentecomprovada,nemaonívelderesponsabilidadeefecti-vamenteassumida;3.3—Semprequeonúmerodecandidatosadeter-minadolugarsejasuperioraonúmerodeprofissionais deengenhariaqueaempresapretendaadmitir,deverãopreferir-seoscandidatoscommaiorexperiênciapro-fissionalnocampopretendido,independentementedaidade. Trabalhadoresaçucareiros 1—Admissão.—Sópoderáseradmitidocomotra-balhadorocandidatoquesatisfaçaasseguintescon-dições: a)Teraidademínimade16anos; b)Possuirashabilitaçõesliteráriasmínimasdeter-minadasporlei; c)Aantiguidadedotrabalhadorconta-sedesdeoiníciodoperíodoexperimental,findooqualaadmissãosetornadefinitivacomacategoriadeoperadorde2. a eovencimentorespectivoconstantedoanexo IV dopresentecontrato.2—Carreiraprofissional:2.1—Osprofissionaisoperadoresde2. a queàdatadaentradaemvigordestecontratotrabalhemcommáquinassimplespassarãoaoperadoresde1. a 12mesesapósadatadaentradaemvigordesteacordo; 2.2—Osprofissionaisdemáquinadeembalagem HesserDrohmann queexerçamtodasastarefascons-tantesdadefiniçãodefunçõespassarãoaoníveldoenquadramentoimediatamentesuperioraseismesesapósadatadeentradaemvigordestecontrato;2.3—Asentidadespatronaisobservarão,noprazodedozemesesacontardadatadeentradavigordestecontrato,aseguinterelaçãopercentualentreoperadoresde1. a eoperadoresde2. a;Osoperadoresde1. a deverãoatingirapercentagemde65%emrelaçãoàsomatotaldosprofissionaisope-radoresde1. a e2. a;Osoperadoresde2. a nãopoderãoexcederaper- centagemde35%emrelaçãoàsomatotaldospro- fissionaisoperadoresde1. a e2. a; Aspercentagensindicadassóseaplicarão12meses apósaentradaemvigordesteacordo; Napassagemdeoperadorde2. a paraoperadorde 1. a,porefeitodaaplicaçãodaspercentagensindicadas,
Page 293
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1671 atender-se-áprevalecentementeàantiguidadedotra-balhador. Trabalhadorescobradores Condiçõesdeadmissão.—Aidademínimadeadmis-sãoéde18anoseashabilitaçõesmínimassãoaesco-laridadeobrigatória. Trabalhadoresconstrutorescivis 1—Condiçõesespeciaisdeadmissão:1.1—Construtorcivilétodootrabalhadorhabilitadocomocursodemestrançadeconstrutorcivil,ououtrolegalmenteequivalentepelalegislaçãoemvigorequeosindicatoreconheçaeaceiteparaoexercíciodapro-fissãoemconformidadecomadefiniçãocontidanoesta-tutodosindicato;1.2—Aostrabalhadoresconstrutorescivisserásem-preexigidaacarteiraprofissionalpassadapelosindicato.2—Regimesespeciaisdepromoçãoeacesso:2.1—Osconstrutorescivisingressamdirectamentenarespectivacarreiracomacategoriade: a)Maioraptidãoeexperiêncianoramopreten- dido; b)Competênciaprofissional; c)Antiguidade;2.2—Osprofissionaisconstrutorescivisdevidamentecredenciadosserãointegradosnograucorrespondenteàsfunçõesquedesempenham;2.3—Noprovimentodoslugaresporpromoção,dar--se-ápreferênciaaosprofissionais,tendoematençãoosseguintescritérios: a)Maioraptidãoeexperiêncianoramopreten-dido; b)Competênciaprofissional; c)Antiguidade.3—Deontologiaprofissional.—Aresponsabilidadeexigidanostermoslegaispeladirecçãoefiscalizaçãodeobraseelaboraçãodeprojectoseestimativasdecus-toseorçamentossópoderáserexigidaeassumidapelosconstrutorescivisqueefectivamentedirijameoufis-calizemasobras,elaboremoudirijamosestudoseouprojectos,estimativaseorçamentos.1—Admissãoecarreiraprofissional:1.1—Condiçõesespecíficasdeadmissão:1.1.1—Nascategoriasprofissionaisaseguirindicadassópoderãoseradmitidostrabalhadorescomescolari-dadeobrigatóriaedeidadenãoinferiora: a)18anosparatodasascategoriasprofissionaisdosectordaconstruçãocivilemquenãohajaaprendizagem,salvoparaacategoriadeauxiliarmenor; b)14anosparatodasasoutrascategorias;1.1.2—Ascondiçõesreferidasnonúmeroanteriornãoserãoexigíveisaostrabalhadoresque,àdaentradaemvigordopresentecontrato,desempenhemoutenham desempenhadofunçõesquecorrespondamaqualquer dascategoriasneleprevistas; 1.2—Aprendizagem: 1.2.1—Aaprendizagemfar-se-ásobaresponsabi- lidadedeumprofissionalcomacategoriadeoficial semprequeasempresasnãopossuamserviçosautó-nomosparaaformaçãoprofissional;1.2.2—Semprejuízododispostonon. o 1.2.4,osaprendizesnãopoderãopermanecermaisdedoisanosnessacategoria,findososquaisserãoobrigatoriamentepromovidosàcategoriadesegundo-oficial;1.2.3—Aosaprendizesadmitidoscommaisde18anosdeidadeseráreduzidaaaprendizagemparaumano;1.2.4—Paraosefeitosdodispostonosn. os 1.2.2e1.2.3contar-se-áotempodeaprendizagememempresadiferentedaquelaemqueseachaoaprendiz,desdequeofactoconsteexpressamentenoseucartãopro-fissional,devendoigualmentesertidosemconta,paraoefeito,osperíodosdefrequênciadoscursosanálogosdeescolastécnicasoudeaprendizagemdaindústriadaconstruçãocivil,oficialmentereconhecidos;1.2.5—Ingressarãoobrigatoriamentecomoaprendi-zesdo1. o anotodososauxiliaresmenoresquetenhamcompletadodoisanosdeserviço,salvosecompletarementretanto18anos,casoemquepassarãoaaprendizesdo2. o anoouajudantes;1.3—Ajudantes:1.3.1—Apóstrêsanosdepermanêncianacategoria, poderáoajudanterequereràentidadepatronalexamedeingressoemprofissãoporeleindicada;1.3.2—Casonãoseverifiqueaprovaçãonoexameetendodecorridoumano,otrabalhadorpoderáreque-rernovoexameàentidadepatronal;1.3.3—Paraefeitodoestipuladonon. o 1.3.1con-tar-se-áotempoprestadoemempresadosectordife-rentedaquelaemqueotrabalhadorseencontranomomentoemquerequeroexame;1.4—Profissõesdaconstruçãocivilcomaprendiza-gem.—Haveráaprendizagemnascategoriasprofissio-naisseguintes: a)Carpinteirodelimpos; b)Carpinteirodetoscooucofragem; c)Estucador; d)Pedreiro; e)Pintor.1.5—Oficiais:1.5.1—Osoficiaisde2. a serãopromovidosautoma-ticamenteaoficiaisde1. a aofimdequatroanosdeserviçonamesmacategoria;1.5.2—Paraefeitodoestipuladononúmeroanterior,considerar-se-áotempodeserviçoprestadoaoutraenti-dadepatronaldesdequedevidamentecomprovado.2—Dotações:2.1—Aproporçãoentreonúmerodeoficiaisde1. a eodeoficiaisde2. a nãopodeserinferiora50%dosprimeirosemrelaçãoaossegundos.2.2—Onúmerodeencarregadosde1. a nãopodeserinferiora20%dosencarregadosde2. a 2.3—Emqualquercategoriaprofissionalonúmerodeaprendizeseauxiliaresmenores,consideradosglo-balmente,nãopoderásersuperioraodosoficiais. Trabalhadorescontínuoseporteiros 1—Condiçõesdeadmissão:1.1—Habilitações.—Habilitaçõesliteráriasmíni- maslegais.
Page 294
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1672 1.2—Idademínimadeadmissão.—Asidadesmíni-masdeadmissãosãoasseguintes:Paquete—15anos;Restantescategorias—18anos.2—Acesso:2.1—Oscontínuos,porteiroseguardasterãoprio-ridadenopreenchimentodevagasnascategoriasdeprofissionaisdeescritóriodesdequecompletemashabi-litaçõesmínimasrequeridasparaoreferidoingresso;2.2—Ospaquetesingressamnacarreiradeprofis-sionaisdeescritóriologoquecompletemashabilitaçõesmínimasrequeridasparaoreferidoingresso;2.3—Ospaquetes,logoquecompletem18anosdeidade,sãopromovidosacontínuossemprejuízodoesta-belecidononúmeroanterior. Trabalhadoresdespachantes Condiçõesespecíficasdeadmissão.—Éobrigatória,paraoexercíciodeactividadededespachante,apossedeumacédulaemitidanumadassedesdasalfândegasdocontinenteeilhasecujapassagemestádefinidanolivro V,título III,artigos434. o,435. o,436. o e437. o da ReformaAduaneira,aprovadapeloDecreto-Lein. o 46311,de27deAbrilde1965. Trabalhadoreselectricistas 1—Princípiogeral:1.1—Nascategoriasprofissionaisinferioresaofi-ciais,observar-se-ãoasseguintesnormasdeacesso: a)Aidademínimadeadmissãodosaprendizeséde14anos; b)Osaprendizesserãopromovidosaajudantesapóstrêsanosdeserviçoefectivonaprofissãoou,sendomaioresde16anos,desdequeprovemfrequentarcomaproveitamentooscursosindus-triaisnocturnosdeelectricista,napartedeespecialização; c)Osajudantesserãopromovidosapré-oficiaislogoquecompletemdoisanosdeserviçonaquelacategoriaou,sendomaioresde17anos,desdequetenhamcompletadoqualquerdoscursosreferidosnasalíneas a)e b)don. o 1.2; d)Ospré-oficiaisserãopromovidosaoficiaislogoquecompletemdoisanosdeserviçonaquelacategoria.1.2: a)Ostrabalhadoreselectricistasdiplomadosnoscursosindustriaisdeelectricistaoudemontadorelectricistaministradospelasescolasoficiaisportuguesasdoensinotécnicoprofissional,CasaPiadeLisboa,InstitutoTécnicoMilitardosPupilosdoExército,2. o graudetorpedeiroselectricistasdamarinhadeguerraportuguesaecursodemecânicoelectricistaouradiomon-tadordaEscolaMilitardeElectromecânicaterão,nomínimo,acategoriadepré-oficial,2. o grau; b)Ostrabalhadoreselectricistasdiplomadoscom cursosdoMinistériodaSegurançaSocialedo Trabalho,atravésdoFundodeDesenvolvi- mentodaMão-de-Obra,terãonomínimoa categoriadepré-oficialdo1. o ano. 2—Dotações:2.1—Onúmerototaldeaprendizeseajudantesnãopoderásersuperiora50%dototaldeprofissionaisaoserviçodamesmaentidadepatronal;2.2—Onúmerototaldepré-oficiaisnãopoderásersuperiora30%donúmerototaldeprofissionaisaoserviçodamesmaentidadepatronal;2.3—Nosestabelecimentosemquehajaumsópro-fissionalteráqueserqualificadonomínimocomooficial;2.4—Nasempresasquetiveremmaisdecincopro-fissionaisterádeexistirumencarregado.3—Deontologiaprofissional:3.1—Otrabalhadorelectricistaterásempredireitoaescusar-sedecumprirordenscujaexecuçãoponhaemriscoasuasegurançapessoalouadaquelesquecomeletrabalhamouvenhamautilizarainstalaçãoemcausa;3.2—Semprequenoexercíciodaprofissãootra-balhadorelectricistacorrariscodeelectrocussão,nãopoderátrabalharsemseracompanhado. Trabalhadoresenfermeiros 1—Condiçõesdeadmissão.—Sópoderãoexercerfunçõesdeenfermeiroosprofissionaiscomcarteiraprofissional.2—Dotaçõesmínimas.—Haveráobrigatoriamenteumenfermeirocoordenadorsemprequehajaaoserviçotrêsoumaisprofissionaisdeenfermagememregimedehorárionormaloucincooumaisemregimedeturnosouregimemisto. Trabalhadoresdeescritório 1—Condiçõesdeingressonaprofissão.—Sópodemingressarnaprofissãoaoserviçodequalquerentidadepatronalindivíduosdeambosossexoscomocursogeraldosliceus,ocursogeraldocomércio,oscursosoficiaisouoficializadosquenãotenhamduraçãoinferioràdaquelesoumenosequivalentes,salvoaseguinteexcepção:1.1—Comoprogramador,contabilista,chefedesec-ção,chefededivisão,analistadesistemas,chefedeser- viçosedirectordeserviçossópoderãoingressarnapro- fissãoindivíduoscomocursosuperiordeContabilidadeeAdministração(ex-institutoscomerciais),ouequiva-lentelegal,oucomconhecimentosouexperiênciapro-fissionaladequadosemínimode21anosdeidade;1.2—Évedadaàsentidadespatronaisaadmissãonaprofissãodetrabalhadoresquenãosatisfaçamosrequisitosdestacláusula,exceptonoscasosemquesetratedetrabalhadoresdeescritóriojásindicalizados;1.3—Sópoderãoseradmitidosnasempresascomotécnicosadministrativostrabalhadoresquetenhamcomohabilitaçõesacadémicasmínimaso12. o anocom- plementareomínimode21anosdeidade.Tratando-se depromoçãoàcategoriadetécnicoadministrativo,exi- ge-se,comohabilitaçõesacadémicasmínimas,ocurso complementardosliceuseouconhecimentoseexpe- riênciaprofissionaladequadosaopreenchimentoda função.
Page 295
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1673 2—Estágio.—oestágioparaoperadormecanográ-fico,perfurador-verificadoreoperadordemáquinascontabilidadeteráaduraçãomáximadequatromeses.3—Acessoepromoções:3.1—Osestagiáriosserãopromovidosàcategoriadeterceiroescrituráriologoquecompletemdoisanosnacategoriaouatinjam21anosdeidade.3.2—Osdactilógrafosserãopromovidosàcategoriadeterceiroescrituráriologoquecompletemdoisanosnacategoriaouatinjam21anosdeidade,semprejuízodecontinuaremadstritosàfunçãodedactilógrafos.3.3—Osterceiros-escriturárioseossegundos-escri-turários,operfurador-verificadorde2. o,ooperadordemáquinasdecontabilidadede2. a eooperadormeca-nográficode2. a ingressarãoautomaticamentenacate-goriaprofissionalimediatamentesuperiorlogoquecom-pletemtrêsanosdeserviçonaquelascategorias.4—Dotaçõesmínimas:4.1—Quandoasentidadespatronaistenhamesta-belecimentos,filiaisouquaisqueroutrasdependênciasnumoumaisdistritos,serãoostrabalhadoresaoserviçonestasenoestabelecimentocentralsempreconsidera- dosnoseuconjuntoparaefeitosdeclassificação;4.2—Naelaboraçãodosquadrosdepessoalobser-var-se-ãoasseguintesregrasespecíficas: a)Nasempresascom20oumaistrabalhadoreséobrigatóriaaexistênciadeumprofissionalqueexerçafunçõescorrespondentesàsdechefedeserviçosoudecategoriasuperior; b)Nasempresascom10oumaistrabalhadoreséobrigatóriaaexistênciadeumprofissionalqueexerçafunçõescorrespondentesàsdechefededivisãooudecategoriasuperior; c)Onúmerodechefesdesecçãonuncaseráinfe-riora10%donúmerototaldeprofissionaisdeescritório; d)Onúmerototaldeestagiáriosedactilógrafosnãopoderáexceder25%dodeescriturários; e)Onúmerototaldeescrituráriosprincipaisnãoseráinferiora10%dototaldeescriturários.5—Quadrosdedensidades.—Naclassificaçãodostrabalhadoresescrituráriosseráobservadaaproporçãoestabelecidanoseguintequadrodedensidades: Escriturários Númerodetrabalhadores 12345678910 Primeiros.......––11111222 Segundos.......–111223334 Terceiros.......1112233344 Observação. —Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperior a10manter-se-ãoasproporçõesestabelecidasnestequadrobase. Trabalhadoresfogueiros 1—Admissão.—Sópoderãoingressarnaprofissão osindivíduosdosexomasculinomaioresde18anos, comashabilitaçõesmínimaslegais,queprovem,de acordocomoestipulado no artigo 15. o do Regulamento daProfissãodeFogueiroparaaConduçãodeGeradores deVapor,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30 deAbrilde1966,possuirascondiçõesfísicasindispen-sáveisparaoexercíciodaprofissão.2—Aprendizagem.—Aaprendizagemdaconduçãodegeradoresdevaporseráfeitadeacordocomasdis-posiçõesdoregulamentoreferidononúmeroanterior.3—Categoriasprofissionais:3.1—Encarregado.—Estacategoriaprofissionalsópoderáexistirnasempresasemquehajanomínimoquatrofogueiroscomacategoriadefogueirode1. a Noentanto,asrespectivasfunçõespodemserdesem-penhadasportrabalhadoresdehabilitaçõestécnicassuperioresadequadasàdirecção,coordenaçãoecon-trolodosserviçosdacentraldevaporerespectivarede,deacordocomoestipuladonosartigos33. o,n. o 4,34. o,n. o 4,e35. o,n. o 1,doRegulamentodaProfissãodeFogueiroparaaConduçãodeGeradoresdeVapor,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966.3.2—Fogueiro-chefe.—Nasempresasemqueexis-tamtrêsoumaisfogueirosde1. a,emcadaturno,umdelesteráacategoriadefogueiro-chefe.3.3—Fogueiro.—Ascategoriasdefogueirosãoas estabelecidaspeloRegulamentodaProfissãodeFogueiroparaaConduçãodeGeradoresdeVapor,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966.Fogueirode1. a classeéoprofissionalhabilitadoaconduzirgeradoresdevapordequalquercategoria.Fogueirode2. a classeéoprofissionalhabilitadoacon-duzirapenasgeradoresdevaporde2. a e3. a categorias.Fogueirode3. a classeéoprofissionalhabilitadoacon-duzirapenasgeradoresdevaporde3. a categoria.Éodesempenhodasfunçõescorrespondentesàcate-goriadefogueirode1. a classequeconfereaospro-fissionaiscomessacategoriaodireitoàremuneraçãocorrespondentenostermosdestecontrato.3.4—Chegadorouajudantedefogueiro.—Oche-gadorouajudantedefogueiroteráacessoàcategoriadefogueirode1. a classedesdequeoquadrodasempre-sastenhavagaseumavezcumpridasasdisposiçõeslegaisemvigor. Trabalhadoresdegaragens Condiçõesdeadmissão:1—Éobrigatória,paraoexercíciodequalqueracti-vidadegráfica,apossedotítuloprofissional.2—Portítuloprofissionalconsidera-se: a)Cartãoprofissionalparaostrabalhadoresdosserviçosdeapoioenoperíododeaprendizagem; b)Carteiraprofissionalparaosrestantestraba-lhadores.3—Aemissãodotítuloprofissionalédaúnicaeexclusivacompetênciadosindicatodaáreaaqueper-tenceotrabalhador. Trabalhadoresdehotelaria 1—Condiçõesdeadmissão: 1.1—Aidademínimadeadmissãoéde16anos; 1.2—Quandoobrigatórioparaoexercíciodapro- fissão,apossedacarteiraprofissionaléfactorprefe- rencialparaaadmissão;
Page 296
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1674 1.3—Ostrabalhadoresadmitidospelaprimeiraveznaprofissãocommenosde18anosdeidadetêmdecumprirumperíododeaprendizagemdeumano;1.4—Ostrabalhadoresadmitidosparaasfunçõesdecozinheiro,desdequeingressempelaprimeiraveznaprofissão,independentementedasuaidade,têmdecum-prirumperíododeaprendizagemdedoisanos,seguidodoperíododeestágiodeumano,findooqualascen-derãoàcategoriadecozinheirode3. a 2—Direitoàalimentação(direitoirrenunciável,pra-ticadojáhámuitosanos):2.1—Ostrabalhadoresdehotelariatêmdireitoàsrefeiçõesservidasouconfeccionadasnoseulocaldetrabalho;2.2—Paratodososefeitosdestecontrato,ovalordaalimentaçãonãoédedutíveldapartepecuniáriadaremuneração. Quadrodedensidadesdoscozinheiros CozinheirosNúmerodetrabalhadores 12345678910 Chefe..........–––––––111Cozinheirode1. a ––––111111Cozinheirode2. a ––12223334Cozinheirode3. a 1222233344 Observação.—Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperiora10manter-se-ãoasproporçõesestabelecidasnestequadrobase. Trabalhadoresmetalúrgicos 1—Aprendizagem:1.1—Sópoderãoseradmitidoscomoaprendizesmenoresdos14aos17anosdestinadosaoingressoemprofissãoqueadmitaaprendizagem;1.2—Asempresasdeverãopromover,isoladamenteouemcomum,acriaçãoefuncionamentodecentrosdeaprendizagem;1.3—Quandonãofuncionemcentrosdeaprendiza-gem,asempresasobrigam-seadesignarumoumaisresponsáveispelaaprendizagem,incumbidosdeorientareacompanharapreparaçãoprofissionaldosaprendizeseasuacondutanolocaldetrabalho;1.4—Asempresasdarãoconhecimentoaosinteres-sadosemOutubrodecadaanodosprogramasdeapren-dizagemerespectivosresponsáveis;1.5—Osresponsáveispelaaprendizagemdeverãosertrabalhadoresdereconhecidacategoriaprofissionalemoral;1.6—Nãohaveráperíododeaprendizagemparaostrabalhadoresquesejamadmitidoscomocursocom-plementardeaprendizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolasdoensinotécnico,oficialouparticularequi-parado,ouoestágio,devidamentecertificado,deumcentrodeformaçãoprofissionalacelerada;1.7—Quando,duranteoperíododeaprendizagemnaempresa,qualqueraprendizconcluirumdoscursosreferidosnonúmeroanterior,seráobrigatoriamentepromovidoapraticante; 1.8—Nãohaverámaisde50%deaprendizesem relaçãoaonúmerototaldetrabalhadoresdecadapro- fissãoqueadmiteaprendizagem,podendoessapercen- tagemserarredondadaparaaunidadeimediatamente superior; 1.9—Otrabalhoqueeventualmenteosaprendizesvenhamaefectuardestina-seàassimilaçãodeconhe-cimentosteóricosepráticoscomvistaàsuaformaçãoprofissional.2—Duraçãodaaprendizagem:2.1—Aduraçãodaaprendizagemnãopoderáexce-derquatro,três,doisouumano,conformeosaprendizesforemadmitidosrespectivamentecom14,15,16e17anos;2.2—Aocompletar18anosdeidade,oaprendizserápromovidoaoescalãoimediatamentesuperior,desdequetenhapermanecidoummínimodeseismesesnessasituação.3—Antiguidadedosaprendizes:3.1—Otempodeaprendizagemparaamesmapro-fissãoouprofissõesafins,independentementedaempresaondetenhasidorealizada,conta-sesempreparaefeitosdeantiguidadedeaprendizagemdesdequesejacertificadanostermosdonúmeroseguinte;3.2—Emcasodecessaçãodocontratodeveráaenti-dadepatronalpassaraoaprendizumcertificadorefe-renteaoperíododeaprendizagemrealizada,comindi- caçãodaprofissãoouprofissõesaqueamesmarespeita.4—Promoçãodosaprendizes.—Ascendemapra-ticantesosaprendizesquetenhamterminadooseuperíododeaprendizagem.5—Tirocínio:5.1—Aidademínimadeadmissãoéde14anos;5.2—Sãoadmitidosdirectamentecomopraticantesosmenoresquepossuamcursocomplementardeapren-dizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnico,oficialouparticularequiparado,oudeestágio,devidamentecertificado,deumcentrodefor-maçãoprofissionalacelerada,bemcomoaquelesqueingressememprofissão,paraaqualnãoestejaprevistaaprendizagem;5.3—Asempresasdesignarãoumoumaisrespon-sáveispelapreparaçãoeaperfeiçoamentoprofissionaldospraticantes,deacordocomasdisposiçõesaplicáveisàaprendizagem.6—Duraçãodotirocínio:6.1—Operíodomáximodetirocíniodospraticantesseráde: a)Doisanosnasprofissõesqueexigemapren-dizagem; b)Quatro,três,doisouumanonasrestantespro-fissões,conformeospraticantestenhamsidoadmitidoscom14,15,16oumaisanos;6.2—Otempodetirocínioparaamesmaprofissãoouprofissõesafins,independentementedaempresaemquetenhasidorealizado,conta-sesempreparaefeitodeantiguidadeeparaefeitosdepromoção,desdequesejacertificadonostermosdonumeroseguinte;6.3—Emcasodecessaçãodocontrato,deveráaenti-dadepatronalpassaraopraticanteumcertificadorefe- renteaoperíododeaprendizagemrealizada,comindi- caçãodaprofissãoouprofissõesaqueamesmarespeita; 6.4—Ospraticantesquetenhamcompletadooseu períododetirocínioascendemaoescalãoimediatoda respectivaprofissão.
Page 297
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1675 7—Promoçõesautomáticas:7.1—Osprofissionaisdoterceiroescalãoquecom-pletemdoisanosdepermanêncianamesmaempresa,noexercíciodamesmaprofissão,ascenderãoautoma-ticamenteaoescalãoimediatamentesuperior,salvoseaentidadepatronalcomprovarporescritoainaptidãodotrabalhador;7.2—Osprofissionaisdosegundoescalãoquecom-pletemtrêsanosnamesmaempresa,noexercíciodamesmaprofissão,ascenderãoautomaticamenteaoesca-lãoimediatamentesuperior,salvoseaentidadepatronalcomprovarporescritoainaptidãodotrabalhador;7.3—Osprazosprevistosnosnúmerosanteriorescon-tam-seapartirde1deJunhode1975;7.4—Independentementedaspromoçõesresultantesdosnúmerosanteriores,serãopromovidosaoescalãoimediatamentesuperiorosprofissionaisdoterceiroesegundoescalõesquetenhamcompletadoouvenhamacompletar,respectivamente,trêsequatroanosdeanti-guidadenomesmoescalãonoexercíciodamesmapro-fissão,aoserviçodamesmaempresa,salvoseaentidadepatronalcomprovarporescritoasuainaptidão;7.5—Nocasodeotrabalhadornãoaceitaraprovadeinaptidãoapresentadapelaempresa,nostermosdosn. os 7.1,7.2e7.4,teráodireitodeexigirumexame técnico-profissional,aefectuarnoseupostodetrabalho;7.6—Osexamesaqueserefereonúmeroanteriordestinam-seexclusivamenteaaveriguaraaptidãodotrabalhadorparaoexercíciodasfunçõesnormalmentedesempenhadasnoseupostodetrabalho,eserãoefec-tuadasporumjúricompostopordoiselementos,umemrepresentaçãodostrabalhadores,oqualserádesig-nadopelodelegadosindicalou,nasuafalta,pelosin-dicatorespectivoeoutroemrepresentaçãodaempresa.Emcasodedesacordoinsuperáveldosmembrosdojúri,poderãoestesdesignarumterceiroelemento,quedecidirá.8—Admissãodeajudantes.—Aidademínimadeadmissãodeajudanteséde18anos.9—Quadrodedensidades.—Naorganizaçãodosquadrosdepessoal,asempresasdeverãoobservarasproporçõesmínimasdoquadroseguinte: AjudantesNúmerodetrabalhadores 12345678910 Primeiro........–111111222Segundo........1––1112233Terceiro........––1–122223Praticante.......–112222222 Observação.—Asproporçõesmínimasparaonúmerodeprofis-sionaissuperiora10estabelecem-seprojectandoaproporçãoindicada noquadrodedensidadesparaonúmerodeprofissionaisexistentes. Trabalhadoresquímicos 1—Habilitaçõesmínimas:1.1—Experimentadordeinvestigaçãoechefedelaboratórioderotina.—CursodeQuímicaLaboratorialdoInstitutoSuperiordeEngenhariaouconhecimentosouexperiênciaprofissionaisequivalentesadquiridosnosector;1.2—Analistaprincipal.—CursodeQuímicadasescolasindustriaisouconhecimentosprofissionaisequi-valentesadquiridosnosector; 1.3—Preparador.—Escolaridadeobrigatória. 2—Carreiraprofissional:Estagiário—otrabalhadorseráclassificadocomestacategoriaduranteoperíodomáximodeanoparaadap-taçãoeintegraçãonoslaboratóriosdaempresa;findoesteperíodo,ascendeautomaticamenteàclassede3. a 3—Promoçõesautomáticas:Doisanosnapassagemdeanalistade3. a aanalistade2. a Trêsanosnapassagemdeanalistade2. a aanalistade1. a Trabalhadoresrodoviários 1—Condiçõesespecíficasdeadmissão.—Sópodemseradmitidosostrabalhadoresquesatisfaçamasseguin-tescondiçõesgerais: a)Teremidadenãoinferiora21anos; b)Possuíremcartadeconduçãoprofissional; c)Aidademínimadeadmissãoparaajudantedemotoristaéde18anoseashabilitaçõesmínimassãoascorrespondentesàescolaridadeobri-gatória. 2—Livretedetrabalho:2.1—Ostrabalhadoresdeverãopossuirumlivretedetrabalho: a)Pararegistodetodootrabalhoefectuado,nocasodeutilizarohoráriolivre; b)Pararegistodotrabalhoextraordinárioprestadoemdiadedescansosemanaloufolgacomple-mentarouferiados,seestiversujeitoahoráriofixo.2.2—Oslivretessãopessoaiseintransmissíveiseape-naspodemseradquiridosnosindicatoondeotraba-lhadorestiverinscrito.2.3—Otrabalhoefectuadoseráregistadoaparepasso,havendoumatolerânciadequinzeminutosparaprocederaquaisquerregistos.2.4—Apassagemdeumlivreteparasubstituiçãodeoutro,comvalidade,quesetenhaextraviadoimplicaparaotrabalhadoropagamentodeumataxasuple-mentarde250$.2.5—Seoextravioseverificarporfactoimputávelàentidadepatronal,seráestaaresponsávelpelopaga-mentodataxareferidanon. o 2.4. 2.6—Osencargoscomaaquisição,bemcomoarequi-siçãodoslivretes,sãosuportadospelaentidadepatronal,exceptonoscasosprevistosnon. o 2.4. Trabalhadorestécnicosdedesenho Acessoepromoções:1—Ostrabalhadoresqueiniciemasuacarreiracomvistaaoexercíciodacategoriaprofissionaldedesenha-dorserãoclassificadoscomotirocinantes,devendopos-suirocursoelementartécnicoououtrooficialmente equiparado. 2—Salvoodispostononúmeroseguinte,operíodomáximodetirocínioserádedoisanosdeserviçoefectivo,findososquaisserãopromovidosàcategoriadedese- nhador.
Page 298
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1676 3—Ostrabalhadoresque,paraalémdocursoele-mentartécnico,possuam: a)Ocursodeespecializaçãodedesenhadorminis-tradonasescolastécnicasserãoclassificadoscomotirocinantesdo2. o anoeascenderãoadesenhadoresaofimdeseismesesdetirocínio; b)Ocursodeformaçãoprofissionalministradonoserviçodeformaçãoprofissionalserãoclassi-ficadoscomotirocinantesdo2. o ano. Trabalhadorestelefonistas Condiçõesdeadmissão.—Aidademínimadeadmis-sãoéde18anoseashabilitaçõesmínimassãoascor-respondentesàescolaridadeobrigatória. ANEXOIIIEnquadramento Profissõesecategorias 01:Profissionaisdeengenhariadegrau6;Profissionaldeeconomiadegrau6. 02:Profissionaldeengenhariadegrau5;Profissionaldeeconomiadegrau5.03:Profissionaldeengenhariadegrau4;Profissionaldeeconomiadegrau4;Directordeserviços(escritórios).04:Profissionaldeengenhariadegrau3;Profissionaldeeconomiadegrau3;Chefedeserviços(escritórios);Inspectoradministrativo(escritórios);Analistadesistemas(escritórios).05:Profissionaldeengenhariadegrau2;Profissionaldeeconomiadegrau2;Encarregado-geral(açucareiros);Construtorcivildegrau4;Chefededivisão(escritórios);Encarregado-geraldaconservaçãoemanutenção(metalúrgicos);Encarregado(fogueiro);Técnicoadministrativoprincipalqualificado.06:Profissionaldeengenhariadegrau1-B;Profissionaldeeconomiadegrau1-B;Chefedeturnooumestre(açucareiros);Encarregadogeraldearmazéns(açucareiros);Chefedesecção(escritórios);Programador(escritórios);Contabilista(escritórios); Tesoureiro(escritórios); Encarregado(metalúrgicos); Encarregado(electricistas); Técnicodeelectrónica(electricistas);Encarregado(fogueiros); Encarregadogeral(construçãocivil);Enfermeiro-coordenador(enfermeiros);Desenhadorprojectista(técnicodedesenho);Chefedesecçãodevendas(técnicodevendas);Despachantesprivativos(despachantes);Construtorcivildegrau3;Experimentadordeinvestigação(químicos);Chefedelaboratórioderotina(químicos);Técnicoadministrativoprincipal;Secretáriodeadministraçãoprincipal.07:Profissionaldeengenhariadegrau1-A;Profissionaldeeconomiadegrau1-A;Contramestreeencarregado(açucareiro);Secretáriodeadministração(escritórios);Subchefedesecção(escritórios);Técnicoadministrativo(escritórios);Subencarregado(metalúrgicos);Subencarregado(electricistas);Encarregadode1. a (construçãocivil);Inspectordevendas(técnicodevendas);Encarregadoderefeitórioouchefedecozinha(hotelaria); Construtorcivildegrau2;Técnicoelectricista;Técnicometalúrgico;Analista-chefe;Fogueiro-chefe.08:Capatazousupervisor(açucareiros);Oficialprincipal(açucareiros);Técnicodesaladecontrolo(açucareiros);Chefedeequipaeoficialprincipal(metalúrgicoseelectricistas);Encarregadode2. o (construçãocivil);Construtorcivildegrau I;Chefedearmazém(metalúrgicos);Enfermeiro(enfermeiros);Fogueiro-chefe(fogueiros);Desenhadordemaisdeseisanos(técnicodedesenho);Escriturárioprincipal(escritórios);Analistaprincipal(químicos);Secretáriodedirecção(escritórios);Correspondenteemlínguasestrangeiras(escritó-rios);Operadordecomputador;Oficialprincipalpedreiro;Oficialprincipalcarpinteiro;Oficialprincipalpintor;Fogueirode1. a Serralheiromecânicoprincipal.09:Analistade1. a (químicos);Fieldearmazémde1. a (açucareiros);Cozedor(açucareiros);Coordenador(açucareiros);Escrituráriode1. a (escritórios); Caixa(escritórios); Serralheiromecânicode1. a (metalúrgicos);Serralheirocivilde1. a (metalúrgicos); Fieldearmazém(metalúrgicos);Mecânicodeautomóveisde1. a (metalúrgicos);
Page 299
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1677 Soldadorde1. a (metalúrgicos);Pintorde1. a (metalúrgicos);Torneiromecânicode1. a (metalúrgicos);Canalizadorde1. a (metalúrgicos);Afinadordemáquinasde1. a (metalúrgicos);Ferreiroouforjadorde1. a (metalúrgicos);Oficial(electricistas);Fogueirosde1. a (fogueiros);Operadordeturbo-alternador(fogueiros);Pedreirode1. a commaisdetrêsanos(construçãocivil);Pintorde1. a commaisdetrêsanos(construçãocivil);Estocadorde1. a commaisdetrêsanos(construçãocivil);Carpinteirodelimposde1. a commaisdetrêsanos(construçãocivil);Carpinteirodetoscosde1. a commaisdetrêsanos(construçãocivil);Motoristadepesados(rodoviários);Desenhadordedoisaseisanos(técnicodedese-nho);Vendedorespecializado(técnicodevendas);Prospectordevendas(técnicodevendas); Promotordevendas(técnicodevendas);Impressorlitográfico(gráficos);Técnicodehigieneequalidade;Centrifugadorprincipal;Operadordedescoloraçãodexaropepararesinaprincipal.10:Apontadorderegistodefabrico(açucareiros);Operadordetratamentodeáguas(açucareiros);Fieldearmazémde2. a (açucareiros);Fieldebalança(açucareiros);Centrifugador(açucareiros);Operadordedescoloraçãodexaropeparacarvãoanimal(açucareiros);Filtradordexaropeoulicorporgranuladoouope-radordecarbonatação(açucareiros);Operadordebombagem(açucareiros);Concentrador(açucareiros);Operadordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetransporte(açucareiros);Operadordedescoloraçãodexaropepararesina(açucareiros);Chefedeensaque(açucareiros); Operadordemáquina HesserDrohmann (açuca- reiros);Fogueirode1. a (fogueiros);Auxiliardeenfermagem(enfermeiros);Escrituráriode2. a (escritórios);Serralheiromecânicode2. a (metalúrgicos);Serralheirocivilde2. a (metalúrgicos);Ferramenteirode1. a (metalúrgicos);Maçariqueirode1. a (metalúrgicos);Soldadorde2. a (metalúrgicos);Ferreiroouforjadorde2. a (metalúrgicos);Pintorde1. a (metalúrgicos);Canalizadorde2. a (metalúrgicos);Afinadordemáquinasde2. a (metalúrgicos);Torneiromecânicode2. a (metalúrgicos);Mecânicodeautomóveisde2. a (metalúrgicos); Lubrificadorde1. a (metalúrgicos); Lubrificadordeveículosautomóveisde1. a (meta-lúrgicos); Apontador(metalúrgicos);Analistade2. a (químicos);Motoristadeligeiros(rodoviários);Cobradorde1. a (cobradores);Pintorde1. a (construçãocivil);Pedreirode1. a (construçãocivil);Estucadorde1. a (construçãocivil);Carpinteirodelimposde1. a (construçãocivil);Carpinteirodetoscosoucofragemde1. a (cons-truçãocivil);Desenhadordezeroadoisanos(técnicodedesenho);Operadordemáquinas Rovena. Operadordecompressoras CO 2,leitedecalecar-vãoactivado;Operadordefiltrosdeprensa.11:Guarda(açucareiros);Jardineiro(açucareiros);Operadorde1. a (açucareiros);Chefedelavandariaeoulimpezaecostura(açucareiros);Serralheiromecânicode3. a (metalúrgicos); Serralheirocivilde3. a (metalúrgicos); Entregadordeferramentas,materiaisouprodutos(metalúrgicos);Lubrificadordeveículosautomóveisde2. a meta-lúrgicos);Lubrificadorde2. a (metalúrgicos);Ferramenteiro(metalúrgicos);Torneiromecânicode3. a (metalúrgicos);Ferreiroouforjadorde3. a (metalúrgicos);Soldadorde3. a (metalúrgicos);Pintorde3. a (metalúrgicos);Afinadordemáquinasde3. a (metalúrgicos);Mecânicodeautomóveisde3. a (metalúrgicos);Canalizadorde3. a (metalúrgicos);Maçariqueirode2. a (metalúrgicos);Preparadoreanalistade3. a (químicos);Pré-oficialdo2. o ano(electricistas);Fogueirode3. a (fogueiros);Tirocinantedo2. o ano(técnicodedesenho);Contínuo(contínuos,porteiroseescritórios);Porteiro(contínuoseporteiros);Guarda(contínuoseporteiros);Pedreirode2. a (construçãocivil);Guarda(contínuoseporteiros); Pedreirode2. a (construçãocivil); Pintorde2. a (construçãocivil);Estucadorde2. a (construçãocivil);Carpinteirodelimposde2. a (construçãocivil);Carpinteirodetoscosde2. a (construçãocivil);Ajudantedemotorista(garagenserodoviários);Telefonista(telefonistaeescritórios).11-A:Operadoresde2. a 12: Ajudante(metalúrgicos); Praticantedo2. o ano(metalúrgicos); Ajudante(construçãocivil);Operadorde2. a (açucareiros); Empregadodebalcão(açucareiros); Pré-oficialdo1. o ano(electricistas);
Page 300
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1678 Estagiáriodo2. o ano(escritórios);Tirocinantedo1. o ano(técnicodedesenho);Chegadordo2. o ano(fogueiros);Preparadorestagiáriodo2. o ano(químicos).13:Empregadoderefeitório(hotelaria);Pessoaldelimpezaeoulavandariaeoucostura(açucareirosouhotelaria);Estagiáriodo1. o ano(escritórios);Praticantedo1. o ano(metalúrgicos);Preparadorestagiáriodo1. o ano(químicos);Ajudantedo2. o ano(electricistas);Chegadordo1. o ano(fogueiros);Aprendizdo2. o ano(construçãocivil).14:Paquetede17anos(contínuos,porteiroseescri-tórios);Aprendizdo1. o ano(construçãocivil);Aprendizdo4. o ano(17anos)(metalúrgicos); Ajudantedo1. o ano(electricistas).15:Paquetede16anos(contínuos,porteiroseescri-tórios);Aprendizdo3. o ano(16anos)(metalúrgicoseelectricistas);Auxiliarmenordo2. o ano(construçãocivil).16:Paquetede15anos(contínuos,porteiroseescri-tórios);Aprendizdo2. o ano(15anos)(metalúrgicoseelectricistas);Auxiliarmenordo1. o ano(construçãocivil). ANEXOIVTabeladeremuneraçõesmínimas NívelRemuneraçãomínima(emeuros) 01...........................................2361 02...........................................2088 03...........................................1720 04...........................................1443 05...........................................1250 06...........................................1068 07...........................................956 08...........................................887 09...........................................843 10...........................................794 11...........................................746 11-A.........................................734 12...........................................70713...........................................65414...........................................58115...........................................52216...........................................440 Nota. —Atabelasalarialedemaiscláusulasdeexpressãopecu- niáriaproduzemefeitosreportadosa1deJaneirode2004. ANEXOVEstruturadosníveisdequalificação 1—Quadrossuperiores:Profissionaldeengenharia;Profissionaldeeconomia;Directordeserviços(escritórios);Chefedeserviços(escritórios);Inspectoradministrativo(escritórios);Analistadesistemas(escritórios).Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Programador(escritórios);Contabilista(escritórios);Tesoureiro(escritórios);Chefedesecção(escritórios).2.2—Técnicosdaproduçãoeoutros:Construtorcivil;Encarregadogeral(açucareiros);Despachanteprivativo(despachantes);Desenhadorprojectista(técnicodedesenho); Experimentadordeinvestigação(químicos);Chefedesecçãodevendas(técnicosdevendas).3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Chefedeturnooumestre(açucareiros);Encarregadogeraldearmazéns(açucareiros);Encarregado(metalúrgicos);Encarregado(electricistas);Técnicodeelectrónica(electricistas);Encarregado(fogueiros);Encarregadogeral(construçãocivil);Enfermeiro-coordenador(enfermeiros);Chefedelaboratórioderotina(químicos);Subchefedesecção(escritórios);Contramestreeencarregado(açucareiros);Subencarregadoechefedeequipa(metalúrgicoseelectricistas);Encarregado(construçãocivil).4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Secretáriodeadministração(escritórios);Escriturárioprincipal(escritórios);Secretáriodedirecção(escritórios);Correspondenteemlínguasestrangeiras(escritó-rios);Inspectordevendas(técnicosdevendas);Desenhador(técnicosdedesenho);Enfermeiro(enfermeiros);Encarregadoderefeitórioouchefedecozinha(hotelaria).4.2—Produção:Capatazousupervisor(açucareiros); Oficialprincipal(açucareiros); Técnicodesaladecontrolo(açucareiros); Chefedearmazém(metalúrgicos); Oficialprincipal(metalúrgicoseelectricistas); Fogueiro-chefe(fogueiros); Analistaprincipal(químicos).
Page 301
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1679 5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Escriturário(escritórios);Caixa(escritórios).5.2—Comércio:Vendedorespecializado(técnicosdevendas);Prospectordevendas(técnicosdevendas);Promotordevendas(técnicosdevendas).5.3—Produção:Analista(químicos);Fieldearmazém(açucareiros);Cozedor(açucareiros);Coordenador(açucareiros);Apontadorderegistodefabrico(açucareiros);Fieldebalança(açucareiros);Centrifugador(açucareiros);Serralheiro(metalúrgicos);Fieldearmazém(metalúrgicos);Mecânicodeautomóveis(metalúrgicos);Soldador(metalúrgicos); Pintor(metalúrgicos);Torneiro(metalúrgicos);Canalizador(metalúrgicos);Afinadordemáquinas(metalúrgicos);Ferreiroouforjador(metalúrgicos);Oficial(electricistas);Fogueiro(fogueiros);Operadordeturbo-altemador(fogueiros);Pedreiro(construçãocivil);Pintor(construçãocivil);Estucador(construçãocivil);Carpinteirodelimpos(construçãocivil);Carpinteirodetoscos(construçãocivil);Ferramenteiro(metalúrgicos);Maçariqueiro(metalúrgicos);Concentrador(açucareiros);Operadordetratamentodeáguas(açucareiros);Filtradordexaropeoulicorp/granul.ouoperadorcarbonatador(açucareiros).5.4—Outros:Motoristadepesadoseligeiros(rodoviários);Impressorlitográfico(gráficos).6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Auxiliardeenfermagem(enfermeiros);Cobrador(cobradores);Contínuo(contínuos,porteiroseescritórios);Porteiro(contínuoseporteiros);Guarda(contínuos,porteiroseaçucareiros);Telefonista(telefonistas);Ajudantedemotorista(garagenserodoviários);Jardineiro(açucareiros);Chefedelavand.eoulimp.ecost.(açucareiros);Empregadodebalcão(açucareiros);Ajudante(construçãocivil).6.2—Produção:Oper.descol.xaropep/carv.animal(açucareiros); Operadordebombagem(açucareiros); Cond.máq.apar.elev.etransporte(açucareiros);Operadordescol.xaropep/resina(açucareiros);Chefedeensaque(açucareiros);Lubrificador(metalúrgicos);Lubrificadordeveíc.automóveis(metalúrgicos);Oper.máquinas HesserDrohmann (açucareiros);Operador(açucareiros);Entregadordeferram.,mat.ouprod.(metalúr-gicos);Preparador(químicos);Pré-oficial(electricistas);Ajudante(metalúrgicos);Chegador(fogueiros).7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Empregadoderefeitório(hotelaria);Paquete(contínuos,porteiroseescritórios);Pessoaldelimp.eoulav.eoucost.(açucareiros);Auxiliarmenor(construçãocivil). 7.2—Produção: Ajudante(electricistas). Estágioeaprendizagem A—Praticanteseaprendizes:A.1—Praticantesadministrativos:Estagiário(escritórios).A.2—Aprendizesdaprodução.A.3—Praticantesdaprodução:Tirocinante(técnicosdedesenho);Praticante(metalúrgicos);Preparadorestagiário(químicos).A.4—Aprendizesdaprodução:Aprendiz(construçãocivil);Aprendiz(metalúrgicos);Aprendiz(electricistas).Lisboa,29deAbrilde2004. PelaAlcântaraRefinarias—Açúcares,S.A.: ManuelTomásBexigaEspinho, administrador-delegado. JoãodeMouraRamos, administrador.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra: AntónioAlexandrePicaretaDelgado, membrodoconselhogeral.PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: AntónioAlexandrePicaretaDelgado, mandatário. Depositadoem17deJunhode2004,afl.60dolivro n. o 1,comon. o 50/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto.
Page 302
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1680 AEentreaAlcântaraRefinarias—Açúcares,S.A.,eaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutras—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. CláusulapreambularOpresenteAEactualizaaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 39,de22deOutubrode1978,7,de22deFevereirode1980,8,de28deFevereirode1981,16,de29deAbrilde1982,25,de8deJulhode1984,25,de8deJulhode1985,25,de8deJulhode1986,25,de8deJulhode1987,27,de22deJulhode1988,27,de22deJulhode1989,19,de22deMaiode1991,24,de29deJunhode1995,25,de8deJulhode1996,30,de15deAgostode1997,21,de8deJunhode1999,25,de8deJulhode2000,17,de8deMaiode2001,20,de29deMaiode2002,e13,de8deAbrilde2003.CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteacordodeempresa(AE)aplica-seemtodooterritórionacionaleobriga,porumlado,aempresaAlcântaraRefinarias—Açucares,S.A.,quesededicaàactividadederefinaçãodeaçúcar(CAE15830),e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuser-viçorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgan-tesdesteAE.2—Onúmerodeempregadorescorrespondeaumaempresae223trabalhadores.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Opresentecontratoentraemvigoràdatadasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eman-tém-seemvigoratésersubstituídoporoutro.2—Operíododevigênciaéde18meses,salvonoquerespeitaàstabelassalariaiseàscláusulascomexpressãopecuniária,considerando-sesucessivamenterenovadoporiguaisperíodossenenhumadaspartesformularpropostadasuarevisão.3—Apropostaderevisãodeveserapresentadaporescritoàoutraparteatédoismesesantesdotermodoperíododevigênciaqueestiveremcursoeconsi-derar-se-áaceitesenãohouverrespostaporescritonoprazodeummêsacontardadatadasuarecepção.4—Havendoresposta,asnegociaçõesdevemini-ciar-senoprazodeummêsacontardadatadasuaapresentação,fixandoaspartes,poracordoescrito,o calendáriodasnegociaçõesnasuaprimeirareunião. 5—Operíododevigêncianoquerespeitaàstabelas salariaiseàscláusulascomexpressãopecuniáriaéde 12meses,considerando-sesucessivamenterenovadopor iguaisperíodoscasonãosejamdenunciadasdepoisdedecorridos10mesessobreadatadasuapublicação.Cláusula3. a Produçãodeefeitos Atabelasalarialedemaiscláusulasdeexpressãopecu-niáriaproduzemefeitosa1deJaneirodecadaano.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão 1—Aadmissãodeprofissionaispelaentidadepatro-naldependedasatisfaçãodascondiçõesestabelecidasparacadacategoriaprofissionalconstantesdosanexos I e II,ouvidasascomissõesdetrabalhadorese,nasuafalta,osdelegadossindicais.2—Aentidadepatronaltemafaculdadedeabrir concursoparaadmissãodosseustrabalhadores.3—Nopreenchimentodasvagaseumavezreunidososrequisitosdecompetênciaparalugarvago,aentidadepatronalatenderá,emcasodeigualdade,àseguinteordemdepreferência:1)Osfilhosouviúvosdosseusempregadosfale-cidos,comprioridadeparaosquecareçamdeprestarassistênciainadiávelaoseuagregadofamiliar,emrazãodessemesmofalecimento;2)Osfilhosdosseusempregadosreformadospelaordemindicadanonúmeroanterior;3)Osfilhosdosseusempregadosaoserviçopelaordemindicadanonúmeroanterior;4)Osqueconstemdoregistodedesempregadosdossindicatos,comprioridadepelaordemdeinscriçãomaisantiganoregistodedesempre-gados.4—Nenhumtrabalhadorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoporumexamemédicofeitoaexpensasdaempresa,destinadoacomprovarsepossuiascon-diçõesfísicasnecessáriasparaasfunçõesadesempenhar,cujoresultadoseráregistadoemfichaapropriada. 5—Quandoumtrabalhadorrescindiroseucontrato detrabalhocomaempresaafimdeingressarnoutradaqualaprimeirasejaassociadaeconómicaoujuri-dicamenteoutenhaadministradoresousócioscomuns,anovaentidadepatronalobriga-seaconsiderarparaosdevidosefeitosadatadeadmissãonaprimeiraeoAEdaAlcântara—RefinariasdeAçúcar,S.A.6—Aadmissãodeveobrigatoriamenteconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,doqualconste:nomecompleto,morada,definiçãodefun-ções,categoriaouescalãoprofissional,classe,retribui-ção,horáriodetrabalho,localdetrabalho,condiçõesparticularesdetrabalhoeresultadodoexamemédicoreferido.7—Àdatadaadmissãodeverãoserfornecidosaotrabalhadorosregulamentosgeraisinternosemvigor naempresa,casoexistam.
Page 303
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1681 Cláusula5. a Readmissão 1—Aentidadepatronalquereadmitiraoseuserviçoumtrabalhadorcujocontratotenhasidorescindidoante-riormenteporiniciativadotrabalhador,semjustacausa,ficaobrigadaacontarnotempodeantiguidadedotra-balhadoroperíodoanterioràrescisão.2—Otrabalhadorque,depoisdevencidooperíododegarantiaestipuladopelasegurançasocial,sejarefor-madoporinvalidezeaquemforeventualmenteanuladaapensãodereformaemresultadodeparecerdajuntamédicaderevisão,nostermosdodiplomaregulador,seráreadmitidonasuaantigacategoria,comtodososdireitoseregaliasinerentes.3—Areadmissãoparaamesmacategoria,classeouescalãonãoestásujeitaaoperíodoexperimental.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Duranteosprimeiros15diasdevigênciadocon- tratoesalvoacordoescritoemcontrário,qualquerdaspartespodefazercessarunilateralmenteocontratosempré-avisonemnecessidadedeinvocaçãodemotivooualegaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnização.2—Oprazodefinidononúmeroanteriornãoseaplicaaoscargosoupostosdetrabalhoemque,pelaaltacomplexidadetécnicaouelevadograuderespon-sabilidade,sósejapossíveldeterminaraaptidãodotra-balhadorapósumperíodoexperimentalmaior,fixan-do-seentãooperíodoexperimentaldetrêsmeses.3—Decorridooperíodoexperimental,aadmissãoconsiderar-se-ádefinitiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeoiníciodoperíodoexperimental.4—Entende-sequeaentidadepatronalrenunciaaoperíodoexperimentalsemprequeadmitaporsuaini-ciativaumtrabalhadorquehajaporessemotivores-cindidoocontratodetrabalhoanterior.5—Casootrabalhadorsejacontratadoaprazo,con-sidera-seigualmente,paraosdevidosefeitos,operíodo experimentalde15dias. Cláusula7. a Admissãoparasubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhador,paraefeitodesubstituiçãotemporária,entende-sesemprefeitaatítuloprovisório,massomenteduranteoperíododeausênciadotrabalhadorsubstituídoedesdequeestacircunstânciaconstededocumentoescrito.2—Nocasodeotrabalhadorsubstitutocontinuaraoserviçopormaisde15diasapósoregressodotra-balhadorsubstituído,deveráaadmissãoconsiderar-se definitivaparatodososefeitosacontardadatada admissãoprovisória.3—Aadmissãoparaefeitodesubstituiçãotempo- rárianãopoderáexcederoprazode90dias,findoo qualotrabalhadoradmitidoquesemantenhaaoserviçodaentidadepatronalpassaráaosseusquadrosefectivos.4—Ocorrendoalgumavaganamesmafunçãoecate-goriaduranteoperíododesubstituiçãotemporária,osubstitutotempreferêncianoseupreenchimento.5—Ocontratocelebradocomosubstitutocaducaporefeitodeapresentaçãodosubstituído,quandoaapresentaçãodesteseverifiquedentrodoprazofixadonon. o 3destacláusula,medianteumpré-avisode10dias.6—Aretribuiçãodosubstitutonãopodeserinferioràdacategoriadosubstituído.Cláusula8. a Contratosatermo Épermitidaacelebraçãodecontratosdetrabalhoatermo.Cláusula9. a Preenchimentodelugaresdetécnicosaltamentequalificados Paraprovimentodelugaresdetécnicosaltamente qualificados,aentidadepatronalpoderáconvidartéc- nicoscujocurrículoacadémicoeprofissionalojusti-fique,desdequedentrodaempresanãoexistamtécnicosqueasseguremnasmesmascondiçõesodesempenhodasfunçõesemcausa,ficandosujeitosàintegraçãonasdefiniçõesdefunçõescorrespondentesdescritasnestecontrato.Cláusula10. a Definiçãofuncionaldascategoriasprofissionais Asprofissõesecategoriasprofissionaisdostrabalha-doresabrangidosporestecontratosãoasqueseenu-meramedefinemnoseuanexo I.Cláusula11. a Atribuiçãodecategoriasprofissionais 1—Aatribuiçãodecategoriasaostrabalhadoreséfeitapelaentidadepatronaldeacordocomasfunçõesporelesdesempenhadas.2—Aatribuiçãodecategoriasconstarádemapaaafixarpelaentidadepatronalatéaodia30domêsseguinteaoprimeiromêscompletodevigênciadestecontrato,cópiadoqualseráremetidaaossindicatos.3—Évedadoàentidadepatronalatribuircategoriasouporqualquerformaprocederaclassificaçõespro-fissionaisemoposiçãoaostermosestipuladosnestecontrato.Cláusula12. a Dotaçõesmínimas Asdotaçõesmínimasporcadacategoriaprofissionalsãoasconstantesdoanexo II destecontrato. Cláusula13. a Formaçãoeacessoprofissional 1—Aformaçãoprofissionaléreconhecidaeaceitepelosoutorgantescomoumamatériademaiorimpor- tânciaparaaspartes.
Page 304
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1682 2—Anualmente,aAlcântaraelaboraráeimplemen-taráumplanodeformação,cujoconteúdoserádoconhecimentodostrabalhadores.3—Aempresapromoveráasnecessáriasacçõesdeformaçãodosseustrabalhadoresnosentidodasuaadap-taçãoàsnovastecnologiaseaosnovosprocessosdetrabalho,tendoemvistaaactualizaçãoevalorizaçãoprofissionaldostrabalhadores.4—Otempodespendidopelotrabalhadornosmeiosdeinformaçãoreferidosnosnúmerosanterioresseráparatodososefeitosconsideradocomotempodetra-balhoefectivo.Cláusula14. a Regimedepromoções 1—Constituipromoçãooacessodeumtrabalhadoracategoriaouclassificaçãoprofissionalsuperioràquelaquemantinha,ouaindaodesempenhodefunçõesdenaturezadiferentedaquelasqueexercia,quandolhepasseacorresponderumaescaladeretribuiçãomaiselevada,semprejuízododispostonacláusula38. a 2—Quandoolugarvagoforpreenchidoporpro-moção,aentidadepatronalabriráconcursointernoentreosseustrabalhadores,semprejuízodaspromoçõesobrigatóriasestipuladasnestecontrato.3—Emcasodeigualdade,dar-se-ápreferênciaaotrabalhadormaisantigo.4—Oconcursointernoprevistonon. o 2seráabertoaostrabalhadoresdosectore,nasuafalta,aostraba-lhadoresqueaelesecandidatem.Cláusula15. a Promoçõesobrigatórias Aspromoçõesobrigatóriasparacadacategoriapro-fissionalsãoasconstantesdoanexo II destecontrato.Cláusula16. a Certificados 1—Aocessarocontratodetrabalho,aentidadepatronaldevepassaraotrabalhadorcertificadodeondeconsteotempoduranteoqualesteveaoseuserviçoeocargooucargosquedesempenhou.2—Ocertificadonãopodeconterquaisqueroutrasreferências,salvoquandoexpressamenterequeridaspelotrabalhador.Cláusula17. a Quadrosdepessoal 1—AentidadepatronaldeveráelaborareenviaraoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoosquadrosdepessoalemdoisexemplares,deacordocomalegis-laçãoemvigor,eremeterumexemplaraossindicatosrepresentativosdostrabalhadores,anualmente,até30deAbrildecadaano.2—Osquadrosdepessoalreferidosnonúmeroante-riordeverãoserassinadospelacomissãodetrabalha- doresou,nasuafalta,pelosdelegadossindicais. 3—Logoapósoenvio,aentidadepatronalafixaráduranteoprazodetrêsmeses,noslocaisdetrabalhoeporformabemvisível,cópiadosquadrosdepessoalreferidosnon. o 1destacláusula.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula18. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Instalarostrabalhadoresemboascondiçõesdetrabalho,higieneesegurança,deacordocomasnormasaplicáveis; b)Usarderespeitoedeurbanidadeemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalha-dores,assimcomoexigirdosmesmos,quandoinvestidosemfunçõesdechefia,quetratemcomcorrecçãoostrabalhadoressobassuasordens; c)Prestaràcomissãodetrabalhadoresesindicatos osesclarecimentosquelhesejampedidosequeserelacionemcomocumprimentodestecon-trato; d)Criarcondiçõeseincentivosquepossibilitemoaumentodaprodutividadepelamelhoriadaformaçãoprofissional; e)Enviaraossindicatosatéaodia10decadamêsoprodutodasquotizaçõesdostrabalhadoressindicalizados,casoostrabalhadoresoautori-zem,deacordocomalegislaçãoaplicável,acom-panhadosdosrespectivosmapasdequotizaçãodevidamentepreenchidoseassinadospelosdelegadossindicais; f)Cumprirasdisposiçõesdestecontratoedalei; g)Passarcertificadoscontendoinformaçõesdecarácterprofissionaldeacordocomasolicitaçãodotrabalhador; h)Facilitaraconsultadoprocessoindividualsem-prequeotrabalhadorosolicite; i)Autorizaroscontactoscomostrabalhadoresemserviço,semprejuízodonormalfuncionamentodosector; j)Nocasodeacidenteoudoençaprofissional,garantiraostrabalhadoresascondiçõespecu-niáriasexistentescomoseestivessemefectiva-menteaoserviço.Cláusula19. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Observarumcomportamentocorrectonotratocomosórgãos de gestão e trabalhadores a qual-querníveldehierarquia; b)Comparecerpontualmentenolocaldetrabalho; c)Executarcomeficiênciaastarefasquelhessejamcometidas; d)Cumprirasordens,instruçõeseregulamentos internosqueemanemdosórgãoshierarquica- mentecompetentes,salvonamedidaemque semostremcontráriosaosseusdireitose garantias;
Page 305
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1683 e)Colaborarnasiniciativastendentesaoprogressodaformaçãoprofissionalenaprodutividadedotrabalho; f)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbenseequipamentosquelhesforemconfiados,den-trodaslimitaçõesquedecorramdoexercíciodasfunçõesprofissionais,tendoematençãooestadodosmesmos; g)Quandocolocadosemfunçõesdechefiaoudirecção,observarumcomportamentocorrectocomostrabalhadoresquelhesejamhierarqui-camentesubordinadose,sendocasodisso,infor-mardosseusméritosequalidadesprofissionaiscomindependênciaeisenção; h)Cumprirasdisposiçõesdestecontratoedalei.Cláusula20. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedassuasgarantias,bemcomodespedi-loouapli- car-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; c)Diminuiraretribuiçãodotrabalhadoroumodi-ficarascondiçõesdetrabalhodostrabalhadoresaoseuserviço,deformaquedessamodificaçãoresultediminuiçãoderetribuiçãoedemaisregalias; d)Exigirdotrabalhadorserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuaprofissãoouquenãoestejamdeacordocomasuacategoriaeespe-cialidade,salvonoscasosprevistosnestecon-tratoenalei; e)Emcasoalgumbaixarunilateralmenteacate-goriadotrabalhador; f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; g)Explorarcomfinslucrativoscantinas,refeitó-rios,economatosououtrosestabelecimentosparafornecimentodebenseprestaçãodeser-viçosaotrabalhador; h)Despedirotrabalhadorsemjustacausa; i)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonoscasosprevistosnestecontrato; j)Apráticado lock-out;l)Nãocoarctaremmedidaalgumaoexercícioporpartedoprofissionaldefunçõessindicais,fun-çõeseminstituiçõesdesegurançasocialoudequaisqueroutrasrelacionadascomasestruturasrepresentativasdostrabalhadores,dentrodoslimitesdestecontratoedalei; m)Obrigarotrabalhadoraoperarcommáquinasouquaisqueroutrosmateriaisquenãoseencon-trememcondiçõesdesegurança; n)Teraoseuserviçotrabalhadoressemretribuição certamínima; o)Admitiraoseuserviçotrabalhadoresrefor- mados. 2—Égarantidoodireitoàgreve. 3—Constituiviolaçãodasleisdetrabalho,ecomotalserápunida,apráticadosactosprevistosnon. o 1destacláusula.Cláusula21. a Comissõesdetrabalhadores 1—AactividadedascomissõesdetrabalhadoreséexercidanostermosdaConstituiçãoedaLein. o 46/79.2—AscomissõesdetrabalhadoreseseusmembrosgozamdosdireitosegarantiasexpressasnaConstituiçãoenaLein. o 46/79.3—Édireitodostrabalhadorescriaremcomissõesdetrabalhadoresparaadefesadosseusinteresses.4—Ascomissõessãoeleitasemplenáriodetraba-lhadores,porvotodirectoesecreto.5—Oestatutodeveseraprovadoemplenáriodetrabalhadores.6—Osmembrosdascomissõesgozamdaprotecçãolegalreconhecidaaosdelegadossindicais. 7—Podemsercriadascomissõescoordenadorasparamelhorintervençãonareestruturaçãoeconómicaeporformaagarantirosinteressesdostrabalhadores.8—Constituemdireitosdascomissõesdetrabalha-dores: a)Recebertodasasinformaçõesnecessáriasaoexercíciodasuaactividade; b)Exercerocontrolodegestãonasempresas; c)Intervirnareorganizaçãodasunidadespro-dutivas; d)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodetra-balhoedosplanoseconómico-sociaisquecon-templemorespectivosector.CAPÍTULOIV Exercíciododireitosindical Cláusula22. a Princípiosgerais 1—Àentidadepatronalévedadaqualquerinter-ferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.2—Édireitodotrabalhadorinscrever-senosindicatoquenaáreadasuaactividaderepresentaacategoriarespectiva.3—Ostrabalhadoreseoseusindicatotêmdireitoadesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaiseintersindicais. 4—Aentidadepatronaldevedispensarosdelegadossindicaisouosdirigentessindicaisaoseuserviçoquandoosindicatoosolicite. 5—Odespedimentodetrabalhadoresquedesem-penhemfunçõesdedelegadosindicalouqueashajam
Page 306
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1684 desempenhadohámenosdecincoanos,cominícioemdataposteriora25deAbrilde1974,presume-sefeitosemjustacausa.6—Nãoseprovandojustacausadedespedimento,aplicar-se-áodispostonon. o 8destacláusula.7—Odespedimentodostrabalhadorescandidatosaoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,bemcomodosqueexerçamouhajamexercidofunçõesnosmesmoscorposgerenteshámenosdecincoanoscominícioemdataposteriora25deAbrilde1974,presume-sefeitosemjustacausa.8—Odespedimentodeque,nostermosdonúmeroanterior,senãoprovejustacausadáaotrabalhadordespedidoodireitodeoptarentreareintegraçãonaempresa,comosdireitosquetinhaàdatadodespe-dimento,aumaindemnizaçãocorrespondenteaodobrodaquelhecaberianostermosdalei,docontratodetrabalhooudaconvençãocolectivaaplicável,enuncainferioràretribuiçãocorrespondentea12mesesdeserviço. Cláusula23. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,medianteconvocaçãodeumterçoou50dostrabalhadoresdarespectivauni-dadedeproduçãooudacomissãosindicalouinter-sindical,semprejuízodanormalidadedalaboração,nocasodetrabalhoporturnosoutrabalhoextraordinário.2—Comressalvadodispostonaúltimapartedonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoareu-nir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehoras por ano, que contarão,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,desdequeasseguremofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgente.3—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsópodemserconvocadaspelacomissãointersindicaloupelacomissãosindical,conformeostrabalhadoresdaempresaestejamounãorepresentadospormaisdeumsindicato.4—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaràentidadepatronaleaostrabalhadoresinteressados,comaante-cedênciamínimadeumdia,adataehoraemquepre-tendemqueelasseefectuem,devendoafixarasres-pectivasconvocatórias.Cláusula24. a Instalações Aempresaéobrigadaapôràdisposiçãodosdele-gadossindicais,desdequeestesorequeiram,atítulopermanente,umlocalsituadonointeriordaempresaparaoexercíciodassuasfunções.Cláusula25. a Direitosdosdirigentesedelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixar, nointeriordaempresa,nasrespectivassecçõeseem locaisapropriados,paraoefeitoreservadospelaenti-dadepatronal,textos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativasàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomopro-cederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa.2—Osdelegadoseosdirigentessindicaisnãopodemsertransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespectivo.Cláusula26. a Créditodehoras 1—Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodehorasnãoinferioraoitopormês,tratando-sededelegadoquefaçaparteounãodecomissãointersindical.2—Ocréditodehorasatribuídononúmeroanterioréreferidoaoperíodonormaldetrabalhoeconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,comdireitoàretribuição. 3—Osdelegadossindicais,semprequepretendamexercerodireitoprevistonestacláusula,deverãoavisar,porescrito,aentidadepatronalcomaantecedênciamínimadequatrohoras.4—Asfaltasdadaspelosmembrosdadirecçãodasassociaçõessindicaisparadesempenhodassuasfunçõesconsideram-sefaltasjustificadasecontam,paratodososefeitos,menosodaretribuição,comotempodeser-viçoefectivo.5—Paraoexercíciodassuasfunções,cadamembrodadirecçãobeneficiadocréditodequatrodiaspormês,mantendoodireitoàretribuição.6—Adirecçãointeressadadeverácomunicar,porescrito,comumdiadeantecedênciaasdataseonúmerodediasdequeosrespectivosmembrosnecessitamparaoexercíciodassuasfunções,ou,emcasodeimpos-sibilidade,nasquarentaeoitohorasimediatasaopri-meirodiaemquefaltarem.Cláusula27. a Composiçãodascomissõessindicais 1—Onúmeromáximodedelegadossindicaisaquemsãoatribuídososdireitosreferidosnacláusulaanteriorédeterminadodaformaseguinte: a)Empresacommenosde50trabalhadoressin-dicalizados—umdelegado; b)Empresacom50a99trabalhadoressindicali-zados—doisdelegados; c)Empresacom100a199trabalhadoressindica-lizados—trêsdelegados; d)Empresacom200a499trabalhadoressindica-lizados—seisdelegados; e)Empresacom500oumaistrabalhadoressin-dicalizados—onúmerodedelegadossindicais resultantedafórmula: 6+ n –500 200 representando n onúmerodetrabalhadores.
Page 307
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1685 2—Oresultadoapuradonostermosdaalínea e)donúmeroanteriorserásemprearredondadoparaauni-dadeimediatamentesuperior.Cláusula28. a Legislaçãocomplementar Emtodoomissoserãoobservadasasdemaisdispo-siçõesnaleisindical.CAPÍTULOV Prestaçãodetrabalho Cláusula29. a Regimedetrabalho 1—Dentrodoslimitesdecorrentesdopresenteacordoedalei,competeàentidadepatronalfixarostermosemquedeveserprestadootrabalho.2—Atodosostrabalhadoreségarantidootrabalhoatempocompleto. 3—Exceptuam-sedodispostononúmeroanteriorostrabalhadorescujasfunçõesdevamserexercidasaoabrigodosregimesespeciaisconstantesdestecontratoedalei.4—Sejamquaisforemasrazõesindicadas,sómedianteautorizaçãodoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhopoderáaentidadepatronalreduziroususpenderalaboração.Cláusula30. a Trabalhadorescomcapacidadedetrabalhoreduzida 1—Aempresadeveráfacilitaroempregodostra-balhadorescomcapacidadedetrabalhoreduzida,querestaderivedaidade,doençaouacidente,assimcomooempregodosdeficientesemgeral,proporcionando--lhesadequadascondiçõesdetrabalhoeretribuição.2—Casoareduçãodecapacidadedetrabalho,pelosmotivosindicados,severifiqueemtrabalhadoresjáaoserviçodaempresa,ser-lhes-ágarantidootrabalhoemcondiçõesadequadas,semdiminuiçãodaretribuição.Cláusula31. a Formasdetrabalhointerditas Aentidadepatronalnãopodemantertrabalhadoresaoseuserviçoquandoremuneradosportrabalhoàpeçaouportarefa.Cláusula32. a Horáriodetrabalho 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdoinícioedotermodoperíododetrabalhodiárionormal,bemcomoosintervalosdedes- cansodiários. 2—Afixaçãooualteraçãodohoráriodetrabalho, geral,sectorialouindividual,competeàentidadepatro- nal,depoisdeouvidasascomissõesdetrabalhadores, e,nasuafalta,osdelegadossindicais,eobtidaaapro-vaçãodoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.Cláusula33. a Períodonormaldetrabalho 1—Aduraçãodoperíodonormaldetrabalhoemcadasemanaserá,apartirde5deSetembrode1988,dequarentahoras;apartirdamesmadata,areferidaduraçãoserádetrintaesetehorasetrintaminutosparaostrabalhadoresdosserviçosadministrativos,semprejuízodeperíodosdemenorduraçãoporelesjápraticados.2—Aduraçãodotrabalhonormalédesegunda-feiraasexta-feira,semprejuízododispostonon. o 2dacláu-sula49. a 3—Aduraçãodoperíodonormaldetrabalhoemcadadiaé,apartirde5deSetembrode1988,deoitohoras,semprejuízodoshoráriosdemenorduraçãoactualmentepraticados. 4—Operíodonormaldetrabalhoemcadadiadeveráserinterrompidoporintervalodeduraçãonãoinferioraumahoranemsuperioraduashoras,demodoqueostrabalhadoresnãoprestemmaisdecincohorasconsecutivas.Cláusula34. a Trabalhoporturnos 1—Semprequenumainstalaçãoouserviçooperíododelaboraçãosejadedozehorasousuperior,poderãoserorganizadoshoráriosdetrabalhoporturnos,querevestirãoaformadedoisturnosrotativoseousobre-postosoudetrêsturnosrotativos.2—Aduraçãodotrabalhoporturnosé,emmédia,apartirde5deSetembrode1988,dequarentahorasporsemana,semprejuízodoshoráriosdemenordura-çãoactualmentepraticados.3—Paraopessoalemregimedeturnos,operíododetrabalhonormal,emcadadia,deveráserinterrom-pidopelointervalodetempoindispensávelaumarefei-ção,desessentaminutos,asseguradaquesejaacon-tinuidadedalaboração.4—Paraefeitosdonúmeroanterior,otrabalhadoremregimedeturnosnãopoderáprestarmaisdecincohorasseguidasdetrabalho.5—Operíodocorrespondenteaointervalopararefeiçãoéconsideradoparatodososefeitoscomotempodetrabalho.6—Ostrabalhadoresque,pordeterminaçãodaenti-dadepatronal,permaneçamnoseupostodetrabalhoduranteointervaloparadescansoourefeiçãoeporessefactovenhamrecebendoovalorcorrespondenteaumahoranormaldetrabalho,atítulodecompensação porfaltadedescanso,àdatadaentradaemvigordeste contrato,manterãoessaregalia.7—Competeàentidadepatronal,ouvidososórgãos representativosdostrabalhadores,organizareafixar
Page 308
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1686 anualmente,emJaneirodecadaano,aescalaanualdeturnos.8—Aentidadepatronalfacilitaráeautorizaráastro-casdeturnosentreostrabalhadoresqueassolicitemdesdequedasmesmasnãoresultemprejuízosparaobomfuncionamentodosserviçosouoperacionalidadedalaboração.9—Paraopreenchimentodevagasemregimedehorárionormaloudedoisturnosserádadapreferência,emcasodeigualdade,aostrabalhadoresdetrêsturnosoudedoisturnos,respectivamente,quesatisfaçamascondiçõesmínimasexigidasouqueaelassecandidatem.10—Nenhumtrabalhadorpodeseradmitidonaempresaparatrabalharemregimedeturnossemdaroseuacordoporescrito.11—Quandoqualquertrabalhadorsofradedoençacomprovadapelomédicodaempresaquesereveleincompatívelcomoregimedeturnosmasquepermitaoseuingressonohorárionormal,compromete-seaenti-dadepatronalaassegurarasuapassagemaesteúltimo regime,mantendootrabalhadordireitoaosubsídiodeturnodesdequetenhamaisdequinzeanosdetrabalhoemturno.Emcasodedúvida,eparaoefeitoprevistonon. o 11,poderáomédicodaempresaproporqueotrabalhadorsejasujeitoaapreciaçãodeequipamédica,compostaportrêselementos,sendoumdesignadopelotrabalha-doreoutropelaentidadepatronal,queporsuavezdesignarãoporacordooterceirocomvotodedesem-pate.12—Senãoexistirsistemadetransportespúblicosqueassegureotransportedeidaevoltaentreolocaldetrabalhoeolocalaproximadodehabitaçãoperma-nentedotrabalhadorporturnosantesdas8horasoudepoisdas23horase30minutos,aessetrabalhadorseráasseguradopelaempresaocustodostransportes,nascondiçõesqueaempresaestipular,semprejuízodosistemadetransportesjáexistentenaempresaàdatadaentradaemvigordestecontrato.13—Quandootrabalhadorestiveremregimedeprestaçãonormaldetrabalhoeforsolicitadoaingressaremregimedeturnos,ouquandoestiveremprestaçãodetrabalhoporturnos,segundodeterminadohorário,eforsolicitadoaingressaremturnodehoráriodiferente,paraalémdarotaçãonormalaqueestáobrigado,sópoderáiniciaranovaprestaçãodetrabalhoparaquefoisolicitadodepoisdedecorridoummínimodenovehorassobreotermodaprestaçãodetrabalhoanterior,semprejuízodeperíododemaiorduraçãojápraticadonaempresa,podendo,todavia,operíodoseralargadoparaasdozehoras,quandoaentidadepatronalentendaqueasdificuldadesdetransportedeidaevoltadotra-balhadorojustificam.14—Nenhumtrabalhadorcommaisde55anosde idadeéobrigadoatrabalharemregimedeturnos,salvo oseuacordo,comprometendo-seaentidadepatronal aassegurarasuapassagemaoregimenormaldetra- balho,sómantendoodireitoaosubsídiodeturnose preencherascondiçõesestipuladasnon. o 11desta cláusula. Cláusula34. a -A Laboraçãocontínua 1—Aentidadepatronaltemafaculdadede,medianteumpré-avisodeseismeses,implantarumsis-temadelaboraçãocontínuaextensivoaosectordapro-duçãoeasectorescomplementaresaesta.2—Osistemadelaboraçãocontínuaefectivar-se-á,emprincípio,atravésdeumhoráriodecincoequipasemlaboração,oucomquatroequipaseumadereforço,sendoohoráriodetrabalhosemanaldetrintaesetehorasetrintaminutos.3—Aentidadepatronalaceitaráanãoadesãoaosistemadelaboraçãocontínuadaquelestrabalhadoresque,pormotivosjustificados,deacordocomon. o 11dacláusula34. a,nãopossamdesempenhartalprestaçãodetrabalho.4—Osubsídiodelaboraçãocontínuaéde E 299,50,quantitativosobreoqualincidirãoaspercentagensdeaumentosanuaisatéàdatadaentradaemvigordoregime. 5—Aentidadepatronaleostrabalhadores,através dassuasorganizaçõessindicais,desenvolverãoconver-saçõesduranteoaludidoperíododeseismeses,nosen-tidodechegaremaacordosobrearegulamentaçãodotrabalhoemlaboraçãocontínua.Cláusula35. a Trabalhoextraordinário 1—Considera-setrabalhoextraordináriooprestadoforadoperíodonormaldetrabalhoenãoabrangidopeloregimedeturnos.2—Nenhumtrabalhadorpoderáserobrigadoapres-tartrabalhoextraordinário,salvoquandoseverifiquemosmotivosindicadosnonúmeroseguinte,sendootra-balhadordelesinformado.3—Otrabalhoextraordináriosópoderáserprestadoquandoocorrammotivosponderososparaevitardanosdirectoseindirectossobrepessoas,equipamentosematérias-primas,ouquandohajaquefazerfaceaacrés-cimosdetrabalhoimprevisíveis,ouquandoseverifi-quemcasosdeforçamaiorouiminênciadeprejuízosimportantesquerecomendemaantecipaçãoouprolon-gamentodoperíodonormaldetrabalho.4—Aentidadepatronalficaobrigadaaassegurarotransportedotrabalhadorsemprequenãoexistamtransportespúblicosàhoradeentradaesaídadotra-balho,quandoextraordinário,bemcomoaassegurarasuaalimentaçãodentrodoperíodoemqueseefectueoreferidotrabalho,contando-seestecomotempodetrabalhoextraordinário.5—Emregra,cadatrabalhadornãopoderáprestarmaisdeduashorasdetrabalhoextraordináriopordia,atéaolimitemáximodecentoecinquentahorasporano. 6—Oslimitesindicadosnonúmeroanteriorpoderãoserultrapassados,ouvidososórgãosrepresentativosdostrabalhadoreseobtidaaautorizaçãopréviadoMinis- tériodaSegurançaSocialedoTrabalho.
Page 309
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1687 7—Noscasosprevistosnon. o 3destacláusulaserãosempredispensadosdarealizaçãodetrabalhoextraor-dinário,asolicitaçãosua,ostrabalhadoresqueporgra-vesmotivospessoaisoufamiliaresededoença,devi-damentecomprovados,nãoopossamefectuar,asmulheresgrávidasoucomencargosdefamília,osmeno-reseosprofissionaisquefrequentemcursosparavalo-rizaçãoprofissional,quandoessetrabalhocoincidacomohoráriodoscursos.8—Quandootrabalhadorprestartrabalhoextraor-dinárionasequênciadoperíodonormaldetrabalhonãopoderáentrarnovamenteaoserviçosemquetenhadecorridoumperíodomínimodedozehoras,podendoesseperíodoserreduzidopordezhoras,quandoneces-sidadesexcepcionaisdeserviçoojustifiquemeotra-balhadorderoseuacordo.9—Otrabalhadorqueprestaroitooumaishorasextraordináriasseguidasnasequênciadoperíodonor-maldetrabalhotemdireitoaumdiadedescanso.10—Aprestaçãodetrabalhoextraordinárioemdiaútilconfereaotrabalhadorodireitoaumdescansocom- pensatórioremuneradocorrespondentea25%dashorasdetrabalhoextraordináriorealizado.11—Odescansocompensatóriovence-sequandoperfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonumdos30diasseguintes.Cláusula36. a Trabalhoemdiadedescansosemanaleferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalconfereaotrabalhadorumdiacompletodedescanso,àsuaescolha,numdostrêsdiasúteisseguintes.2—Otrabalhoprestadoemdiadeferiadoconfereigualmenteaotrabalhadorumdiacompletodedes-canso,aescolherporacordoentreotrabalhadoreaentidadepatronal.3—Notrabalhoprestadoemdiadedescansosema-nalouferiadootrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaonúmerodehorasdetrabalhoefec-tivamenteprestadas.4—Ashorasprestadaspelotrabalhadornodiadedescansosemanalouferiadoemprolongamentoaoperíododetrabalhoanterior,atéaolimitemáximodeduashoras,desdequeresultedeavariasdecaráctertécnico,nãodãodireitoaodiacompletodedescansoprevistonosnúmerosanteriores.5—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiadosópodeterlugarquandoocorrammotivosponderososparaevitardanosdirectoseindirectossobrepessoas,equipamentos,matérias-primas,ouquandohajaquefazerfaceaacréscimosdetrabalhoimpre-visíveis,eexigeaautorizaçãopréviadoMinistérioda SegurançaSocialedoTrabalho,salvotratando-sede motivodeforçamaior,casoemquedeveráaentidade patronalcomunicaraoMinistériodaSegurançaSocial edoTrabalhoasuaocorrência,noprazodequarenta eoitohoras. 6—Asentidadespatronaisquevenhamadoptandomodalidadesespeciaisdecompensaçãodetrabalhoemdiadedescansosemanalouferiadopoderãomantê-las,desdequeobtenhamoacordodotrabalhador.7—Aentidadepatronaléobrigadaaassegurarotransportequesejaconsideradoadequado,assimcomoaalimentação,aostrabalhadoresnoperíodoemquedesenvolvamtrabalhonessesdias.Cláusula37. a Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnooprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.2—Considera-setambémtrabalhonocturnoopres-tadodepoisdas7horas,desdequeemprolongamentodeumperíododetrabalhonocturno.Cláusula38. a Substituiçãotemporária 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriasuperiorpassaráareceberaretribuiçãocor-respondenteàcategoriadosubstituído,desdequeaelacorrespondaumaalteraçãodenaturezadatarefaadesempenharpelotrabalhadorsubstituto.2—Se asubstituiçãodurarmaisde120diasseguidosou160interpolados,noprazodeumanocivil,osubs-titutomanteráodireitoàretribuiçãoquepassouarece-bernascondiçõesdonúmeroanterior,assimcomoadquiriráodireitoàclassificaçãoprofissionaldosubs-tituído,mesmoquecessadaasubstituição.3—Seasubstituiçãodurarmenosde120diassegui-dos,osubstitutoquehajapassadoareceberretribuiçãosuperiornascondiçõesdon. o 1destacláusularegressaàsituaçãoanterioràsubstituição.Cláusula39. a Serviçodeprevenção 1—Asentidadespatronaispoderãoconstituirequi-pasdeprevençãoquandoentendamqueasuacriaçãosejustifica,emmoldesaregulamentarinternamente,ouvidososórgãosrepresentativosdostrabalhadores.2—Ostrabalhadoresqueestejaminscritosemser-viçosouequipasdeprevenção,casoestesvenhamaconstituir-se,apósadatadeentradaemvigordestecontrato,terãodireitoaumacompensaçãoespecial,queaempresafixaráinternamente,ouvidososórgãosrepre-sentativosdostrabalhadores.CAPÍTULOVI Regulamentointerno Cláusula40. a Princípiosgerais 1—Dentrodoslimitesestipuladosnestecontratoe nalei,competeàempresaestabelecerasregrasinternas deorganização.
Page 310
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1688 2—Aentidadepatronaldeverádarpublicidadeaoconteúdodoregulamentointerno,designadamenteafi-xando-onasededaempresaenoslocaisdetrabalho.3—Aentidadepatronalouviráascomissõesdetra-balhadorese,nasuafalta,osdelegadossindicaissobreasnormasinternasdeorganizaçãoantesdeassubmeteraoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoparaaprovação.4—Oregulamentointernovisaráreunirasnormasgenéricas,extensivasàgeneralidadedostrabalhadores,sobrematériascujaorganizaçãoexijaaformulaçãoeaplicaçãoderegrasaobservarporformasistemáticaequeaempresaentendadeveremserregulamentadascombaseemcritériosdeuniformidade.5—Ostrabalhadorespoderãoproporsugestõesàentidadepatronalsobreosregulamentosinternos.6—Umacópiadoregulamentointernoseráfacul-tadaaosdelegadossindicais,quandoporelessolicitada. Cláusula41. a Matériasderegulamentação Constarãodoregulamentointernodaempresa,nomeadamente: a)Condiçõeseformalidadesdeadmissão; b)Examesmédicosepsicotécnicos; c)Condiçõesdeconcursosinternosparapreen-chimentodevagas; d)Horáriospraticados; e)Condiçõesdepagamentoderefeiçõesououtrosprodutos,quandofornecidospelaempresa; f)Regimedefaltasesuajustificação; g)Assistênciamédicaemedicamentosa.CAPÍTULOVII Transferênciasedeslocações Cláusula42. a Localhabitualdetrabalho Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooestabe-lecimentooucomplexofabrilemqueotrabalhadorprestenormalmenteserviçoou,quandoolocaldetra-balhonãosejafixo,asede,delegação,filialouarmazémaqueestejaadstrito.Cláusula43. a Transferênciasdetrabalhadores 1—Atransferênciadequeresulteprejuízoparaotrabalhadorouquenãodecorradamudançatotalouparcialdoestabelecimentocarecesempredeacordoescritodotrabalhador. 2—Aentidadepatronalsópodetransferirotraba- lhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferência nãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultar damudançatotalouparcialdoestabelecimentoonde aqueleprestaserviço. 3—Emqualquerdoscasosprevistosnosn. os 1e2destacláusula,aentidadepatronalcustearásempretodasasdespesasfeitaspelotrabalhadoredoseuagre-gadofamiliardirectamenteimpostaspelatransferência.4—Oónusdaprovasobreosprejuízosdecorrentesdatransferênciacabesempreàentidadepatronal.5—Emqualquerdoscasosprevistosnosn. os 1e2destacláusula,otrabalhadorpoderásempreoptarpelarescisãodocontrato,comdireitoàsindemnizaçõesequivalentesaoscasosdedespedimentocomjustacausaporsuainiciativa.6—Évedadoàentidadepatronal,quandodatrans-ferênciadotrabalhador,diminuiraretribuiçãoqueesteauferianoseulocaldetrabalho.Cláusula44. a Deslocações 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual. 2—Serápagocomotrabalhoextraordináriooperíododetempogastopelotrabalhador,porforçadedeslocação,queexcedaoperíodonormaldetrabalho,obtidaaconcordânciapréviadaentidadepatronal.Cláusula45. a Abonosparatransportes 1—Aentidadepatronalassegurarásempreopaga-mentodasdeslocaçõesemserviço,nasseguintescon-dições,emalternativa: a)Fornecendoviaturaprópriaaotrabalhadorouassegurandoasdespesasdotransporte; b)Utilizandoaviaturadotrabalhador,desdequeestedêoseuacordo.2—Paraoscasosemqueotrabalhadorsedesloquecolocandoasuaviaturaaoserviçodaempresaterádireitoaopagamento,porcadaquilómetropercorrido,deumaverbadeterminadapelocoeficiente0,29sobreopreçodolitrodegasolinasuperquevigoraràdatadadeslocação.3—Verificando-secomregularidadeasituaçãopre-vistanonúmeroanterior,aentidadepatronalobriga-seafazerumsegurocontratodososriscos,incluindores-ponsabilidadecivililimitada.Cláusula46. a Ajudasdecusto 1—Aostrabalhadoresquesedesloquememserviçonocontinenteseráabonadaaimportânciadiáriade E 58,20paraalimentaçãoealojamentoouopagamentodessasdespesascontraaapresentaçãodedocumentos.2—Nasdeslocaçõesefectuadasparaasilhasou estrangeiro,ostrabalhadorestêmdireitoaumaimpor- tânciadiária,respectivamente,de E 84,60e E 152,60 paraalimentação,alojamentoedespesascorrentesou opagamentodessasdespesascontraaapresentaçãodedocumentos.
Page 311
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1689 3—Aostrabalhadoresquenasuadeslocaçãopro-fissionalnãoperfaçamumadiáriacompletaserãoabo-nadasasseguintesimportâncias:Peladormidaepequeno-almoço— E 34,60;Peloalmoçooujantar— E 14,80.Emcasosdevidamentejustificados,emqueasdifi-culdadesdealimentaçãoealojamentonãosecompa-deçamcomasimportânciasnestenúmerofixadas,opagamentodessasdespesasseráfeitocontraaapre-sentaçãodedocumentos.Cláusula47. a Áreasdetrabalho 1—Aempresaobriga-seadefinir,porescrito,seforcasodisso,asáreasdetrabalhodostrabalhadoresemserviçoexternopermanente.2—Nocasodealteraçãosubstancialdasáreasdetrabalhodotrabalhador,aentidadepatronalgarantiráaessetrabalhadorovencimentobase,acrescidodoven-cimentovariável,correspondenteàmédiamensalaufe- ridanos12mesesanterioresàdatadaalteração,duranteoscincomesessubsequentesàdatadareferidaalteração.Cláusula48. a Seguro 1—Aempresadeveráasseguraraostrabalhadoresdevendas,desdequeemserviçoexternopermanente,segurocontraacidentesdetrabalhoquecubraoperíodoemqueotrabalhadordeixaolocaldetrabalhoaqueestáadstritoatéaoseuregresso,duranteasvinteequatrohorasdodia,comexclusãodoperíodocorres-pondenteaosdiasdedescansosemanal,salvoseades-locaçãodeidaevoltaseverificarduranteessesdias,comautorizaçãodaentidadepatronal.2—Quandoumtrabalhadorsedesloqueaoestran-geiroeilhasemserviçodaentidadepatronal,obriga-seesta,duranteesseperíodo,aassegurarumsegurocom-plementardeacidentespessoaisdevalornãoinferiora E 51425,40.3—Aentidadepatronaleotrabalhadorquesedes-loquenocontinentepoderãoconcertarumsegurodeacidentespessoais,pormútuoacordo,quandootrajectoapercorrerpelotrabalhadorojustifique.CAPÍTULOVIII Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula49. a Descansosemanal 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingoeosdiasprevistosnaescaladeturnosrotativosousobrepostos,sendotodososrestantesconsiderados úteis,comexcepçãodosferiados. 2—Ouvidososórgãosrepresentativosdostrabalha- dores, a segunda-feira poderá constituir dia dedescanso semanalemvezdosábado,sóparaosprofissionaisda manutençãoquejátenhamesteregimeouparaaquelesquesejamadmitidosnessascondições.Cláusula50. a Feriados 1—Sãoconsiderados,paratodososefeitos,comoferiadosobrigatóriososseguintesdias:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadonoutrodiacomsignificadolocalnoperíododa Páscoa.3—Alémdosferiadosobrigatóriosmencionadosnon. o 1destacláusula,serãoobservadosaterça-feiradeCarnavaleoferiadomunicipaldalocalidadeou,quandoestenãoexistir,oferiadodistrital.4—Emsubstituiçãodosferiadosreferidosnonúmeroanterior,poderáserobservado,atítulodeferiado,qualqueroutrodiaemqueacordemaentidadepatronaleostrabalhadores.5—Odia24deDezembroseráconsideradoferiadologoquealeionãoimpeça.6—Oferiadomunicipalreferidonon. o 3destacláu-sulapassadodia26deJulhoparaasegunda-feiradeCarnavaleaempresaatribuiumdiadedescansoporalturadoNatal,agozarnodia24deDezembroounodiaútilimediatamentesubsequente,casoodia24coincidacomosdiasdedescansosemanal,situaçõesválidasenquantoalaboraçãodarefinariasefizerpeloactualregimedetrêsturnosrotativos. Cláusula51. a Férias—Períodoeépocadeférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoterãodireitoagozaremcadaanocivil,semprejuízoderetribuiçãonormal,umperíododefériasde23diasúteis.2—Odireitoafériasvence-senodia1deJaneirodoanocivilseguinteàqueleaquedigarespeito.3—Otrabalhadoradmitidonaempresaterádireitoagozarfériasnoanodasuaadmissãopeloperíodocorrespondenteadoisdiasemeioporcadamês,desde queaadmissãotenhalugarantesde30deOutubro. 4—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeita pormútuoacordoentreaentidadepatronaleo trabalhador.
Page 312
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1690 5—Cabesempreàentidadepatronalaelaboraçãodomapadefériasdostrabalhadores,ouvidososseusórgãosrepresentativos.6—Aentidadepatronalmarcaráoperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro,nafaltadeacordocomotrabalhadoreseusórgãosrepresentativos.7—Operíododefériasseráemprincípiogozadoemdiasseguidos,podendo,todavia,serfraccionadoemváriosperíodospormútuoacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador,desdequeumperíodocor-respondapelomenosametadedoperíodototaldeférias.8—Ostrabalhadorespertencentesaomesmoagre-gadofamiliaraoserviçodamesmaempresatêmdireitoagozarasfériassimultaneamente.9—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatórioserãoconcedidasasfériasvencidasenãogozadasantesdasuaincorporação,cabendoaostrabalhadorescomunicarporescritoessefactoàenti-dadepatronal,logoqueconvocados. 10—Omapadefériasaelaborarpelaentidadepatro-nal,deharmoniacomon. o 5destacláusula,deveráserafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia31deMarçodecadaano.11—Têmdireitoaacumularfériasdedoisanosostrabalhadoresquepretendamgozá-lasnasilhasounoestrangeiro.12—Operíododefériasnãogozadopormotivodecessaçãodocontratodetrabalhocontasempreparaefeitosdeantiguidade.13—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter-minaremoseuadiamento,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaentidadepatronaldosprejuízosquecomprovadamentehajasofridona pressuposição dequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada.Cláusula52. a Irrenunciabilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubs- tituídoporremuneraçãosuplementarouporoutramodalidadedecompensação,mesmocomoacordodotrabalhador.Cláusula53. a Violaçãododireitoaférias 1—Nocasodeaentidadepatronalobstaraogozodefériasnostermosprevistosnestecontrato,otraba-lhadortemdireitoareceber,atítulodeindemnização,oquádruplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.2—Odispostonestacláusulanãoprejudicaaapli- caçãodesançõesemqueaentidadepatronalincorra porviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesde trabalho. Cláusula54. a Regimeespecialdefériasparaestabelecimentosfabris 1—Semprequeasconveniênciasdeproduçãoojus-tifiquem,poderáaentidadepatronal,medianteauto-rizaçãodoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,substituiroregimefixadonacláusula51. a destecontratopeloencerramentototalouparcialdoestabelecimentofabril,até30dias,entre1deJunhoe30deSetembro.2—Ouvidososórgãosrepresentativosdostrabalha-dores,aentidadepatronaldeverácomunicaraostra-balhadoresqualomêsoumesesdeencerramento,atéaodia15deMarçodoanoaquerespeite,quandopretenderusardafaculdadeprevistanonúmeroante-rior.3—Dodispostonosnúmerosanterioresnuncapoderáresultarareduçãodoperíododefériasdostrabalhadores.Cláusula55. a Doençaouacidentenoperíododeférias 1—Semprequeemperíododefériasocorrerdoençaouacidentedevidamentecomprovadoquecoincida,notodoouemparte,comoperíododefériasconside-rar-se-ãoestascomonãogozadasnapartecorres-pondente.2—Quandoseverificarasituaçãodeinterrupçãodefériasprevistanonúmeroanterior,otrabalhadordeverácomunicarimediatamenteàempresaodiadeiníciodadoença,bemcomodoseutermo.3—Aprovadesituaçãodedoençaprevistanonúmeroanteriordestacláusulapoderáserfeitaporesta-belecimentohospitalar,médicodasegurançasocialouatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,daverificaçãodofactopelomédicoindicadopelaentidadepatronal.4—NocasodeaimpossibilidadedogozodefériassemanteratéDezembrodesseano,otrabalhadortemdireitoagozarfériasnoanoseguinte,emregimedeacumulaçãocomasfériasvencidasnesseano,sempre-juízododispostononúmeroseguinte.5—Onovoperíodoserámarcadoimediatamenteapósoregressoaotrabalho.6—Senadataindicadaparaoiníciodefériasotrabalhadorestiverausentepordoençaouacidente,ouemsituaçãodepassagemàreforma,podenaqueladatareceberosubsídiodeférias,seassimodesejar.Cláusula56. a Regimedefériasparaoscasosderegressoapós impedimentoprolongadooudeserviçomilitar 1—Noanoemqueregressedoserviçomilitarobri- gatóriootrabalhadortemdireitoàsfériaseaorespectivo subsídioprevistosnestecontrato,talcomosetivesse estadoininterruptamenteaoserviçonaempresanoano transacto.
Page 313
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1691 2—Aotrabalhadorqueapósimpedimentoprolon-gadomotivadopordoençaouacidenteretomeoserviçoaplica-seigualmenteodispostononúmeroanterior.Cláusula57. a Subsídiodeférias 1—Aentidadepatronalpagaráatodosostraba-lhadores,até15diasantesdoiníciodasférias,umsub-sídioemdinheiro,igualàretribuiçãocorrespondenteaoperíododeférias,semprejuízodaretribuiçãonormal.2—Osubsídiodefériasbeneficiarásempredequal-queraumentoderetribuiçãoqueseverifiqueatéaoiníciodasférias.Cláusula58. a Pagamentodasfériasnãogozadas Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorumaimportânciacorrespondenteàremuneraçãodefériasvencidasmasnãogozadasedasfériasproporcionaisaoserviçoprestadodoanodecessaçãodocontrato,assimcomoossubsídioscorres- pondentesaumaseoutras. Cláusula59. a Faltas 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,casoosperíodosnormaisdetrabalhodiárionãosejamuni-formes,considerar-se-ásempreocorrespondenteaoitohorasdeprestaçãodetrabalhodiário.4—Nãoserácontado,paraefeitosdon. o 2destacláusula,operíododetolerânciadepontoqueforfixadonasempresas.Cláusula60. a Participaçãodefaltas 1—Quandoumtrabalhadorestiverimpossibilitado,por motivo imprevisto, de compareceraoserviçodeveráavisaraentidadepatronalnomaiscurtoespaçodetempopossível,oquepodeserfeitoatravésdeinterpostapessoaeoupelotelefone,semprejuízododispostonosn. os 2e3dacláusula61. a 2—Asfaltas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoria-mentecomunicadasàentidadepatronalcomaante-cedênciamínimadetrêsdias.3—Asfaltasreferidasnaalínea g)dacláusula61. a deverãoserparticipadascomaantecedênciamínimade10dias. 4—Onãocumprimentododispostonosnúmeros anteriorestornaasfaltasinjustificadas. Cláusula61. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sefaltasjustificadasasquepréviaouposteriormenteaentidadepatronalautorizeeasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordemodoalgumhajacontribuído,nomeadamenteocumprimentodeobrigaçõeslegaisemquehajaconvocatóriaexpressadeentidadespúblicasparaacompa-rênciaemdiaehoradeterminados; b)Necessidadedeprestarassistênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliaremcasodedoença,partoouacidente; c)Doença,partoouacidentedetrabalho; d)Necessidadedecompareceraconsultasmédicasouderecebertratamentoreceitadopormédico; e)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexer-cíciodefunçõesemassociaçõessindicaisenaqualidadededelegadosindicaloudemembrodecomissãodetrabalhadores; f)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisine-rentesaoexercíciodefunçõeseminstituições deprevidênciaouautarquiaslocais; g)Casamento,duranteduassemanasdecalen-dário; h)Atécincodiasconsecutivos,porfalecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimdo1. o graudalinharecta; i)Atédoisdiasconsecutivos,porfalecimentodeoutroparenteouafimdalinharectaoudo2. o graudalinhacolateralouporfalecimentodepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostrabalhadores; j)Prestaçãodeprovasemestabelecimentosdeensino; l)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisine-rentesaoexercíciodefunçõesdebombeirovoluntário; m)Doaçãodesangueatítulogratuitoduranteumdiaenuncamaisdeumavezportrimestre; n)Atédoisdiasconsecutivospornascimentodefilho.2—Asfaltasdadasaoabrigodasalíneas e)e f)donúmeroanteriordeverãosercomunicadasàentidade,atravésdeofíciocomprovativo,pelosrespectivosorga-nismos,noprazomáximodetrêsdiasacontardafalta.3—Noscasosprevistosnasrestantesalíneasdon. o 1destacláusula,aentidadepatronalpodeexigiraotra-balhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.4—Onãocumprimentododispostonosn. os 2e3destacláusulatornaafaltainjustificada.Cláusula62. a Consequênciasdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaderetribuiçãonemdiminuiçãodefériasouquaisqueroutrasregalias.2—Determinam,noentanto,perdaderetribuiçãoasfaltas,aindaquejustificadas,dadasnoscasosprevistosnasalíneas e)e f)dacláusula61. a,semprejuízodo créditodehorasestabelecidonestecontrato.
Page 314
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1692 Cláusula63. a Consequênciasdasfaltasnãojustificadas 1—Asfaltasnãojustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência.2—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Falteinjustificadamentedurantetrêsdiascon-secutivosouseisinterpoladosnoperíododeumano; b)Falteinjustificadamentecomalegaçãodemoti-vosdejustificaçãocomprovadamentefalsos.Cláusula64. a Impedimentoprolongado 1—Considera-sequeotrabalhadorseencontraemsituaçãodeimpedimentoprolongadoquando,pormotivoquelhenãosejaimputável,nomeadamentedoençaouacidente,serviçomilitarobrigatórioououtrosmotivos,oimpedimentoseprolonguepormaisde 180dias.2—Encontrando-seotrabalhadoremsituaçãodeimpedimentoprolongadocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.3—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugar.Cláusula65. a Licençasemretribuição 1—Poderãoserconcedidaslicençassemretribuiçãopormútuoacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Otrabalhadorconservaodireitoaolugareoperíododelicençasemretribuiçãoautorizadopelaenti-dadepatronalcontacomoantiguidadedotrabalhador,paraosefeitosdeladerivados.3—Alicençasemretribuiçãocaducaránomomentoemqueotrabalhadoriniciaraprestaçãodequalquertrabalhoremunerado,salvoseessalicençaforconcedidaespecialmenteparaoefeito.4—Duranteoperíododelicençasemretribuiçãocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.CAPÍTULOIX Retribuiçãodotrabalho Cláusula66. a Retribuição 1—Sóseconsideraretribuiçãotudoaquiloaque, nostermosdestecontratoedasnormasqueoregem oudosusos,otrabalhadortemdireito,regulareperio-dicamente,comocontrapartidadaprestaçãodotra-balho.2—Atodosostrabalhadoresabrangidosporestecontratosãoasseguradasasremuneraçõescertasmíni-masconstantesdoanexo IV.Cláusula67. a Tempoeprazodepagamento 1—O pagamento da retribuiçãodecadatrabalhadordeveráserefectuadoatéaodia25decadamês.2—Noactodopagamentodaretribuiçãomensal,aempresaéobrigadaaentregaraostrabalhadoresumdocumentodeondeconstemonomecompletodotra-balhador,asuaclassificaçãoprofissional,onúmerodebeneficiáriodasegurançasocial,operíododetrabalhoaquecorrespondearemuneração,aespecificaçãodasimportânciasrelativasaotrabalhonormal,ashorasextraordinárias,otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalouferiados,ossubsídios,osdescontoseomon-tantelíquidoareceber. 3—Opagamentoseráfeitoemdinheiroouportrans-ferênciabancária,e,nesteúltimocaso,semprecomoacordodotrabalhador.4—Opagamentoserásemprefeitoaomêsqualquerquesejaoregimeecategoriadotrabalhador.Cláusula68. a Remuneraçãodetrabalhoporturnos 1—Ostrabalhadoresquetrabalhememregimedeturnosterãodireitoaosseguintessubsídios: a)Regimedetrêsturnosrotativos— E 152,50; b)Regimededoisturnosrotativoseousobre-postos— E 92,80.2—Osvaloresdasalíneas a)e b)jáincluemosub-sídiodetrabalhonocturno,devendo,todavia,estepre-valecerseasuaaplicaçãoserevelarmaisfavorávelaotrabalhador.3—Opagamentodosubsídiodeturnoestácondi-cionadoàprestaçãoefectivadotrabalhocombaseemregimedeturnos,mantendo,todavia,otrabalhadorodireitoarecebê-loemcasodeférias,Natal,paragemtécnicadalaboraçãopordeterminaçãodaentidadepatronal,faltasjustificadas,nostermosdacláusula62. a,doençaprofissional,acidentedetrabalhoouexercíciodefunçõessindicais.4—Odispostononúmeroanteriornãoseráaplicávelnoscasosdeprestaçãodeassistênciainadiávelaoagre-gadofamiliaroudoençaquandoaentidadepatronal,atravésdoseurepresentante,considerenãoexistirfun-damentoparaasjustificaçõesapresentadaspelotra-balhador.5—Otrabalhadorporturnosquesehajacandida- tadoapostodetrabalhoemregimedeturnoseseja designadoparaodesempenhodolugarvagocujaapren- dizagemsópossaserfeitaemregimedehorárionormal
Page 315
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1693 eque,paraesseefeito,ingressenesteregime,manteráodireitoareceberosubsídiodeturnoduranteoperíododeaprendizagem.6—Otrabalhadorporturnosque,poriniciativadaentidadepatronal,sejadesignadoparafrequentar,foradaempresa,estágioprofissionaloucursodeaperfei-çoamentoprofissionalmanteráduranteesseperíododireitoaorespectivosubsídio.Cláusula69. a Remuneraçãoportrabalhoextraordinário 1—Otrabalhosuplementardádireitoaumaremu-neraçãoespecial,aplicávelatodosostrabalhadoresqueoprestem,queseráigualàretribuiçãonormalacrescidade100%deacréscimosobreosalário/horanormalemtodasashorasefectuadas.2—Ashorasextraordináriasprestadasnomesmodianãoprecisamdeserconsecutivasparaseremretribuídasnostermosdonúmeroanterior. Cláusula70. a Remuneraçãodetrabalhoemdiasdedescansosemanalouferiados Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalouferiadoséremuneradocomoacréscimode100%alémdaretribuiçãonormaldiária.Cláusula71. a Remuneraçãodotrabalhonocturno 1—Otrabalhonocturnoéremuneradocomoacrés-cimode25%sobrearemuneraçãonormal.2—Otrabalhoextraordinárionocturnoéremune-rado,pelaacumulaçãodotrabalhonocturnoprevistanonúmeroanterior,comapercentagemutilizadaparapagamentodashorasextraordináriasprevistasnacláu-sula69. a destecontrato.Cláusula72. a Diuturnidades 1—Aostrabalhadoresserãodevidasdiuturnidadessobreovencimentobase,calculadasnostermosdosnúmerosseguintes.2—Paraostrabalhadoresaoserviçodaentidadepatronalqueàdatadaentradaemvigordestecontratojárecebemduasdiuturnidades,ovencimentoda3. a reporta-seaoiníciodomêsemqueseperfaçamtrêsanossobreaatribuiçãoda2. a diuturnidade.3—Paraostrabalhadoresaoserviçodaentidadepatronalqueàdatadaentradaemvigordestecontratojárecebamumadiuturnidade,ovencimentoda2. a repor-ta-seaoiníciodomêsemqueseperfaçamtrêsanossobreaatribuiçãoda1. a diuturnidade.4—Paraostrabalhadoresqueaindanãorecebamqualquerdiuturnidadeouparaosquenãoestejamaoserviçodaentidadepatronalàdatadaentradaemvigordestecontrato,ovencimentoda1. a reporta-seàdata dovencimentodetrêsanosdeantiguidadeeoven- cimentoda2. a àdatadevencimentodeseisanosdeantiguidade.5—Emnenhumcasopodeumtrabalhadorrecebermaisdecincodiuturnidades,incluindo-senacontagemasjávencidasnadatadaentradaemvigordestecontrato.6—Ovalorda1. a eda2. a diuturnidades,apagaratodosostrabalhadores,resultadonívelsalarialemqueseencontramenquadradosnostermosdoanexo IV desteacordoeéoseguinteemcadaumdosrespectivosníveis: Níveis1. a e2. a diuturnidades(emeuros) 1....................................48,802....................................48,803....................................48,804....................................39,805....................................35,406....................................31,407....................................278....................................279....................................27 10...................................2711...................................2711-A.................................2712...................................2713...................................2714...................................2715...................................2716...................................27 7—A3. a diuturnidadeéde E 27,90paratodosostrabalhadores.8—A4. a diuturnidadevence-sedoisanosapósopagamentoda3. a diuturnidadeeéde E 31,60paratodosostrabalhadores.9—A5. a eúltimadiuturnidadevence-sedoisanosapósopagamentoda4. a diuturnidadeeéde E 31,60paratodosostrabalhadores.Cláusula73. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoareceberpeloNatalumsubsídioemdinheiroigualàretribuiçãocorrespondenteaummês,semprejuízodaretribuiçãonormal.2—Ostrabalhadoresquenãotenhamcompletadoumanodetrabalhoreceberãoaimportânciapropor-cionalaosmesescompletosaté31deDezembro,con-siderando-secomomêscompletoqualquerfracçãoigualousuperiora10dias.3—OsubsídiodeNataléconcedido,segundoidên-ticocritériodeproporcionalidade,aostrabalhadoresquecessemasuarelaçãodetrabalho.4—OsubsídiodeNatalédevidoporinteiroaotra- balhadorqueseencontreemsituaçãodebaixapor doença,acidenteoudoençaprofissional,mesmoquando emsituaçãodeimpedimentoprolongado.
Page 316
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1694 5—OsubsídiodeNatalédevidoaostrabalhadoressolteirosque,apósadatadeentradaemvigordestecontrato,venhamaingressarnoserviçomilitarobri-gatório,novalorproporcionalaotempodeserviçopres-tadonoanocivilsobreasuaremuneraçãobase.6—OsubsídiodeNatalédevidoporinteiroaostrabalhadorescasadosque,apósadatadeentradaemvigordestecontrato,ingressemnoserviçomilitarobrigatório.7—OsubsídiodeNatalserápagoconjuntamentecomaretribuiçãodomêsdeNovembro.Cláusula74. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoourecebimentotêmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 76,30,oqualfaráparteintegrantedaretribuiçãoenquantoexerceremessasfunções.2—Semprequeostrabalhadoresreferidosno númeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas,ostrabalhadoressubstitutosterãodireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.Cláusula75. a Prémio 1—Otrabalhadorclassificadoapartirdograu5,inclusive,atéaograu16,inclusive,databeladeenqua-dramentoconstantedoanexo III destecontratotemdireito,apartirdadatadeentradaemvigordestecon-trato,aumprémioanualdeassiduidadecorrespondenteaovalordaretribuiçãodeoitodiasdetrabalho,queserápagoemJaneirodoanoseguinte,salvosehouverrescisãodocontrato,casoemqueserápagoovalorproporcionalaotempodeserviçoprestadonesseano.2—Asfaltasdadaspelotrabalhadoraoabrigodasalíneas a), c),comexcepçãodepartoouacidente, i), l), m)e n)don. o 1dacláusula61. a nãoserãocon-sideradasparaosefeitosdededuçãodoprémioesti-pulado,anãoserquandonoseuconjuntoultrapassemos30diasanuais.3—Asfaltasdadaspelotrabalhadoraoabrigodasalíneas c),nocasodepartoouacidente, d) e), f), g), h)e j)don. o 1dacláusula61. a nãoserãoconsideradasemquaisquercircunstânciasparaefeitosdededuçãodoprémioestipuladonon. o 1destacláusula.4—Asfaltasseguidas,motivadasporacidentedetra-balho,quedêemorigemaumperíododebaixaqueexceda60diasouqueproduzamqualquertipodeinca-pacidadepermanenteparaotrabalhadornãoserãocon-sideradasparaefeitosdedescontoedededuçãodoprémioestipuladonon. o 1destacláusula.5—Asfaltasdadasaoabrigodaalínea b)easauto- rizadaspelaentidadepatronalserãoconsideradaspara efeitosdedescontoedededuçãodoprémioestipulado non. o 1destacláusula. 6—Asfaltasqueforemdadaspelotrabalhadorden-trodolimitedeoitodiasdetrabalhoanuaiscarecemsempredeautorizaçãopréviadosuperiorhierárquicodotrabalhadorenãopoderãoserutilizadasemante-cipaçãoouprolongamentodoperíododefériasoulicençasemretribuição.7—Otrabalhadorterádireitoaoprémioestipuladonon. o 1destacláusulanoseuvalorintegral,casonãoutilize,nascondiçõesfixadas,osoitodiasdefaltasanuais,outerádireitoaovalorproporcionalcasoutilizeparcialmente,nascondiçõesfixadas,asfaltasanuaisindicadas.8—Otrabalhadorsujeitoaregimedeturnostemdireitoaoprémiodeassiduidadefixadonostermosdestacláusula,acrescidodapercentagemde30%.Cláusula76. a Salário/horanormal—Horasimples 1—Afórmulaaconsiderarparaocálculodosalá-rio/horanormalousimpleséaseguinte: Retribuiçãomensal×12Horasdetrabalhosemanal×52 2—Ocálculodaretribuiçãonormal/diaéobtidopelaseguintefórmula: RD = Retribuiçãomensal 30 3—Paraosefeitosdepagamentodehorasextraor-dinárias,entender-se-ácomohoráriomáximosemanal,paraapuramentodafórmulaindicadanon. o 1,asqua-rentaeduashoras,casoostrabalhadoresqueasprestemtenhamhoráriossemanaissuperioresaquarentaeduashoras.4—Paraosefeitosindicadosnonúmeroanterior,atender-se-áaohoráriorealdostrabalhadoresquandoestesejainferioraquarentaeduashorassemanais.CAPÍTULOX Regimedisciplinar Cláusula77. a Poderdisciplinar 1—Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobreostrabalhadoresqueseencontremaoseuserviço.2—Opoderdisciplinartantoéexercidodirecta-mentepelaentidadepatronalcomopelossuperioreshie-rárquicosdotrabalhador,nostermosestipuladosnestecontrato. Cláusula78. a Infracçãodisciplinar Constituiinfracçãodisciplinaraviolaçãodosdeveres consignadosnestecontrato.
Page 317
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1695 Cláusula79. a Processodisciplinar 1—Aentidadepatronalsópoderáaplicarsançõesaostrabalhadoresmedianteprocessodisciplinarescritoeapósasuaconclusão.2—Oprocessodisciplinar,precedidoounãodeave-riguaçõespreliminares,inicia-secomumacomunicaçãoescritaaotrabalhador,acompanhadadeumanotadeculpacontendoadescriçãofundamentadadosfactosimputadosaotrabalhador.3—Aentidadepatronalenviaráaosórgãosrepre-sentativosdostrabalhadorescópiadanotadeculpamen-cionadanonúmeroanterior.4—Otrabalhadordispõedeumprazodetrêsdiasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparaoesclarecimentodaverdade.5—Osórgãosrepresentativosdostrabalhadorespro-nunciar-se-ãoseguidamente,fundamentandooseu parecer,noprazodedoisdiasúteisacontardomomentoemqueoprocessolhessejaentregueporcópia.6—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadepatronalproferirádecisão,aqualdeveráteremcontaoparecerdosórgãosrepresentativosdostra-balhadoresetodasascircunstânciasrelevantesdocaso,concluindoporproporsançãoadequadaouoarqui-vamentodoprocesso.7—Oprocessodisciplinardeveiniciar-senos30diasposterioresàqueleemqueaentidadepatronalouosuperiorhierárquicoteveconhecimentodainfracção,sobpenadecaducidade.8—Oprocessodisciplinardeveráficarconcluídonoprazomáximode30diasacontardacomunicaçãorefe-ridanon. o 2destacláusula.Cláusula80. a Nulidadesdoprocesso Afaltadeaudiênciadotrabalhadorquenãolhesejaimputáveleainexistênciadenotadeculpaconstituemnulidadesinsanáveisdoprocessodisciplinar.Cláusula81. a Sançõesdisciplinares 1—Assançõesdisciplinaressãoasseguintes: a)Repreensão; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaotrabalhador; c)Suspensãodetrabalhocomperdaderetribuiçãoatéaolimitemáximode15diasporano; d)Despedimentocomjustacausa.2—Asançãodisciplinardeveserproporcionadaà gravidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor, nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesma infracção. Cláusula82. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamente,individualoucolectivamente,contraascondiçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodeveobediência; c)Exercer,terexercidooucandidatar-seaoexer-cíciodefunçõesemorganismossindicais,ins-tituiçõesdesegurançasocialououtrosquerepresentemtrabalhadoresoudedelegadossin-dicaisoudecomissõesdetrabalhadores; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivoodespedimento,mesmoscompré-aviso,ouaaplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrafaltaquandotenhamlugaratéumanoapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)donúmeroanterior. 3—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivoodespedimentodetrabalhadoresnascondiçõesexpressasnosn. os 5e7dacláusula22. a destecontrato.4—Qualquersançãoaplicadasemexistênciadepro-cessodisciplinaréigualmenteconsideradaabusiva.Cláusula83. a Consequênciasdassançõesabusivas Quandoalgumasançãoabusivasejaaplicada,alémdeserdeclaradanulaedenenhumefeito,acarretaráparaaentidadepatronalasseguintesconsequências: a)Seasançãoaplicadaconsistiuemsuspensãocomperdaderetribuição,opagamentodeumaindemnizaçãoequivalentea10vezesaimpor-tânciadaretribuiçãoperdida; b)Seconsistiunodespedimento,opagamentodeumaindemnizaçãocorrespondenteaodobrofixadonestecontrato.Cláusula84. a Registodassançõesdisciplinares Aentidadepatronaldevemanterdevidamenteactua-lizadooregistodassançõesdisciplinares,deformaapoderverificar-seocumprimentodascláusulasante-riores.CAPÍTULOXI Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula85. a Causasdecessação 1—Ocontratodetrabalhocessapor: a)Mútuoacordodaspartes; b)Caducidade;
Page 318
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1696 c)Rescisãodequalquerdaspartes,ocorrendojustacausa; d)Denúnciaunilateralporpartedotrabalhador.2—Nenhumtrabalhadorpodeserdespedidosemjustacausa.3—Paraalémdasindemnizaçõesaquetenhadireitopelacessaçãodocontratodetrabalho,otrabalhadorreceberá: a)Aimportânciacorrespondenteàsfériasvencidasenãogozadaseorespectivosubsídio,casonãoohajarecebidoanteriormente; b)Aimportânciacorrespondenteàsfériaspropor-cionaisaosmesesdetrabalhodoanodaces-saçãoeosubsídiocorrespondente; c)AimportânciaproporcionalaosubsídiodeNatalcorrespondenteaosmesesdetrabalhodoanodacessação.Cláusula86. a Cessaçãodocontratodetrabalhoporcaducidade 1—Ocontratodetrabalhocaduca: a)Expirandooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seaimpossibilidadesuperveniente,absolutaedefinitivadeotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeaempresaoreceber; c)Comareformadotrabalhador.2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1sóseconsideraverificadaaimpossibilidadequandoambososcontraentesaconheçamoudevamconhecer.Cláusula87. a Cessaçãodocontratodetrabalhopormútuoacordodaspartes 1—Ésemprelícitoàentidadepatronaleaotra-balhadorfazeremcessar,pormútuoacordo,ocontratodetrabalho,querestetenhaprazoounão.2—Acessaçãodocontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescritoassinadoporambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.3—Sãonulasascláusulasdeacordorevogatóriosegundoasquaisaspartesdeclaramqueotrabalhadornão pode exercer direitos já adquiridos ou reclamar cré-ditosjávencidos.4—Noprazodesetediasacontardadatadaassi-naturadodocumentoreferidonon. o 2destacláusula,otrabalhadorpoderárevogá-lounilateralmente,reassu-mindooexercíciodocargo.5—Nocasodeexercerodireitoreferidononúmeroanterior,otrabalhadorperderáaantiguidadequetinhaàdatadoacordorevogatório,amenosquefaçaprovadequeadeclaraçãoderevogarocontratofoidevidaadolooucoacçãodeoutraparte. Cláusula88. a Justacausapararescisãoporpartedaentidadepatronal 1—Considera-sejustacausaocomportamentocul- posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse- quências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimentocomadiligênciadevidadasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Práticaintencional,noâmbitodaempresa,deactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal- querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5segui-dasou10interpoladas; h)Faltaculposadeobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindividualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; l)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios; m)Reduçõesanormaisdeprodutividadedotra-balhador; n)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas.Cláusula89. a Justacausapararescisãoporpartedotrabalhador 1—Otrabalhadorpoderárescindirocontratosem observânciadeavisoprévionassituaçõesseguintes: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisincompatíveiscomacontinuaçãodoserviço; b)Faltaculposadepagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; c)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouaofensaàsuahonraedignidade. 2—Acessaçãodocontratodetrabalhonostermos dasalíneas b)a f)donúmeroanteriorconfereaotra- balhadorodireitoàindemnizaçãoprevistanacláu- sula90. a destecontrato.
Page 319
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1697 Cláusula90. a Indemnizaçãopordespedimentocomjustacausaporpartedotrabalhador Otrabalhadorquesedespeçacomjustacausatemdireitoaumaindemnizaçãodeacordocomarespectivaantiguidadeecorrespondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.Cláusula91. a Denúnciaunilateralporpartedotrabalhador 1—Otrabalhadortemdireitoarescindirocontratoindividualdetrabalhopordecisãounilateral,devendocomunicá-loporescritocomavisopréviodedoismeses.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoserádeummês.3—Seotrabalhadornãocumprirparcialmenteoprazodeavisoprévio,pagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeavisoprévioemfalta. Cláusula92. a Disposiçõescomplementares 1—Emtodooomissoobservar-se-ãoasdisposiçõesconstantesdalei.2—Senodecursodavigênciadestecontratoforemreforçadososdireitosegarantiasdostrabalhadoresnestamatéria,pelaentradaemvigordaleimaisfavo-rável,elaseráimediatamenteaplicada.CAPÍTULOXII Condiçõesespeciaisdetrabalho Cláusula93. a Trabalhodemulheres—Princípiosgerais Égarantidoàsmulheresodireitodereceber,emidentidadedetarefasequalificaçãoeidênticorendi-mentodetrabalho,amesmaretribuiçãodoshomens.Cláusula94. a Direitosespeciaisdasmulherestrabalhadoras 1—Semprejuízodosdireitosegarantiasestipuladosnestecontratoparaageneralidadedostrabalhadoresporeleabrangidos,sãoaindaasseguradosàsmulherestrabalhadorasosdireitosaseguirmencionadosecomsalvaguarda,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequalqueroutrobenefícioconcedidopelaempresa: a)Duranteoperíododegravidezeatétrêsmesesapósoparto,nãodesempenhartarefasincom-patíveiscomoseuestado,designadamenteas queimpliquemgrandesesforçosfísicos,trepi- dação,contactocomsubstânciastóxicase radioactivas,sujeiçãoaaltasebaixastempe- raturas,posiçõesincómodasetransporesina- dequados,casosemquedeverãoserimedia- tamentetransferidasparatrabalhosqueasnãoprejudiquem,semprejuízodaretribuiçãoequaisquersubsídioscorrespondentesàsuacate-goriaouclasse; b)Faltar,noperíododamaternidade,durante90dias,dosquais60deverãosergozadosobriga-tóriaeimediatamenteaseguiraoparto,podendoosrestantes30sê-loantes,notodoouemparte.Semprequeatrabalhadoraodesejepodegozarasfériasaquetenhadireitoimediatamenteantesoudepoisdalicençadeparto; c)Noscasosdeabortonãoprovocadooupartodenado-mortoalicençareferidanaalíneaante-riorseráde30dias.Semprequeatrabalhadoraodesejepodegozarasfériasaquetenhadireitoimediatamentedepoisdalicençareferidanestaalínea; d)Interromperalicençareferidanaalínea b),emcasodeinternamentohospitalardacriança,aseguiraopartoeatéàdataemquecesseointernamento,podendoretomá-laapartirdeentão,atéaofinaldoperíodo; e)Receberporinteiroasuaretribuiçãomensal,duranteoprazodalicença,comoseestivesse aotrabalho,revertendoparaaempresaosub-sídioque,nessecaso,recebadasegurançasocial; f)Interromperotrabalhodiárioparaassistiraosfilhospelototaldeumahoraduranteoprimeiroanoapósoparto,repartidapelomáximodedoisperíodos,podendoutilizaresteperíodoantesdofinaldoseudianormaldetrabalhosemdiminuiçãoderetribuiçãonemreduçãodoperíododeférias; g)Iràsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalho,semperdaderetribuição,devendoparaoefeitoapresentardocumentocomprovativo; h)Serdispensadadacomparênciaaotrabalho,quandoopeça,atédoisdiasemcadamês,comperdadevencimento; i)Nãoprestartrabalhoantesdas8edepoisdas20horas,noscasosemquenãotrabalhememregimedeturnos; j)Nãoprestartrabalhoantesdas7edepoisdas24horas,noscasosemquetrabalhememregimedeturnos,semprejuízodoshoráriospraticadosnaempresaàdatadaentradaemvigordestecontrato.2—Paraosefeitosprevistosnapresentecláusulaenacláusula95. a destecontratoenoscasosemquea gravideznãosejanotória,cumpreàtrabalhadoradarconhecimentodaexistênciadagravidezàentidadepatronal,quepoderáexigirprovaadequadadofacto.3—Asentidadespatronaisobrigam-seacumprirasdemaisdisposiçõesdaleiqueregulamestamatéria.4—AostrabalhadoresemgeralserãoasseguradasparaalémdasregaliasexpressasnosnúmerosanterioresaquelasqueconstamnaLein. o 4/84enoDecreto-Lein. o 136/85. Cláusula95. a Proibiçãodedespedimentodamulhergrávida 1—Salvoocorrendojustacausa,éconsideradoabu- sivoodespedimentodamulhertrabalhadoradurante agravidezenoprazodeumanoapósoparto.
Page 320
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1698 2—Ainobservânciadodispostononúmeroanteriorpelaentidadepatronalimplicaráopagamentoaestadasretribuiçõesquereceberiasecontinuasseatrabalharatéaotermodoperíodoconsiderado,semprejuízodasindemnizaçõesesançõesprevistasnestecontrato.Cláusula96. a Trabalhadorascomresponsabilidadesfamiliares 1—Afimdefacilitaraprestaçãodetrabalhoporpartedasmulherescomresponsabilidadesfamiliares,asentidadespatronaisprocurarãocriar,manteroucola-boraremobrasdeinteressesocial,designadamenteinfantários,jardinsinfantiseestabelecimentosanálogosquandoadimensãodaempresaojustifique.2—Consideram-secomresponsabilidadesfamiliaresasmulherescasadasenãoseparadasjudicialmentedepessoasedebensoudefactoeasque,nãoseencon-trandonestascondições,tenhamumagregadofamiliaraseucuidado.Cláusula97. a Trabalhodemenores 1—Acapacidadedosmenoresparacontratarnarelaçãodetrabalhoéadefinidanalei.2—Aentidadepatronalobriga-seaproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísico,espiritualoumoral.3—Osmenoresde18anosnãoserãoobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas8edepoisdas18horas,nocasodefrequentaremaulasnocturnas,eantesdas7edepoisdas20horas,nocasodeasnãofrequentarem.Cláusula98. a Direitosespeciaisdostrabalhadoresestudantes 1—Ostrabalhadoresquefrequentemcursosoudis-ciplinasdevalorizaçãoouaperfeiçoamentoprofissionalterãoosdireitosespeciaisseguintes: a)Dispensa,atéduashoras,parafrequênciadasaulasenosdiasdeprestaçãodeprovas,bemcomode10dias,consecutivosounão,paraapreparaçãodestas,emqualquerdoscasossemperdaderetribuição; b)Gozodeférias,interpoladasounão,emépocaàsuaescolha,desdequeestaviseapreparaçãoeefectivaçãodeprovasescolares.2—Afimdebeneficiaremdasregaliasprevistasnaalíneaanterior,ostrabalhadoresdeverão,trimestral-mente,fazerprovadasuacondiçãodeestudantesedosresultadosdasprovasefectuadas.3—Asregaliasprevistasnon. o 1dapresentecláusula cessarãoautomaticamentelogoqueotrabalhador reproveporduasvezesconsecutivasomesmoano,salvo selhefaltaremnomáximoquatrocadeirasparacom- pletarorespectivocurso,ouemvirtudedefaltas injustificadas. 4—Aostrabalhadoresemregimedeturnosserãofacilitadoshoráriosquelhespermitamafrequênciadasaulas,semprejuízododispostonon. o 1destacláusula.CAPÍTULOXIII Previdênciacomplementareoutrasregaliassociais Cláusula99. a Criaçãodesegurocomplementardasegurançasocial 1—Aentidadepatronal,semprejuízodosregimesjáexistentes,deverácriaroureforçareuniformizar,namedidadopossível,osbenefíciosasseguradospelasins-tituiçõesdasegurançasocial,emtermosaconcertarcomasentidadesrepresentativasdostrabalhadoresnoseuâmbito.2—Osbenefíciosreferidosnonúmeroanteriorabrangerãoaspensõesdereformaporinvalidezouvelhice,osubsídiopormorteeasindemnizaçõesaatri-buiremvirtudededoençaprofissionalouacidentede trabalho,podendoaindaincluiropagamentodoabono defamíliaatravésdaentidadepatronal.3—Senodecursodavigênciadestecontratoforemreforçadososdireitosegarantiasdostrabalhadoresnestamatéria,pelaentradaemvigordaleimaisfavo-rável,elaseráimediatamenteaplicada.Cláusula100. a Serviçossociais 1—Todasasempresasterãodepôràdisposiçãodostrabalhadoresumlugarconfortável,arejadoeasseadocommesasecadeirassuficientesparatodosostraba-lhadoresaoseuserviçoondeestespossamtomarassuasrefeições.2—Asrefeiçõesafornecerpelaentidadepatronalserãoconstituídasporbebida,pão,sopa,umprato(peixe,carneoudieta),sobremesa(doceoufruta)ecafé.Abebidaseráconstituídaalternativamenteporáguamineral,sumo,cervejaouvinho.3—Ascondiçõesdepagamentodasrefeiçõescons-tarãoderegulamentointerno,aajustarporacordoentreosórgãosrepresentativosdostrabalhadoreseaentidadepatronal.4—Ovalorapagarpelaentidadepatronalaotra-balhador,casoestanãoforneçarefeiçãoadequada,paraoperíodocompreendidoentreas24horaseas8horasdodiaseguinte,relativamenteaotrabalhadorporturnos,éde E 7,90. 5—Emcasodeencerramentotemporáriodorefei- tórioemperíodonormaldetrabalho,aentidadepatro- nalquandoestiverimpossibilitadadefornecerarefeição aostrabalhadoresajustarácomosseusórgãosrepre- sentativosovalorcorrespondenteaopagamentoda mesma.
Page 321
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1699 Cláusula100. a -A Subsídioescolar 1—Asentidadespatronaiscontribuirão,porinteiroouparcialmente,emregimedecomplementodossub-sídiosaconcederparaesteefeitopelasentidadespúbli-casouisoladamente,nopagamentodasdespesascomoslivrosescolarescujaaquisiçãosejaexigidapelosesta-belecimentosdeensinoaosfilhosdosseustrabalhadoreseaosseustrabalhadoresestudantes,desdequesejampreenchidasascondiçõesconstantesdosnúmerosseguintes.2—Aatribuiçãodaaludidacontribuiçãodependerádaprovaanualdoaproveitamentoescolardobene-ficiário.3—Paraosefeitosdonúmeroanterior,osmontantesaatribuirserãoosseguintes: Anoescolarde2004-5005(emeuros) 1. o ciclo—primária....................22,502. o ciclo—preparatório................56,603. o ciclo—7. o,8. o e9. o unificados........111 Secundário—10. o,11. o e12. o...........170,70Universitário..........................506,70 CAPÍTULOXIV Higieneesegurançanotrabalho Cláusula101. a Princípiogeral 1—Aempresaasseguraráascondiçõesmaisade-quadasemmatériadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,garantindoanecessáriaformação,informaçãoeconsultaaostrabalhadoreseseusrepresentantesnorigorosocumprimentodasnormaslegaisaplicáveis.2—Aorganizaçãodasegurança,higieneesaúdenotrabalhoédaresponsabilidadedaempresaevisaapre-vençãodosriscosprofissionaiseapromoçãodasaúde,devendoasrespectivasactividadestercomoobjectivoproporcionarcondiçõesdetrabalhoqueasseguremaintegridadefísicaepsíquicadetodosostrabalhadores.3—Osrepresentantesdostrabalhadoresnosdomí-niosdasegurança,dahigieneedasaúdenotrabalhosãoeleitosnostermosprevistosnalei,nãocontrariandooexpostonacláusula105. a 4—Ostrabalhadoresficamobrigadosaocumpri-mentodasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposiçõeslegaisapli-cáveis.5—Aentidadepatronalforneceráumlitrodeleitepordiaaostrabalhadoresqueestejamemcontactocomprodutostóxicosnasrespectivassecções.Cláusula102. a Fiscalização 1—Nafiscalizaçãodosestabelecimentosindustriais abrangidos,paraosefeitosreguladosnopresentecapí- tulo,bemcomonaaplicaçãodepenalidades,observar--se-ãoasnormasestabelecidasnalei.2—Acomissãodetrabalhadoreseossindicatostêmodireitodeapresentaràempresaouàentidadefis-calizadoratodasasreclamaçõesreferentesadeficiênciasnascondiçõesdesalubridade,higiene,segurançaecomodidadenotrabalho.Cláusula103. a Riscosespeciais 1—Todasasempresasabrangidaspelopresentecon-tratoficamobrigadasacuidadosespeciaisnautilização,armazenagem,manipulação,prevençãoecuidadosmédicosdosprodutosdecujacomposiçãofaçamparteocloro,ácidosfortes,basesoualcalisfortesesolventes.2—Osprodutosreferidosnonúmeroanteriorterãodeestardevidamenterotulados,sendoaentidadepatro-nalobrigadaadivulgarasrecomendaçõesdasfirmasfornecedorassobreoempregodosmesmosedevendoaindainstruiropessoalencarregadodasuamanipulaçãoacercadosriscosespecíficosemedidasdesegurança arespeitar.Cláusula104. a Prevençãoecuidadosmédicos 1—Asempresasdeverãoassegurarexamesmédicosadequadosparaaadmissãodepessoal,afastandoostrabalhadoresatingidosporafecçõesdasviascutâneas,respiratórias,sanguíneasouurinárias,bemcomoexamesperiódicosparapesquisadequaisquerindíciosdelesões.2—Namedidadassuaspossibilidades,providencia-rãoasempresaspelaformaçãodepessoalcomocursodeprimeirossocorros,visandooscuidadosespecíficosnoquerespeitaaosriscosprofissionais.Cláusula105. a Comissãodehigieneesegurança 1—Nasempresasserãonomeadascomissõesdesegurança.2—Cadacomissãodesegurançaserácompostaporelementosdesignadospelaempresaeporelementoseleitospelostrabalhadoresparaessefim,emnúmeroigualenomínimodequatronototal.3—Ascomissõesdesegurançaserãocoadjuvadaspeloselementosdaempresaquejulgaremnecessáriosparaobomdesempenhodassuasfunções.4—AestacomissãocompeteverificarseécumpridaalegislaçãoemvigornoestabelecidonesteAE,trans-mitiràempresaasdeliberaçõesereivindicaçõesquantoaosserviçosemcausaetomariniciativasnestecampo,sempresobcontínuaaceitaçãoeaprovaçãodostra-balhadores.5—Nãoexistindocomissãodesegurança,adefesa dasgarantiasdostrabalhadoresnoscamposdehigiene, segurançaesaúdecompeteàvigilânciasimultâneada entidadepatronaledosprópriostrabalhadoresda
Page 322
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1700 empresaeparticularmenteaumacomissãoeleitaentreostrabalhadoresparaessefim.Cláusula106. a Regulamentodehigieneesegurança 1—Acomissãoprevistanacláusula105. a destecon-tratodeveráelaborar,noprazodequatromesesapósaentradaemvigordestecontrato,oregulamentodehigieneesegurançanotrabalhoedosequipamentoseinstalaçõesqueentraráemvigordepoisdeaprovadopeloMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.2—Doregulamentoelaboradopelaempresadevemconstar,nomeadamente,asseguintesmatérias: a)Nome,nacionalidadeedomicíliodaentidadepatronal; b)Localizaçãodoestabelecimentoindustrial; c)Identificaçãododespachodeautorizaçãodeins-talaçõeselaboraçãodoestabelecimentoindustrial; d)Modalidadeoumodalidadesindustriaisemexploração; e)Processoediagramasdefabrico; f)Matérias-primasutilizadas; g)Aparelhos,máquinasedemaisequipamentos; h)Dispositivosemeiosprevistosparasuprimirouatenuarosinconvenientesprópriosdalabo-ração; i)Instalaçõesdesegurança,deprimeirossocorrosedecaráctersocial; j)Sistemadeabastecimentodeágua; l)Númerodelavabos,balneários,instalaçõessani-táriasesualocalização; m)Sistemaenormasdeprevençãodeincêndios; n)Postosdetrabalhoqueexigemluzeequipa-mentoindividualesuadiscriminação; o)Formasdepromoveredinamizaraformaçãodostrabalhadoresnosaspectosdesegurançaehigienenotrabalho; p)Postosdetrabalhoqueobrigamanormasespe-cíficasdeprevençãodeacidentesedoençasprofissionais.3—Oconhecimentodoregulamentodesegurançaéobrigatórioparatodosostrabalhadores,devendoaentidadepatronalfornecerparaoefeito,quandodasuaentradaemvigorounoactodeadmissão,umexem-plardomesmo.Cláusula107. a Equipamentoindividual Asempresasdisporãodeequipamentosindividuaisparatarefasespecíficas,queincluirão,conformeoscasos,fatodetrabalho,capacete,luvas,cintosdesegu-rança,máscarasebotasimpermeáveisoucalçadoade-quado,assegurandoasdespesasdelimpezaeconser-vaçãoinerentesaousonormaldosmesmos.Cláusula108. a Legislaçãoaplicável Enquantonãosairnovalegislaçãosobreahigiene esegurançanotrabalho,asentidadespatronaisestão obrigadasacumprirasdisposiçõesemvigor. CAPÍTULOXV Medicinanotrabalho Cláusula109. a Princípiogeral 1—Aempresaassegurará,directaouporserviçoexterno,umserviçodemedicinanotrabalhoqueres-peiteolegalmenteestabelecidosobreamatériaeestejadotadodemeiostécnicosehumanosnecessáriosparaaexecuçãodastarefasquelheincumbem.2—Oserviçodemedicinanotrabalho,decarácteressencialmentepreventivo,temporfinalidadeapro-moçãodasaúdedostrabalhadoreseavigilânciadascondiçõeshigiénicasnoseutrabalho.Cláusula110. a Reclamações Ostrabalhadorestêmodireitodeapresentaraomédicodetrabalhodaempresatodasasreclamações edeficiências,querdaorganizaçãodosrespectivosser-viçosmédicosquerdascondiçõesdesegurançaesalu-bridadedoslocaisdetrabalho.Cláusula111. a Duraçãodotrabalho Semprequeexistamserviçosmédicos,aduraçãodetrabalhoprestadopelosmédicosàentidadepatronalserácalculadanasseguintesbases: a)Nasempresasindustriaisumahorapormês,pelomenos,porcadagrupode15trabalhadoresoufracção; b)Nenhummédicopode,porém,asseguraravigi-lânciadeumnúmerodetrabalhadoresaquecorresponderemmaisdecentoecinquentahorasdeserviçopormês.Cláusula112. a Atribuições 1—AsobrigaçõeseatribuiçõesdosserviçosmédicossãoasconstantesdoregulamentodosServiçosMédicosdoTrabalhodaEmpresa(Decreto-Lein. o 47512),devendoasempresas,semprequepossível,criarcon-diçõesquepermitamoseuaperfeiçoamentoemelho-ramentoembenefíciodostrabalhadores.2—Senodecursodavigênciadestecontratovieremaserintroduzidasnovasregulamentaçõesquereforcemosdireitosdostrabalhadoresnestamatéria,elasserãoimediatamenteaplicáveis.Cláusula113. a Períodonormaldetrabalho Osexameseaparticipaçãodostrabalhadoresem qualquerdasactividadesdosserviçosmédicosdecor- rerãodentrodoperíodonormaldetrabalhoesemdes- contodesalário,qualquerquesejaotempodespendido paraoefeito.
Page 323
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1701 Cláusula114. a Examesmédicos—Periodicidade 1—Osexamesmédicosperiódicosrealizam-seumavezporanoparaostrabalhadoresemregimedehorárionormaleduasvezesparaostrabalhadoresemregimedeturnos.2—Asobservaçõesclínicasrelativasaosexamesmédicossãoanotadasnumafichaprópria.3—Quandootrabalhadordeixarosserviçosdaempresa,afichamédicaétransferidaparaosserviçosmédico-sociais.4—Ostrabalhadoresficamobrigadosasubmeter-se,quandoparatalconvocados,aosexamesmédicosperió-dicos,bemcomoaosdecarácterpreventivoquevenhamaserdeterminadospelosserviçosmédicos,prestandoasinformaçõesnecessáriassobreasuacondiçãoeoutrosaspectosrelevantes.Cláusula115. a Elementosdetrabalhos Aentidadepatronaldeveforneceraomédicodetra-balho,sobsegredoprofissional,todososelementosdatécnicadeproduçãoedacomposiçãodeprodutosempregadosqueomédicoentendainteressaremàdefesadasaúdedostrabalhadores.Cláusula116. a Penalizações Asinfracçõesaodispostonacláusulaanteriorserãopunidasnostermosdalegislaçãoreguladoradosserviçosmédicosdotrabalho.CAPÍTULOXVI Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula117. a Manutençãoderegalias 1—Emtudoquantonopresentecontratosenãoprevina,regularãoasdisposiçõeslegaisaplicáveis.2—Manter-se-ãoasregaliasdecaráctergeraleper-manenteemtudoquantonãosejareguladonostermosdestecontrato.3—Daaplicaçãodopresenteacordonãopoderáresultarbaixadecategoriaoudiminuiçãoderetribuiçãoaotrabalhador.4—Consideram-serevogadosporefeitosdaentradaemvigordestecontratotodososinstrumentosderegu-lamentaçãocolectivadetrabalhoqueeramaplicados aosdiferentessectores,bemcomoosacordosdecarácter geralousectorialquetenhamcomoobjectomatérias reguladasnopresentecontrato,oqualseconsidera, noseuconjunto,comoproporcionandotratamentomais favorávelaotrabalhador. Cláusula118. a Reclassificações 1—Ostrabalhadoresabrangidospelopresentecon-tratoserãoobrigatoriamenteclassificadospelaempresa,segundoasfunçõesqueefectivamentedesempenham,deacordocomodispostonoanexo I,noprazode30diasacontardasuaentradaemvigor.2—Noscasosemque,porvirtudedaentradaemvigordopresenteacordo,sejaalteradaaclassificaçãodostrabalhadores,estasósetornarádefinitivase,até15diasapósacomunicaçãoaosinteressados,estesnãoreclamaremdela.3—Sehouverreclamação,estaseráobjectodereso-luçãopelaadministração,sobpropostadacomissãopre-vistanacláusula119. a dopresentecontrato.4—Asreclassificaçõesefectuadasnostermosdestacláusulaproduzemefeitosapartirdadatadaentradaemvigordopresentecontrato.5—Dadecisãoproferidanon. o 3otrabalhadorpode recorrerparaasentidadescompetentes.Cláusula119. a Comissãodereclassificações 1—Acomissãoaqueserefereon. o 3dacláu-sula118. a destecontratoserácompostaporquatroele-mentos,sendodoisrepresentantesdaentidadepatronaleosoutrosdoisindicadospelacomissãosindical.2—Acomissãodereclassificaçõesdissolver-se-á60diasapósaentradaemvigordestecontrato.Cláusula120. a Comissãoparitária 1—Écriadaumacomissãoparitárianoprazode30diasacontardadatadapublicaçãodopresentecon-tratono BoletimdoTrabalhoeEmprego, aqualincluirátrêsrepresentantesdaempresaetrêsrepresentantesdossindicatos.2—Competeàcomissãoparitária: a)Interpretareintegraropresentecontrato; b)Criarprofissõesecategoriasprofissionaisnostermosdoanexo I; c)Pronunciar-sesobrereclassificaçãodetrabalha-doresdeharmoniacomodispostonopresentecontrato; d)Deliberarsobreoseuregulamentointernoeaalteraçãodasuacomposição,semprecomres-peitopeloprincípiodeparidade.3—Acomissãoparitáriafuncionaráapedidodequalquerdosseusmembros,medianteconvocatóriaaenviarcomaantecedênciamínimadeoitodias,ou,nos casosurgentes,detrêsdias. 4—Apedidodacomissãoparitária,poderáparti- ciparnasreuniões,semdireitoavoto,umrepresentante doMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.
Page 324
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1702 5—Qualquerdosmembrosdacomissãoparitáriapodefazer-serepresentarnasreuniõesmediantepro-curaçãobastanteepoderáfazer-seassessorarportéc-nicos,semdireitoavoto.6—Asdeliberaçõesdacomissãoparitáriaserãotomadaspormaioria,sendoproibidasasabstenções.7—Asdeliberaçõesdacomissãoparitáriapassarãoafazerparteintegrantedopresentecontrato,logoquepublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego. Cláusula121. a Ganhosalarialmínimo Nosentidodegarantirareposiçãoeoaumentodopoderdecompraeventualmenteperdidoporforçadeaumentosdainflaçãosuperioresaoprevisto,aspartesacordaramnainclusãodeumacláusuladesalvaguardacomoseguinteteor:1—Aempresagaranteumganhosalarialmínimode0,25%noanode2004emrelaçãoàinflaçãomédiaquevenhaaverificar-se. 2—Senofinaldoanode2004oíndicedeinflaçãomédiaforsuperiora2,8%,aempresaacresceráaosvencimentosumvalorequivalenteaodiferencialqueseverificar.Oacréscimoqueocorrerseráintegradonosvencimentosefuncionarácomobasedecálculoparaarevisãosalarialde2005.3—AsdiferençasquedecorramdoqueacimafoireferidoserãopagasaostrabalhadorestendocomolimitetemporalmáximoopagamentodasretribuiçõesdomêsdeFevereirode2005. ANEXODefiniçãodefunções Profissionaisdeeconomia 1—Definiçãogenéricadafunçãodeeconomistadeempresa:1.1—Analisarainfluênciadaempresasobreosparâ-metrosvariáveissócio-económicosanívelsectorialeglobal;1.2—Estudaroreflexonaeconomiadasempresasdocomportamentodasvariáveismacroemicroeco-nómicas; 1.3—Analisaraempresaeomeiocomvistaàdefi- niçãodeobjectivos,deestratégiasedepolíticas,tendoemcontaasuainserçãonaeconomiaemgeral;1.4—Desenvolvereaplicartécnicasprópriasnaela-boraçãoecoordenaçãodoplaneamentodaempresa,acurto,médioelongoprazo:1.5—Procederàelaboraçãodeestudoscomvistaàdefiniçãodeacçõestendentesàconsecuçãodosobjec-tivosdecarácterestratégicoeoperacional;1.6—Estudaraorganizaçãoeosmétodosdegestãodasempresas,noâmbitodassuasgrandesfunções,paraaprossecuçãodosobjectivosdefinidos;1.7—Elaborarestudosespecíficosnoâmbitodaeco-nomiadaempresa; 1.8—Elaborarmodelosmatemáticosdegestão; 1.9—Organizaresupervisionaragestãofinanceira daempresa; 1.10—Desenvolver,coordenarecontrolaragestão daempresaaosdiferentesgrauseáreasdedecisão. 2—Consideram-sefunçõesdestegrupoprofissional,nomeadamente,asseguintes:Análisedaconjunturaeconómica;Análiseeconómicasectorial;Recolha,análiseeinterpretaçãodedadoseconó-micoseestatísticos;Planeamentoestratégico;Planeamentooperacional;Controlodosplanos;Organizaçãoemétodosdegestão;Estudodeestruturasorganizacional;Concepção,implantaçãoeconsolidaçãodossiste-masdeinformaçãoparaagestãodaempresa;Organizaçãoegestãoadministrativa;Organizaçãoegestãodecontabilidade;Controlodegestãoeanálisedecustos;Auditoria;Estudoepromoçãodemercadas;Estudodereconversãodeactividades;Estudodeprojectoseinvestimentosedesinves-timentos;Estudodosmercadosdosfactoresprodutivos;Avaliaçãodeempresas;Estabelecimentodepolíticasfinanceiras; Estudoeselecçãodasfonteseaplicaçãodosrecur- sosfinanceiros;Controlodarentabilidadedosmeiosfinanceiros;Gestãodosaspectosfiscais,aduaneirosedesegurosdaempresa;Desenvolvimentodagestãonasáreascomercial,deaprovisionamentoe stocks,pessoal,etc.3—Consideram-seseisgrauscomoenquadramentodasváriascategoriasprofissionais.4—Osgraus1e2devemserconsideradoscomobasedeformaçãodosprofissionaiseconomistas,cujapermanêncianãopoderásersuperioraumanonograu1eadoisanosnograu2.5—Operíodoexperimentalvencepelograuemqueforadmitidoe,nocasodosgraus1e2,contacomotempodapermanêncianaquelesgraus.6—Nocasodeasfunçõesdesempenhadascorres-ponderemamaisdeumgraumencionado,prevalece,paratodososefeitos,ograusuperior.7—Ésuficientequeoprofissionaleconomistaexe-cutepartedastarefasdeumgrauparapertenceraessegrau.7.1—Graus1e2.—Descriçãogeraldefunções: a)Nãosupervisaoutrostrabalhadoresenquantonograu1; b)Elaboraestudos,análisesetrabalhostécnicosdasuaespecialidadesobaorientaçãoecontrolodeumprofissionaldecategoriasuperior; c)Participaemgruposdetrabalhoouchefiaequi-pasdeprojectosespecíficosdasuaespeciali-dade,masasdecisõesfinaisserãotomadasaonívelhierárquicoaqueosproblemastratadosdizemrespeito; d)Temcontactosfrequentescomoutrosdepar-tamentoseentidadesexterioresàempresa,sendoestasdecarácterheterogéneoeenvol-vendocomalgumafrequênciaquestõesquenãosãoderotina;
Page 325
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1703 e)Tomadecisõesderesponsabilidadecomalgumafrequência,tendoumimpactedecisivo;algumasdestasdecisõessãodasuaexclusivaresponsa-bilidadeenãoestãosujeitasaaprovaçãosupe-rior.7.2—Grau3.—Descriçãogeraldefunções: a)Supervisadirectamenteumcomplexodeacti-vidadesheterogéneasenvolvendoplanificaçãoglobalacurtoprazoealgumasinterligaçõescomaplanificaçãoamédioprazo; b)Oscontactosmantidossãofrequentes,porvezescomplexoseexigindoconhecimentostécnicosecapacidadedepersuasãoenegociaçãoacen-tuados; c)Asdecisõesatomarsãocomplexasebaseiam-senãosóemelementosdeapoioquelhesãofacul-tados,comotambémnasuacapacidadepessoaldeapreciaçãoeconhecimentosprofundossobreosproblemasatratar; d)Elaboraestudos,análisesetrabalhostécnicosdasuacapacidade. 7.3—Grau4.—Descriçãogeraldefunções: a)Supervisanormalmenteoutrostrabalhadoresougruposdetrabalhadoresespecializadoseacti-vidadescomplexaseheterogéneas,envolvendohabitualmenteplanificaçãoacurtoemédioprazos; b)Elaboraeorientaestudos,análisesetrabalhostécnicosdasuaespecialidade,dispondodeamplaautonomiaquantoàplanificaçãoedis-tribuiçãodostrabalhosequantoàavaliaçãofinaldestes; c)Mantémcontactosfrequentescomoutrosdepartamentosdaempresaeexterior,osquaisexigemcapacidadedecoordenação,persua-sãoenegociação,deladependendoobomandamentodostrabalhossobasuaorien-tação; d)Analisaefundamentadecisõesatomar,ourepercussãodestas,emproblemascomplexos,envolvendoapreciaçãosubjectivadesituaçõesfrequentementenãoqualificáveisecomforteincidênciaacurtooumédioprazonavidadaempresa; e)Tomadecisõesderesponsabilidadenoâmbitodastarefasquelheestãoentregues.7.4—Grau5.—Descriçãogeraldefunções: a)Podesupervisardirectamenteoutrostrabalha-doresouequipasdetrabalhadoresecoordenaraindaotrabalhodeoutros,exigindo-se,nor-malmente,umaforteplanificaçãoglobaldostra-balhoseinterligaçõescomplexasentretarefas; b)Mantémamplosefrequentescontactos,tantoaníveisparaleloscomoaníveissuperiores,par-ticipandodeformaactivanaspolíticaseorien-taçõesgeraisseguidaspelaempresanosdife-rentesdomínios,mesmonãosendoosquedirec-tamenteestãoàsuaresponsabilidade; c)Asdecisõesatomarexigemhabitualmenteapre-ciaçãodeparâmetroseinterligaçõescomplexas,nemsemprefacilmentedetectáveis.Aquelas podemcomprometerseriamente,favorávelou desfavoravelmente,amplossectoresdaempresa,osseusresultados,prestígioouima-gem.7.5—Grau6.—Descriçãogeraldefunções: a)Supervisaglobalmenteaplanificaçãoestratégicaeoperacionaldaempresa,definepolíticasgerais,coordenaglobalmenteasuaexecuçãoecontrolaacabalexecuçãodosplanosglobaisaprovados,assumindoaresponsabilidadeúltimapeloseubomandamento; b)Mantémamplos,frequentesecomplexoscon-tactosatodososníveis,tantodeâmbitointernocomoemrelaçãoaoexteriordaempresa; c)Asdecisõesatomarsãocomplexaseenvolvemnormalmenteopçõesfundamentaisdecarácterestratégico;acompanhaeparticipa,eventual-mente,natomadadedecisõesdecurtoprazoconsideradasmaisrelevantesparaonormalfun-cionamentoedesenvolvimentodaempresa;aprovaglobalmenteosdiferentesplanoselabo-radosparacadaumdosgrandessectoresemqueestáestruturadaaempresa; d)Asdecisõesatomarsãocomplexaseenvolvemnormalmenteopçõesfundamentaisdecarácterestratégico;acompanhaeparticipa,eventual-mente,natomadadedecisõesdecurtoprazoconsideradasmaisrelevantesparaonormalfun-cionamentoedesenvolvimentodaempresa;aprovaglobalmenteosdiferentesplanoselabo-radosparacadaumdosgrandessectoresemqueestáestruturadaaempresa. Profissionaisdeengenharia 1—Sãoosprofissionaisqueseocupamdaaplicaçãodasciênciasetecnologiarespeitantesaosdiferentesramosdeengenharianasactividadesdeinvestigação,projecto,produção,técnicacomercial,gestão,formaçãoprofissionaleoutros.Nestegrupoestãointegradososprofissionaisdeenge-nhariaqueexerçamfunçõescomerciais,administrativasoutécnicaslicenciadosemEngenharia,FarmáciaeCiên-cias,osengenheirostécnicos,engenheirostécnicosagrá-rioseosoficiaismaquinistasdamarinhamercante,diplomadosemescolasnacionaisouestrangeirasofi-cialmentereconhecidas.2—Definiçãodefunções:2.1—Graus1-Ae1-B.—Descriçãogeraldefunções: a)Executatrabalhotécnicosimpleseouderotina(podem-seconsiderarnestecampopequenosprojectosoucálculossobreaorientaçãoecon-trolodeumprofissionaldeengenharia); b)Executaaaplicaçãodetécnicasfabrisepro-cessos; c)Podeparticiparemequipasdeestudosedesen-volvimentocomocolaboradorexecutante,masseminiciativadeorientaçãodeensaiosoupro-jectosdedesenvolvimento; d)Elaboraespecificaçõesestimativassobaorien- taçãoecontrolodeumprofissionaldeenge- nharia; e)Podetomardecisõesdesdequeapoiadasem orientaçõestécnicasdefinidaseoudecisõesde rotina;
Page 326
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1704 f)Oseutrabalhoéorientadoecontroladoper-manentementequantoàaplicaçãodosmétodosedecisãodosresultados; g)Esteprofissionalnãotemfunçõesdechefiamaspodeterfunçõesdecoordenaçãodeoutrostra-balhadoresnãoprofissionaisdeengenharia.2.2—Grau2.—Descriçãogeraldefunções: a)Assistênciaaengenheirosmaisqualificadosemcálculos,ensaios,análises,projectos,computa-çãoeactividadetécnico-comercial; b)Podeparticiparemequipasdeestudosedesen-volvimentocomocolaboradorexecutantepodendoreceberoencargoparaexecuçãodetarefasparcelaressimpleseindividuaismensaisouprojectosdedesenvolvimento; c)Deveráestarmaisligadoàsoluçãodosproble-masdoquearesultadosfinais; d)Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia; e)Deveráactuaremfunçõesdechefia,massegundoinstruçõesdetalhadas,oraisouescri-tas,sobremétodoseprocessos.Deverárece- berassistênciatécnicadeumprofissionaldeengenhariamaisqualificadosemprequenecessite.Quandoligadoaprojectosnãotemfunçõesdechefia; f)Funçõestécnico-comerciaisnodomíniodaengenharia; g)Nãotemfunçõesdecoordenação,emborapossaorientaroutrostécnicosnumaactividadecomum; h)Utilizaaexperiênciaacumuladapelaempresadandoassistênciaaprofissionaisdeengenhariadeumgrausuperior.2.3—Grau3.—Descriçãogeraldefunções: a)Executatrabalhosdeengenhariaparaosquaisaexperiênciaacumuladapelaempresaéredu-zidaoutrabalhosparaosquais,emboracontecomexperiênciaacumulada,necessitadecapa-cidadedeiniciativaedefrequentestomadasdedecisão; b)Poderáexecutartrabalhosdeestudo,análises,coordenaçãodetécnicasfabris,coordenaçãodetécnicasfabris,coordenaçãodemontagens,pro-jectos,cálculoseespecificações; c)Tomadecisõesderesponsabilidadeacurtoemédioprazos; d)Actividadestécnico-comerciais,asquaisjápoderãoserdesempenhadasaníveldechefiadeoutrostécnicosdegrauinferior; e)Coordenaplanificaçõeseprocessosfabris.Inter-pretaresultadosdecomputação; f)Oseutrabalhonãoénormalmentesupervisadoempormenor,emborarecebaorientaçãotéc-nicaemproblemasinvulgaresecomplexos; g)Podedarorientaçãotécnicaaprofissionaisdeengenhariadegrauinferiorcujaactividadepodeagregaroucoordenar; h)Fazestudosindependentes,análisesejuízose tiraconclusões; i)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen- volvimentosemexercíciodechefiadeoutros profissionaisdeengenhariaoucomoutrotítulo académicoequivalente,podendo,noentanto, receberoencargodaexecuçãodetarefaspar-celaresaníveldeequipadetrabalhadoressemqualquergraudeengenhariaououtrotítuloaca-démicoequivalente.2.4—Grau4.—Descriçãogeraldefunções: a)Primeironíveldesupervisãodirectaecontínuadeoutrosprofissionaisdeengenharia.Procuraodesenvolvimentodetécnicosdeengenhariaparaoqueérequeridaelevadaespecialização; b)Coordenaçãocomplexadeactividades,taiscomotécnico-comerciais,fabris,projectoeoutras; c)Recomendaçõesgeralmenterevistaquantoaovalordospareceres,masaceitesquantoaorigortécnicoeexequibilidade; d)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocompossívelexercíciodechefiasobreoutrosprofissionaisdeengenhariaoucomoutrostítuloacadémicoequivalente,podendotomaraseucargoaplanificaçãoeexecuçãodeumatarefacompletadeestudooudesen-volvimentoquelhesejaconfiada,oudemonstra capacidadecomprovadaparatrabalhocientíficooutécnicosoborientação; e)Podedistribuiredelineartrabalho,darindica-çõesemproblemastécnicoserevertrabalhosdeoutrosquantoaprecisãotécnica.Respon-sabilidadepermanentepelosoutrostécnicosouprofissionaisdeengenhariaquesupervisiona; f)Ostrabalhosdeverãoserentreguescomsimplesindicaçãodoseuobjectivo,deprioridadesrela-tivasedeinterferênciascomoutrostrabalhosousectores.Respondepeloorçamentoeprazosdessetrabalho; g)Aplicaçãodeconhecimentosdeengenhariaedirecçãodeactividadescomofimderealizaçãoindependente.2.5—Grau5.—Descriçãogeraldefunções: a)Supervisão de váriasequipasdeprofissionaisdeengenharia,domesmooudeváriosramos,cujaactividadecoordenafazendonormalmenteoplaneamentoacurtoprazodotrabalhodessasequipas; b)Chefiaecoordenadiversasactividadesdeestu-dosedesenvolvimentodentrodeumdeparta-mentocorrespondente,confiadosaprofissionaisdeengenhariadegrauinferioreéresponsávelpelaplanificaçãoegestãoeconómica;oudemonstracapacidadecomprovadaparatraba-lhocientíficoouautónomo; c)Tomadecisõesderesponsabilidadenãonormal-mentesujeitasarevisão,exceptoasqueenvol-vemgrandedispêndioouobjectivosalongoprazo; d)Otrabalhoé-lheentreguecomsimplesindica-çãodosobjectivosfinaiseésomenterevistaquantoàpolíticadeacçãoeeficiênciageral,podendoeventualmenteserrevistoquantoàjus- tezadasolução; e)Coordenaprogramasdetrabalhoepodedirigir ousodeequipamentosemateriais; f)Fazgeralmenterecomendaçõesnaescolha,dis- ciplinaeremuneraçõesdepessoal.
Page 327
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1705 2.6—Grau6.—Descriçãogeraldefunções: a)Exercecargosderesponsabilidadedirectivaeouadministrativasobreváriosgruposemassun-tosinterligados; b)Investiga,dirigindoumaequipanoestudodenovosprocessosparaodesenvolvimentodasciênciasedatecnologia,visandoadquiririnde-pendênciaoutécnicadealtonível; c)Participanaorientaçãogeraldeestudosedesen-volvimentoanívelempresarial,exercendocar-gosderesponsabilidadeadministrativa,compossívelcoordenaçãocomfunçõesdeprodução,assegurandoarealizaçãodeprogramassupe-rioressujeitossomenteàpolíticaglobalecon-trolofinanceirodaempresa.Incluem-setam-bémengenheirosconsultoresdecategoriareco-nhecidanoseucargodeactividade,traduzidanãosóporcapacidadecomprovadaparatra-balhocientíficoautónomo,mastambémporcomprovadapropriedadeintelectualprópria,traduzidaemrealizaçõesindustriais; d)Oseutrabalhoérevistosomenteparaassegurarconformidadecomapolíticaglobalecoorde- naçãocomoutrossectores; e)Comogestorfazcoordenaçãodosprogramassujeitosàpolíticaglobaldaempresa,paraatingirosobjectivosetomadecisõesnaescolha,dis-ciplinaeremuneraçõesdopessoal. Trabalhadoresaçucareiros 1— Encarregadogeral. —Éotrabalhadorquedirige,controlaecoordenaosmestresdefabricaçãoouchefedeturno,contramestreseencarregados,sendorespon-sávelpelocumprimentodosprogramasdefabricoquelhesãoindicadospelosseussuperioreshierárquicos,pelacorrectautilizaçãodetodooequipamentoaseucargo,peladisciplina,segurançaehigienedossectoresaseucargoemquesuperintendevisandoaobtençãodomelhorrendimento.Devedarconhecimentoaosseussuperioreshierárquicosdetodasasinformaçõesrece-bidas.2— Mestredefabricaçãoouchefedeturno.—Temaseucargo,duranteorespectivoturno,ossectoresdeprodução,desdeaalimentaçãoderamaatéàentradadoaçúcaremarmazém,prontoparaaexpedição.Odesempenhodassuasfunçõesexigeumaelevadaespe-cializaçãonatécnicadafabricação,devendosercapazdeasexecutarefazerexecutartodascomaperícianeces-sáriaparaaboarentabilidadedaempresa,deacordocomasinstruçõesrecebidasdosseussuperioreshie-rárquicos.Éresponsável,sobaorientaçãodorespectivochefenalinhahierárquicadirecta,pelocumprimentodosprogramasdefabricação,emquantidadeequali-dade,pelautilizaçãocorrectadosmeioshumanosemateriaispostosàsuadisposiçãoepeladisciplina,segu-rançaehigienedoseupessoal,bemcomopeloregisto ecomunicaçãodasanomaliasdetectadas,queestejaou nãonasuadependênciaerespectivaresolução. 3— Encarregadogeraldearmazéns. —Éotrabalha- dorresponsávelpelarecepção,armazenagemecontrolodosprodutosacabados,matérias-primasesubsidiárias, fiscalizandoeorientandoacorrectaexecuçãodessastarefaspelosencarregadosefiéisdearmazémsobsuaautoridade,paraoquerecebeoselementosdefabricoentradoeregistatodaamovimentaçãoverificadanosarmazénsquesupervisiona,sendotambémresponsávelpelamanutençãodelimpeza,segurançaehigienenosarmazénsdaempresa.4— Encarregado. —Temaseucargoumsectorfabril,porcujagestãoéresponsávelsobaorientaçãodores-pectivochefenalinhahierárquicadirecta.Odesem-penhodassuasfunçõesexigeumaelevadaespecializaçãonastécnicasdoseusector,devendosercapazdeasexecutartodascomaperícianecessáriaparaaboaren-tabilidadedosectordeacordocomasinstruçõesrece-bidasdoseussuperioreshierárquicos.Respondepelautilizaçãocorrectadosmeioshumanosemateriaispos-tosàsuadisposição,peladisciplina,segurançaehigienedoseupessoal.5— Técnicodesaladecontrolo. —Temaseucargoasaladecontrolodafabricaçãoprovidadecomandos,registoseindicadoresealarmesquevigiaesobreosquaisactuadeacordocomdadosrecebidosdolabo- ratórioeasinstruçõesdoseuchefehierárquicodirecto.Registaemmapasasleiturasdosaparelhosindicadoresdascondiçõesnasváriasfasesdoprocesso.Odesem-penhodassuasfunçõesexigeumconhecimentocom-pletodainstalaçãofabriledoseufuncionamento,assimcomodoequipamentoeléctricoeelectrónicoqueirácomandar.Éresponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamentoquecomandaepeloestadodehigieneelimpezadoseusector.6— Contramestreouajudantedechefedeturno. —Coadjuvaomestredefabricaçãoouchefedeturnoemtodasasfunçõesquelheestãoatribuídas,substituindo-oemtodososseusimpedimentosouausênciasaoserviço.Éresponsável,sobaorientaçãodorespectivochefedelinhahierárquicadirecta,pelautilizaçãodosmeioshumanosemateriaispostosàsuadisposiçãoepeladis-ciplina,segurançaehigienedoseupessoal.7— Capatazousupervisor. —Temaseucargo,emhorárionormalouduranteorespectivoturno,umsectorfabril,quechefiasoborientaçãodirectadosseussupe-rioreshierárquicosnalinhadirecta.Nodesempenhodassuasfunçõestemdedemonstrarumaelevadaespe-cialização,devendosercapazdeasexecutartodascomomáximorigordesejadoparaosectorfabril.Éres-ponsávelpelautilizaçãocorrectadosmeioshumanosemateriaispostosàsuadisposição,peladisciplina,segu-rançaehigienedoseupessoal.8— Fieldearmazémde1. a —Temaseucargo,emhorárionormalounorespectivoturno,qualquerdosarmazénsdematérias-primas,produtosadicionais,materiaisdeembalagemouprodutoacabado.Registainternamenteasentradasesaídasdosmateriais,fer-ramentaseprodutos,controlaerespondepelaexistên-cia.Éorientadopelorespectivochefenalinhahierár-quicadirecta. 9— Coordenador. —Desempenhatodasasseguintes tarefas:preparaçãoeprogramaçãodoserviçosegundo orientaçãorecebida;separaçãodagestãode stocks das maisdiversasmatériasemcurso;recolhadeelementos
Page 328
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1706 sobrematériasemcursonecessáriasàcontabilidadeindustrial;elaboraçãoderegistosdeprodução,consu-moserendimentos(emmapasouemgráficos);pre-paraçãodeoutroselementosafornecermensalmenteàcontabilidadeindustrial;ligaçãocomasecçãodopes-soal(assiduidade,substituiçõespordoença,etc.,);apoioaeventuaisestudosdadirecçãoindustrial.10— Cozedor. —Éoexecutantedasoperaçõesrela-cionadascomacristalização(granulado,recuperaçãoerefinadocorrente),queincluemarecepçãodexaropesoulicoresprontosacristalizar(tachosdevácuo),doequipamentoauxiliaredosrecipientesdemassa.Actuasobaorientaçãodoseusuperiorhierárquicoeemestreitacolaboraçãocomotécnicodasaladecontroloeocentrifugador.Éresponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamentoquecomanda,peloestadodehigieneelimpezadoseusector.11— Apontadorderegistodefabrico. —Efectuacál-culoseregistosdiversosreferentesaentradasecon-sumosdematérias-primasesubsidiárias,bemcomopro-duçõeserendimentos. 12— Fieldearmazémde2. a —Temaseucargoumapartedeumarmazémsobachefiadirectadorespectivoresponsávelouatotalidadedeumarmazémdemenormovimentoemrelaçãoaoutrosdomesmotipodentrodaempresa,oucoadjuvaofielde1. a emtodasassuastarefas,podendosubstituí-lotemporariamente.13— Fieldebalança. —Procedeàpesagemdosveí-culosqueentremousaiamdasinstalaçõesfabris,trans-portandomercadorias,comvistaaocontrolodeentradasesaídas,eelaborarelaçõesquantitativasequalitativasdasmercadoriasentradasousaídasparaposteriorcon-trolocontabilístico.14— Centrifugador. —Éoexecutantedasoperaçõesdecentrifugaçãodosmagmasoudasmassascozidas,manobrandonãosóascentrífugascomooequipamentoanexo.Actuasobaorientaçãodoseusuperiorhierár-quicoeemestreitacolaboraçãocomotécnicodasaladecontrolo,oscozedoreseconformeoscasos,osope-radoresdossectoresdesecagemedissolução(fundição).Éresponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamentoquecomanda,dentrodasdirectrizesquelheforemdadas,epeloestadodehigieneelimpezadoseusector.15— Operadordedescoloraçãodexaropeporcarvão animal. —Éoexecutantedasoperaçõesnasecçãodecarvãoanimal,queincluemadescargadocarvãoexaustodosfiltros,aalimentaçãoedescargadosfornosderege-neração,oenchimentodosfiltros,comcarvãonovoouregenerado,aalimentaçãodosfiltroscomxaropeeasoperaçõesdedesaçucaraçãoelavagemdocarvãodosfiltros.16— Filtradordexaropeoudelicorparagranulado eoucarbonatados. —Éoexecutantedasoperaçõesrela-cionadascomafiltraçãodexaropesoudelicorespre-viamentedepuradosporcarbonatação,sulfitaçãooufos- fataçãoedestinadosàobtençãodeaçúcargranulado. Paraesseefeitocomandaosrespectivosfiltroseequi- pamentoanexo.Éigualmenteresponsávelpelacondu- çãodasoperaçõesdecarbonatação,sulfitaçãoefos- fatação,manobrandoorespectivoequipamento.Actua sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquicoeemestreitacolaboraçãocomotécnicodesaladecontrolo.Éresponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamentoquecomanda,dentrodasdirectrizesquelheforemdadas,epeloestadodehigieneelimpezadoseusector.17— Concentrador. —Conduzevigiaofunciona-mentodeumconjuntodeevaporadoreserespectivostanquesebombas,destinadosarealizaraconcentraçãodosxaropes.Actuasobaorientaçãodorespectivochefenalinhahierárquicadirecta,sendoresponsávelpelauti-lizaçãocorrectadoequipamentoquecomandaepeloestadodehigieneelimpezadoseusector.18— Operadordedescoloraçãodexaropeporresina. —Éoexecutantedasoperaçõesrelacionadascomacon-duçãodoprocessodedescoloraçãoporresinasdeper-mutaiónicaqueincluiamovimentaçãodexaropesatratar,águatratadaesalmouraeacondiçãodascélulasdepermutanassuasdiversasoperaçõescíclicas.Actuasobaorientaçãodoseusuperiorhierárquicoeemestreitacolaboraçãocomofiltradosecozedor.Éres-ponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamentoquecomanda,dentrodasdirectrizesquelheforemdadas, epeloestadodehigieneelimpezadoseusector.19— Chefedeensaque. —Éotrabalhadorquecon-duzevigiaassecçõesdeensaquederefinadocorrenteeaçúcargranulado,coordenandoeregistandodentrodoseuhoráriodetrabalhotodaamovimentaçãores-peitanteaessessectores,sendoresponsávelpelocon-trolodasbalançasdeensaque,devendoalertaroseusuperiorhierárquicosemprequeseverifiquealgumaanomalianosprodutos,sacos,embalagenseequipamen-tossobasuaresponsabilidade,epeloestadodehigieneelimpezadosseussectores.20— Operadorde1. a —Conduzevigiaoperaçõestecnológicas,quelheexigemumaparticipaçãoactivaeumgraudeespecializaçãomédia,ououtrasquelheforemfixadassuperiormente.Actuasobaorientaçãodorespectivochefenalinhahierárquicadirecta,sendoresponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamentoassimcomopeloestadodehigieneelimpezadoseusector.21— Chefedelavandariaeoulimpezaecostura. —Comandaosectordelavandariaeoulimpezaecostura.Actuasobaorientaçãodorespectivochefenalinhahierárquicadirecta,sendoresponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamentoassimcomopeloestadodehigieneelimpezadoseusector.22— Guarda. —Asseguraadefesa,vigilânciaecon-servaçãodasinstalaçõesedeoutrosvaloresqueestejamconfiadosefazocontroloeregistodeentradasesaídas.Percorre,ànoite,oitinerárioderonda,deacordocomasinstruções,assinalandoquaisqueranomaliasetomandoasprovidênciasqueocasoexija.23— Operadorde2. a —Conduzmáquinassimples,exercefunçõesdevigilânciadeequipamento,procedeacargas,descargas,limpezasetransportesoucoadjuvaoutrosprofissionaisemfunçõesmaisespecializadas,dentrodasdirectrizesquelheforemdadas. 24— Pessoaldelavandariaeoulimpezaecos- tura. —Executatarefasrelativasalimpezas,costurae
Page 329
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1707 lavagem,utilizando,quandonecessário,máquinasade-quadasaestasoperações,pelaconduçãodasquaiséresponsáveldentrodasdirectrizesquelheforemdadaspeloseuchefenalinhahierárquicadirecta.Érespon-sávelpeloestadodehigieneelimpezadosectorondeexercerasuaactividade.25— Jardineiro. —Cultivaflores,árvores,arbustoseoutrasplantasparaembelezarparques,jardinspúblicosouprivados;semeiarelvados,renova-lheszonadani-ficadaeapara-osmediantetesouraeoutroscortadoresespeciais;planta,podaetratasebeseárvores;procedeàlimpezaeconservaçãodosarruamentosecanteiros.26— Operadordetratamentodeáguas. —Éotraba-lhadorqueexecutatodasasseguintesfunções:operaçõesrelacionadascomaconduçãodoprocessodetratamentodeáguas(descalcificação)porresinasdepermutaiónica,sistemadebombagemerefrigeraçãodeáguadecon-densaçãonecessáriaaostachosdevácuo,compressoresdearcomprimidoepreparaçãodesalmouraconcen-tradapelautilizaçãocíclicanaregeneraçãodasresinas;actuaemestreitacolaboraçãocomacentraltérmicaeinstalaçãodedescoloraçãoporresinas.Éoresponsável pelautilizaçãocorrectadoequipamentoquecomanda,dentrodasdirectrizesquelheforemdadas,epeloestadodehigieneelimpezadoseusector.27— Empregadodebalcão. —Ocupa-sedoserviçodebalcão,atendeeforneceosclientesparaforadosestabelecimentosepreparaasembalagensdetransporte,cobraasrespectivasimportânciasoobservaasregraseoperaçõesdecontroloaplicáveis,atendeeforneceospedidos,certificando-sepreviamentedaexactidãodosregistos,colaboranaverificaçãodosprodutosouali-mentosrecebidoseentreguesevêsecorrespondememquantidade,qualidadeeapresentaçãoaospadrõesesta-belecidos,executacomregularidadeaexposiçãoempra-teleirasemontrasdosprodutosparavenda.Procedeàsoperaçõesdeabastecimentodasecção,elaboraasnecessáriasrequisiçõesdevíveres,bebidaseoutrospro-dutosdemanutençãoafornecerpelasecçãoprópria.Efectuaosrespectivospagamentos,dosquaisprestacon-tasdiariamente,colaboranostrabalhosdeasseio,arru-maçãoehigienedadependênciaondetrabalhaenaconservaçãoehigienedosutensíliosdeserviço,assimcomonaefectivaçãoperiódicadosinventáriosdasexis-tênciasnasecção.Actuasobaorientaçãodorespectivochefenalinhahierárquicadirecta.28— Operadordemáquinasdeembalagem«Hesser Drohmann». —Éotrabalhadorqueexecutatodasasseguintesfunções:conduçãodemáquinasdoconjunto Hes-serDrohmann, procedendoàalimentaçãodamáquinacombobinadepapelnãoimpresso,tintasecolasnaslocaisapropriados,removendonofinaldosperíodosdelaboraçãotintasecolas,limpandoosrespectivostabuleiros.Procedeàlimpezaperiódicadamáquinaconformeprogramaçãoestabelecidasuperiormenteesemprequenecessárioempontosdeterminadosdeacordocomasuaobservaçãonodecorrerdoturno,bemcomolubrificapontosespecíficosdecertosmovimentosexteriores.Colaboracomomecânico afinadornasreparaçõesdoequipamentoqueconduz,exe- cutando as necessárias limpezas profundas e de peças atin- gidaspeloaçúcar.Nodecorrerdoseuturnoassinalaano- maliasquedetectaeinformaoseusuperiorouomecânico ouoelectricista.Colaboraestritamentecomazonade paletizaçãoautomáticae,quandonecessário,procedeaocomandodaalimentaçãomecanizadadeaçúcaraosilodasuamáquina.Éresponsávelperanteoseusuperiorpelaqualidadedaembalagem,nomeadamentepelaimpres-são,colagem,aspectogeraldamesmaepeso.Relativa-menteaesteúltimoponto,procedeacolheitasperiódicasdeamostras,cujopesocontrolaembalançaapropriada,registandoosdesviosverificadoseajustandoasbalançasaoscomandosexteriores,senecessário.Registaaproduçãoobtidanoseuturnonamáquinaecomunicaaoseusuperiorasanomaliaseasinterrupçõesverificadasduranteomesmo.Procedeàlimpezadazonacircundanteemovi-mentaosmateriaisnecessários.Emcasodeavariadosis-temadepaletizaçãoautomática,colaboraactivamentenaarrumaçãofinalsobrepaletesdasembalagenscolectivas(embalagensde10kg×1kgou15g×1kg).Todasestasfunçõessãoexercidassobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico.29— Oficialprincipal. —Éotrabalhadorquenodesempenhodassuasfunçõesrevelaumaelevadaespe-cializaçãonastécnicasdoseusector,devendosercapazdeasexecutartodascomaperícianecessáriaparaaboarentabilidadedosectorfabril.Poderáserrespon- sávelporumnúmerorestritodetrabalhadoresepela utilizaçãocorrectadosmeioshumanosemateriaispos- tosàsuadisposição,peladisciplinaehigienedopessoal.30— Operadordebombagem. —Conduzevigiatare-fasdebombagemsimultâneacentralizadanumasecção,nomeadamentebombagemalternadadosxaropesdacentrifugaçãodegranulado,afinaçãoerecuperação;bombagemdeáguasdocesedelavagensdeaçúcar,regu-laçãoebombagemdepédecristalização,bombagemdexaropeselamasprovenientesdafiltração.É,nalgunscasos,tambémoresponsávelpelasecçãodesecagemdoaçúcarecondensadosepodeigualmenteserres-ponsávelpelosistemadedissoluçãoderamaafinada.Actuaemestreitaligaçãocomváriassecçõessobaorien-taçãodorespectivochefe,nalinhahierárquicadirecta.Éresponsávelpelautilizaçãocorrectadoequipamento,assimcomopeloestadodehigieneelimpezadoseusector.31— Operadordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetransporte. —Éotrabalhadorqueconduzguinchos,pontesepórticosrolantes,pásmecânicas,empilhadores,gruasdeelevaçãoequaisqueroutrasmáquinasdeforçamotrizparatransporteearrumaçãodemateriaisoupro- dutosdentrodosestabelecimentosindustriais.Actuasob aorientaçãodesuperior,sendoresponsávelpelauti-lizaçãocorrectadoequipamentoquecomandaasualimpeza. Trabalhadorescobradores Cobrador. —Éoprofissionalqueprocede,foradosescritórios,apagamentos,recebimentosedepósitos,considerando-se-lheequiparadooempregadodeser-viçosexternosqueexercefunçõesanálogas,relacionadascomescritório,nomeadamentedefiscalizaçãoeinfor-mações. Trabalhadoresconstrutorescivis 1—Grau1.—Descriçãogeraldasfunções:1.1—Realizatarefasdecaráctertécnicosimpleseouderotina(concepçãoeelaboraçãopequenospro- jectos);
Page 330
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1708 1.2—Estudaaaplicaçãodetécnicaseseusprocessos;1.3—Participaemequipasdeestudoedesenvolvi-mentocomocolaborador,sendoasdecisõestomadasaonívelhierárquicoaquearesoluçãodosproblemasdigarespeito;1.4—Oseutrabalhoéorientadoecontroladoquantoàaplicaçãodosmétodoseprecisãodosresultados;1.5—Nãoexercefunçõesdechefia.2—Grau2.—Descriçãogeraldefunções:2.1—Dáassistênciaatécnicosmaisqualificadosemcálculos,análises,projectos,estimativasouactividadetécnicacomercial;2.2—Participaemequipasdeestudosedesenvol-vimentocomocolaboradorexecutanteepodendorece-beroencargoparaaexecuçãodetarefasparcelaressimpleseindividuaismensaisouprojectosdedesen-volvimento;2.3—Utilizaconhecimentosteóricosepráticosparaidentificareresolverosproblemasquesemanifestamnodecursodosseustrabalhos,taiscomo:montagens,manutençãoeobras;2.4—Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefiasobremétodoseprocessos; 2.5—Elaboraestimativassobaorientaçãoecontrolodeumprofissionaltécnicomaisqualificado.3—Grau3.—Descriçãogeraldasfunções:3.1—Elaboraprojectos,cadernosdeencargos,medi-ções,orçamentosemtrabalhosdeequipaouindividuais;3.2—Prestaassistênciatécnicaatécnicosmaisqua-lificadosnadirecçãooufiscalizaçãodeobras;3.3—Podetomardecisõesdesdequeapoiadasemorientaçõestécnicasdefinidaseoudecisõesderotina.4—Grau4.—Descriçãogeraldasfunções:4.1—Ostrabalhadoresdeverãoserentreguescomasimplesidentificaçãodoseuobjectivodeprioridade;4.2—Respondepelosorçamentos,pormenoreseprazosdessestrabalhos;4.3—Exercecargosderesponsabilidadedirectivaeouadministrativanaconduçãodeobras;4.4—Elaboraeplanificaprogramasdetrabalho,supervisionadoosmesmosacurtoemédioprazo;4.5—Chefiaecoordena,exerceasactividades,estu-dosedesenvolvimentodeumdepartamento;4.6—Tomadecisõesderesponsabilidadeacurtoemédiosprazos.1— Encarregadogeral. —Éotrabalhadorquesupe-rintendenaexecuçãodeumconjuntodeobrasdaempresa.2— Encarregado. —Éotrabalhadorquedirigeopes-soalnaexecuçãodeumaobraoupartedeumaobrae,bemassim,oquedirigeumasecçãoespecializadadaempresanaoficinaounasobras.3— Pintor. —Éotrabalhadorquepredominante-menteexecutaqualquertrabalhodepinturanasobras. 4— Estucador. —Éotrabalhadorquetrabalhaem esboços,estuqueselambris.5— Carpinteirodelimpos. —Éotrabalhadorque, predominantemente,executatrabalhosemmadeira, incluindoosrespectivosacabamentosnobancodeofi-cinaounaobra.6— Pedreiro. —Éotrabalhadorque,exclusivaoupredominantemente,executaalvenariasdetijolo,pedraoublocos,assentamentodemanilhas,tubosoucantarias,rebocoseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares.7— Carpinteirodetoscooucofragem. —Éotraba-lhadorque,exclusivaoupredominantemente,executaemontaestruturasdemadeiraoumoldesparafundirbetão.8— Ajudante. —Éotrabalhadorsemqualquerqua-lificaçãoouespecializaçãoprofissionalquetrabalhanasobras,areeirosouemqualquerlocalemquejustifiqueasuapresençaequetenhamaisde18anosdeidade.9— Auxiliarmenor. —Éotrabalhadorsemqualquerespecializaçãoprofissionalcomidadeinferiora18anos. Trabalhadorescontínuoseporteiros 1— Contínuo. —Executadiversosserviços,taiscomo:anunciarvisitantes,encaminhá-loseinformá-los;estampilhareentregarcorrespondências;executadiver-sosserviços,taiscomoentregademensagenseobjectosinerentesaoserviçointernoedistribuiçãodacorres-pondênciaaosserviçosaqueédestinada.Podeaindaexecutarserviçosdereproduçãoeendereçamentodedocumentos.Eventualmentetransporta,distribuiereco-lheexpediente,documentoseobjectosdeserviçodeouparaentidadesexterioresàempresa.2— Porteiro. —Atendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindica-lhesosserviçosaquesedevemdirigir;vigiaecontrolaasentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos;recebeacorrespondência;atendechamadastelefónicas(denoite,domingoseferiados);controlaaentradaesaídadopessoal;assegura,emgeral,emcolaboraçãocomoguardadeserviço,adefesaecolaboraçãocomoguardadeserviço,adefesaevigilânciadasinstalações,assi-nalandoquaisqueranomaliasetomandoasprovidênciasqueocasoexija.3— Guarda. —Asseguraadefesaevigilânciadasins-talaçõesedeoutrosvaloresquelheestejamconfiadosefazocontrolodeentradasesaídas.Percorre,ànoite,oitinerárioderonda,deacordocomasinstruções,assi-nalandoquaisqueranomaliasetomandoasprovidênciasqueocasoexija.4— Paquete. —Éotrabalhadormenorde18anosqueprestaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos. Trabalhadoresdespachantesprivativos Despachanteprivativo. —Éotrabalhadortécnicoque,representandoaempresaedevidamentehabilitado medianteprovasprestadasnasalfândegas,procedea todasasformalidadeslegaisconducentesaodesemba- raçofiscaleaduaneirodasmercadoriasououtrosbens importadoseexportados,bemcomoàpromoçãode qualquerdocumentaçãoqueàsmesmasdigarespeito.
Page 331
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1709 Trabalhadoreselectricistas 1— Encarregado. —Éotrabalhadorelectricistacomacategoriadeoficialquecontrolaedirigeosserviçosnolocaldetrabalho.Éresponsável,soborientaçãodorespectivochefenalinhahierárquicadirecta,pelocum-primento dos planos de manutenção, reparações emon-tagens,emquantidadeequalidade,epelautilizaçãocorrectadosmeioshumanosemateriaispostosàsuadisposição.2— Subencarregado. —Éotrabalhadorelectricistacomacategoriadeoficialqueexecutaeéresponsávelpelostrabalhosdasuaespecialidadesobasordensdoencarregado,podendosubstituí-lonassuasausências,dirigindoostrabalhosdeumgrupodeprofissionaiselectricistas.3— Chefedeequipa. —Éotrabalhadorque,execu-tandoounãofunçõesdasuaprofissão,nadependênciadirectadosseussuperioreshierárquicos,dirigeeorientaumgrupodeprofissionais.Pode,quandonecessário,substituirosseussuperioreshierárquicosnocasodeimpedimentoouausênciadestes. 4— Oficialprincipal. —Éotrabalhadordemaiorníveldeespecializaçãonasuaprofissãoeque,nadepen-dênciadosseussuperioreshierárquicos,podeorientarumgruporestritodeprofissionais.Pode,quandoneces-sário,substituirosseussuperioreshierárquicosnocasodeimpedimentoouausênciadestes.5— Técnicodeelectrónica. —Éotrabalhadorquemonta,instala,conservaereparadiversostiposdeapa-relhoseequipamentoselectrónicosemfábricas,oficinasounoslocaisdeutilização;lêeinterpretaesquemaseplanosdecablagem;examinaoscomponenteselec-trónicosparasecertificardoseuconvenienteajusta-mento;montaaspeçasoufixa-assobreestruturasoupainéis,usandoferramentasmanuaisapropriadas;dis-põeeligacabosatravésdesoldaduraouterminais,detectaosdefeitosusandogeradoresdesinais,oscilos-cópioseoutrosaparelhosdemedida;limpaelubrificaosaparelhos,desmontaesubstitui,seforcasodisso,determinadaspeças,taiscomoresistências,transforma-dores,válvulasevibradores;procedeàsreparaçõesecalibragemnecessáriasaosensaiosetestessegundoasespecificaçõestécnicas.Podeserespecializadoemdeter-minadotipodeaparelhosouequipamentoselectrónicoseserdesignadoemconformidade.Podeorientareche-fiar,noseuserviço,umgruporestritodeprofissionais.6— Oficial. —Éotrabalhadorelectricistaqueexe-cutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumearesponsabilidadedessaexecução.7— Pré-oficial. —Éotrabalhadorelectricistaquecoadjuvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade.8— Ajudante. —Éotrabalhadorelectricistaque completouasuaaprendizagemecoadjuvaosoficiais preparando-separaascenderàcategoriadepré-oficial.9— Aprendiz. —Éotrabalhadorelectricistaque,sob aorientaçãopermanentedosprofissionaisacimarefe- ridos,oscoadjuvanosseustrabalhos. Trabalhadoresenfermeiros 1— Enfermeiro-coordenador. —Responsabiliza-sepeloserviço;orienta,coordenaesupervisaosdemaisprofissionais,semprejuízodeexecutarasfunçõestéc-nicasinerentesàsuaprofissão.2— Enfermeiro. —Administraaterapêuticaeostra-balhosprescritospelosmédicos;prestaprimeirossocor-rosdeurgência;prestacuidadosdeenfermagembásicoseglobaisaostrabalhadoresdaempresa,sãosoudoentes;fazeducaçãosanitária,ensinandooscuidadosaternãosóparamanteroseugraudesaúdeeatéaumentá-lo,comespecialênfaseparaasmedidasdeprotecçãoesegurançanotrabalho,comoparaprevenirasdoençasemgeraleosprofissionaisemparticular;observaostrabalhadoressãosoudoentes;verificatemperatura,pulso,respiração,tensãoarterial,peso,altura,procu-randodetectarprecocementesinaisesintomasdedoença,eencaminha-osparaomédico;auxiliaomédiconaconsultaenosmeioscomplementaresdediagnósticoetratamento;efectuaregistosrelacionadoscomasuaactividade,porformaainformaromédicoeasseguraracontinuidadedoscuidadosdeenfermagem. 3— Enfermeirosemcursodepromoção. —Éopro- fissionalquecoadjuvaomédicoeouenfermeironastarefasquesãocometidasaesteprofissionalejádescritas. Trabalhadoresdeescritório 1— Directordeserviços. —Estuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinves-tido,asactividadesdoorganismooudaempresa,oudeumouváriosdosseusdepartamentos.Exercefunçõestaiscomo:colaborarnadeterminaçãodapolíticadaempresa;planearautilizaçãomaisconvenientedamão--de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizaraactividadedoorganismoouempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos;criaremanterumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinanceiraeexerceraverificaçãodoscustos.2— Chefededepartamento,deserviçosoudedivi-são. —Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriosdosdepartamentosdaempresa,asacti-vidadesquelhesãopróprias;exerce,dentrododepar-tamentoquechefiaenoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefinsdefi-nidos;propõeaaquisiçãodeequipamentosemateriaiseaadmissãodepessoalnecessárioaobomfunciona-mentododepartamentoeexecutaoutrasfunçõesseme-lhantes.Aclassificaçãonestasfunçõesdependedoâmbitodachefiaexercida.3— Inspectoradministrativo. —Temcomoprincipal funçãoainspecçãodedelegações,agências,escritórioseempresasassociadas,noquerespeitaàcontabilidadeeadministraçãodasmesmas. 4— Analistadesistemas. —Concebeeprojecta,no âmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossis-
Page 332
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1710 temasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis.Consultaosinteressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépos-síveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodeinformação;examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados;determinaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;pre-paraordinogramaseoutrasespecificaçõesparaopro-gramador;efectuatestesafimdesecertificarseotra-tamentoautomáticodeinformaçãoseadaptaaosfinsemvista,e,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodosprogramasepodecoordenarostrabalhosdaspes-soasencarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdaanálisedoproblema.Podedirigirecoor-denarainstalaçãodesistemasdetratamentoautomáticodeinformação.5— Contabilista. —Dáconselhossobreproblemasde naturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscir- cuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumareco-lhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecumpri-mentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coor-denando,orientandoedirigindoosempregadosencar-regadosdessaexecução;forneceoselementosconta-bilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorça-mento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinfor-maçõescontabilísticasesubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.6— Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoor-dena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionais.7— Programador. —Estabeleceprogramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetratamentoauto-máticodeinformaçãoporcomputador;recebeasespe-cificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesis-temas,incluindotodososdadoselucidativosdosobjec-tivosaatingir;prepararosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos(podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocom-putador). 8— Tesoureiro. —Dirigeatesourariaemescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoarespon-sabilidadedosvaloresdecaixaquelhesãoconfiados;verificaasdiversascaixaeconfereasrespectivasexis-tências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevan-tamentos;verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoincidecomoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras.9— Subchefedesecção/escriturárioprincipal. —Éotrabalhadorqueexecutaastarefasmaisexigentesquecompetemaoescriturário,nomeadamentetarefasrela-tivasadeterminadosassuntosdepessoal,delegislaçãooufiscais,apuramentosecálculoscontabilísticoseesta-tísticoscomplexosetarefasderelaçãocomfornecedoreseouclientesqueobriguematomadadedecisãocor-rentesouque,executandoastarefasatrásdescritas,coordenaotrabalhodeescriturários,sendonestecasodesignadoporsubchefedesecção,colaborandodirec-tamentecomochefedesecçãoesubstituindo-onosseusimpedimentos. 10— Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Redigecartasequaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhesseguimentoapropriado;lê,traduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàres-posta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos.11— Secretáriodeadministraçãooudedirec-ção. —Ocupa-sedosecretariadoespecíficodaadminis-traçãooudadirecçãodaempresa.Entreoutras,com-petem-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho;assegurar,porsuapró-priainiciativa,otrabalhoderotinadiáriodogabinete;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reu-niõesdetrabalho,contratos,escrituras.Aclassificaçãonestascategoriasdependedoórgãoperantequemelasseefectivem.12— Caixa. —Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosreci-bos;preparaossubscritossegundoasfolhasdepaga-mento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomardisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos.13— Escriturário:1)Executaváriastarefas,quevariamconsoantea natureza e importânciadoescritórioondetra-balha:redigerelatórios,cartas,notasinforma-tivaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lheoseguimentoapropriado; tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastarefas quelhecompetem;examinaocorreiorecebido, separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas,ela- bora,ordenaoupreparaosdocumentosrela-
Page 333
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1711 tivosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinfor-maçõesetransmite-osàpessoaouserviçocom-petentes;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõesefec-tuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexis-tentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preencheformu-láriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,car-taseoutrosdocumentoseelaboradadosesta-tísticos.Acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório;2)Verificaeregistaaassiduidadedopessoal,assimcomoostemposgastosnaexecuçãodastarefas,comvistaaopagamentodesaláriosououtrosfins.Paraesseefeito,percorreoslocaisdetra-balhoparaanotarfaltasousaídas,verificaashorasdepresençadopessoalsegundoasres-pectivasfichasdeponto;calcula,atravésdasfichasdetrabalho,ostemposconsagradosàexe- cuçãodetarefasdeterminadas;verificaseocon-juntodetemposindicadosnasfichasdetrabalhocorrespondeàshorasdepresença.Podetambémassistiràentradaesaídadopessoaljuntoderelógiosdepontoououtrosdispositivosdecon-troloe,porvezes,comunicaoufazjustificaçõesdefaltaseatrasosdostrabalhadoresaosres-pectivoschefes.14— Estagiário. —Éotrabalhadorquesepreparaparaescriturário,desempenhado,sobasordenseres-ponsabilidadedeumescriturário,algumasdastarefasquecaracterizamafunçãodeescriturário.15— Técnicoadministrativo. —Éotrabalhadorque,apartirdeobjectivosdefinidossuperiormente,organizaeplanificameiostécnicosdeactuaçãonumaáreaespe-cializadaeelaboraprocedimentosocasionais.16— Operadordecomputador. —Éotrabalhadorqueaccionaevigiaumcomputadorparaotratamentodainformação;preparaoequipamentoconsoanteostrabalhosaexecutar;recebeoprogramaemcartões,emsuportemagnéticosensibilizado;chama-oapartirdaconsolaaccionandodispositivosadequados,ouporqualqueroutroprocesso;colocapapelnaimpressoraeoscartõesousuportesmagnéticosnasrespectivasuni-dadesdeperfuraçãooudeleitura;vigiaofuncionamentodocomputadoreexecutaasmanipulaçõesnecessárias(colocaçãodebandasnosdesenroladores,etc.),con-soanteasinstruçõesrecebidas;retiraopapelimpresso,oscartõesperfuradoseossuportesmagnéticossensi-bilizados,setalfornecessárioparaaexecuçãodeoutrastarefas;detectapossíveisanomaliasecomunica-assupe-riormente;anotaostemposutilizadosnasdiferentesmáquinasemantémactualizadososregistoseosquadrosrelativosaoandamentodediferentestrabalhos.Podevigiarasinstalaçõesdearcondicionadoeoutras,para obteratemperaturarequeridaparaofuncionamento doscomputadores,efectuaraleituradosgráficose detectarpossíveisavarias.Podeserespecializadonotra- balhocomumaconsolaoucommaterialperiféricoe serdesignadoemconformidade;podeaindafazerreco- lhadedados.Apromoçãodeoperadordecomputadorde2. a aoperadordecomputadorde1. a basear-se-á,entreoutrosfactores,noespecialméritoecompetênciadotrabalhador.17— Técnicoadministrativoprincipal. —Éotraba-lhadorquepossuielevadosconhecimentosteóricosepráticosadquiridosnodesempenhodassuasfunções,ocupando-sedaorganizaçãodastarefasdemaiorespe-cializaçãonoâmbitodoseudomíniodeactividade,tendoemcontaaconsecuçãodosobjectivosfixadospelahie-rarquia.Elaboraadefiniçãodosseusprogramasdetra-balhodentrodasuaáreadeactividade,deacordocomasdirectrizesrecebidas,garantindoasuacorrectaimple-mentação.Podecoordenarasactividadesdecolabora-doresmenosqualificados.18— Técnicoadministrativoprincipalqualificado. —Éotrabalhadorquenaáreaadministrativaexecutafun-çõesdenívelcomplexo,relacionadascomasuaacti-vidade;desenvolveeexecutatarefasdemaiorquali-ficaçãoeresponsabilidade,tendoemcontaaconsecuçãodosobjectivosdeterminadospelahierarquia;preparaeelaboradocumentosdesuporteparadecisãosuperior emantémcontactoscomoutrosdepartamentoseenti-dades exterioresàempresa;aplicaconhecimentosresul-tantesdasuaexperiênciadaprofissão,recorrendo,nomeadamente,àutilizaçãodemeiostecnológicosade-quados;podecoordenarasactividadesdeprofissionaisdeníveldequalificaçãoinferior. Trabalhadoresfogueiros 1— Encarregado. —Éotrabalhadorquedirige,coor-denaecontrolaosserviçosdacentraldevapor,incluindotodaarededevaporexistentenamesma,sobaorien-taçãodorespectivochefenalinhahierárquicadirecta.Éresponsávelpelautilizaçãocorrectadosmeioshuma-nosemateriaispostosàsuadisposiçãoepeladisciplina,higieneesegurançadoseupessoal.2— Fogueiro-chefe. —Éotrabalhadorquenores-pectivoturno,esemprejuízodaexecuçãodasfunçõesquelhecompetemcomofogueiro,éresponsávelpelautilizaçãocorrectadosmeioshumanos,pelaorientaçãoecontrolodoserviçonacentraldevaporepeladis-ciplina,higieneesegurançadoseupessoal.3— Fogueiro. —Éotrabalhadorquealimentaecon- duzosgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdo estabelecidopeloRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966,aconservaçãoemanutençãodosgera-doresdevapor,auxiliareseacessóriosdacentraldevapor.Podeserigualmenteresponsávelpelaoperaçãonasestaçõesderecepçãoepreparaçãodecombustíveisedossistemasdetratamentodeáguadealimentaçãodosgeradores.4— Fogueirode1. a (operadordeturbo-alternadore seusauxiliares). —Éotrabalhadorqueconduzturbinasdevapordestinadaseaccionargeradoresdeenergiaeléctricaeauxiliares,tendoaseucargoamanutenção econservaçãodasmesmasereparaçõesinerentes quandonecessário.5— Ajudantedefogueiro(chegador). —Éotrabalha- dorque,sobaexclusivaorientaçãoeresponsabilidade
Page 334
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1712 dofogueiro,asseguraoabastecimentodocombustívellíquidoousólidoedotratamentodeáguasparaosgera-doresdevapor,procedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestãoinstalados.Exerceigualmenteasfunçõesnostermosdosartigos14. o e15. o doRegu-lamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966. Trabalhadoresdegaragens Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo;vigiaeindicaasmanobras,arrumaasmercadoriasnoveículo,podendo,ainda,fazeracobrançadasrespectivasmercadorias. Trabalhadoresgráficos Impressordelitografia. —Regula,asseguraofuncio-namentoevigiaumamáquinadeimprimirfolhasoubobinasdepapel,indirectamenteapartirdeumachapametálicafotolitografadaepormeiodeumcilindroreves-tidodeborracha.Fazoalceamento;esticaachapaeabastecedetintaeáguaamáquina;providenciaaali-mentaçãodopapel;regulaadistribuiçãodetinta;exa- minaasprovas,aperfeiçãodopontonasmeiastintas,efectuacorrecçõeseafinaçõesnecessárias;regulaamar-ginação;vigiaatiragem;asseguraaslavagensdostin-teiros,rolos,tomadoresedistribuidores;nostrabalhosacores,efectuaimpressõessucessivasouutilizamáqui-nascomdiferentescorposdeimpressão,ajustandoaschapaspelasmirasoutraçosdosmotivos.Podeprepararastintasqueutiliza,dandotonalidades e grau de fluidezesecanteadequadoautilizar. Trabalhadoresdehotelaria 1— Encarregadoderefeitório. —Organiza,coordena,orientaevigiaosserviçosdeumrefeitório,requisitaosgéneros,utensíliosedemaisprodutosnecessáriosaonormalfuncionamentodosserviços;fixaoucolaboranoestabelecimentosdeementas,tomandoemconsi-deraçãootipodetrabalhadoresaquesedestinameovalordietéticodosalimentos;distribuiastarefasaopessoal,velandopelocumprimentodasregrasdehigiene,eficiênciaedisciplina;verificaaquantidadeequalidadedasrefeições;elaboramapasexplicativosdasrefeiçõesfornecidasedemaissectoresdorefeitórioecantina,paraposteriorcontabilização.Podeaindaserencarregadodereceberosprodutoseverificarsecoin-cidememquantidade,qualidadeepreçocomosdescri-tosnasrequisições.Podeconcomitantementeexercerasfunçõesdechefedecozinhasehabilitadoprofissio-nalmenteoucomexperiênciademonstradaparaoexer-cíciodocargo.2— Chefedecozinha. —Organiza,coordena,dirigeeverificaostrabalhosdacozinha.Elaboraoucontribuiparaaelaboraçãodasementasedaslistascomumacertaantecedência,tendoematençãoanaturezaeonúmerodepessoasaservir,osvíveresexistentesoususceptíveisdeaquisiçãoeoutrosfactoreserequisitaosgénerosdequenecessitaparaasuaconfecção;dá instruçõesaopessoaldacozinhasobreapreparação econfecçãodospratos,tiposepreparaespecialidades, acompanhaoandamentodoscozinhados,assegura-se daperfeiçãodospratosedasuaconcordânciacomo estabelecido;verificaaordemealimpezadetodasas secçõeseutensíliosdacozinha;propõesuperiormenteaadmissãodopessoalevigiaasuaapresentaçãoehigiene;mantémemdiauminventáriodetodoomate-rialdecozinha;éresponsávelpelaconservaçãodosali-mentosentreguesàsecção;podeserencarregadodoaprovisionamentodacozinhaedeelaborarumregistodiáriodosconsumos.Dáinformaçõessobrequantidadesnecessáriasàsconfecçõesdospratoseementas.Podeconcomitantementeexercerasfunçõesdeencarregadodorefeitório.3— Empregadoderefeitório. —Executanosdiversossectoresdeumrefeitóriotrabalhosrelativosaoserviçoderefeições;preparaassalas,lavandoedispondomesasecadeirasdeformamaisconveniente;colocanosbalcõesounasmesaspão,fruta,sumos,vinhos,caféseoutrosartigosdeconsumo;emprataedistribuirefeições;levantaostabuleirosdasmesastransportando-osparaacopa;lavalouças,recipienteseoutrosutensílios.Nãocozinhandopodeprocederaserviçosdepreparaçãodasrefeiçõeseexecutartarefasdelimpezaeasseiodosdiversossectores. Trabalhadoresmetalúrgicos 1— Encarregado. —Éotrabalhadorquedirige,coor-denaecontroladirectamenteosubencarregado,chefesououtrostrabalhadores.Éresponsável,soborientaçãodorespectivochefenalinhahierárquicadirecta,pelocumprimentodosplanosdemanutenção,reparaçãoeconstruçãoemquantidadeequalidadeepelautilizaçãocorrectadosmeioshumanosemateriaispostosàsuadisposição.2— Subencarregado. —Éotrabalhadorquesubstituioencarregadonosseusimpedimentoseocoadjuvadirectamenteexecutandoounãotrabalhosdasuaespe-cialidadeorientandodirectamentepelosseussuperioreshierárquicosedirigindogruposdetrabalhadoresdasuaprofissãoououtros.3— Oficialprincipalmetalúrgico. —Éotrabalhadorcomaltoníveldeespecializaçãonasuaprofissãoequenadependênciadosseussuperioreshierárquicospodeorientarumgruporestritodeprofissionaisdasuaprofissão.4— Chefedeequipa. —Éotrabalhadorque,execu-tandoounãofunçõesdestaprofissãonadependênciadeumsuperiorhierárquico,dirigeeorientadirecta-menteumgrupoconstituídonomáximoporcincopro-fissionais,podendoorientar,simultaneamente,trabalha-doresqueexerçamprofissõescomqualificaçãotécnicaoupráticainferioresàsdasua.5— Serralheiromecânico. —Éotrabalhadorqueexe-cutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas.6— Torneiromecânico. —Éotrabalhadorque,ope- randonumtornomecânicoparalelo,vertical,revólver oudeoutrotipo,executatodosostrabalhosdetor- neamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeça modelo,preparaamáquinae,senecessário,asferra- mentasqueutiliza.
Page 335
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1713 7— Mecânicodeautomóveis. —Éotrabalhadorquedetectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedes-montaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexe-cutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica.8— Soldador. —Éotrabalhadorque,pelosproces-sosdesoldaduraeelectro-arcoouoxi-acetileno,ligaentresielementosouconjuntosdepeçasdenaturezametálica.Incluem-senestacategoriaostrabalhadoresque,emmáquinasautomáticasousemi-automáticas,procedemàsoldaduraeouenchimento.Excluem-seassoldadurasporresistência(pontos,costurasetopoatopo).9— Serralheirocivil. —Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscon-dutoresdecombustíveis,arevapor,carroçariasdevia-turas,andaimesparaedifícios,pontes,navios,caldeiras,cofreseoutrasobras.10— Afinadordemáquinas. —Éotrabalhadorqueafina,preparaouajustaasmáquinasdemodoagaran-tir-lhesaeficiêncianoseutrabalho,podendoprocederàmontagemdasrespectivaspeças. 11— Canalizador. —Éotrabalhadorquecorta,roscaesoldatubosdechumbo,plásticooumateriaisafinseexecutacanalizaçõesemedifícios,instalaçõesindus-triaiseoutroslocais.12— Ferreiro ou forjador. —Éotrabalhadorqueforja,martelandomanualoumecanicamente,metaisaquecidos,fabricandooureparandopeçaseferramen-tas.Podeprocedertambémàexecuçãodesoldadurasporcaldeamentoetratamentostérmicosderecozi-mento,têmperaourevenido.13— Pintordeveículos,máquinasoumóveis. —Éotrabalhadorquepreparaassuperfíciesdasmáquinas,velocípedescomousemmotor,móveiseveículoseseuscomponenteseoutrosobjectos.Aplicaasdemãosdoprimário,capaesubcapaedetintadeesmalte,podendo,quandonecessário,afinarastintas.14— Lubrificador. —Éotrabalhadorquelubrificaasmáquinas,veículoseferramentas,mudaóleosnosperíodosrecomendadoseexecutaostrabalhosneces-sáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação.15— Lubrificadordeveículosautomóveis. —Éotra-balhadorespecialmenteincumbidodeprocederàlubri-ficaçãodosveículosautomóveis,mudançasdeóleonomotor,caixadevelocidadesediferencial,ouatestaosmesmos,vêosníveisdacaixadedirecção,bateriaedepósitodeóleodostravões,podendofazeralavagemdosveículos.16— Maçariqueiro. —Éotrabalhadorquecortametaispormeiodemaçaricosoxi-acetilénicosououtrosprocessosdefusão,manobramáquinasautomáticasesemi-automáticasdeoxi-corteecortapeçasmetálicas deváriasformas. 17— Ferramenteiro. —Éotrabalhadorquecontrola asentradasesaídasdeferramentas,dispositivosou materiaisacessórios,procedeàsuaverificaçãoecon- servaçãoeaoperaçõessimplesdereparação.Controlaasexistências,fazrequisiçõesparaabastecimentodafer-ramentariaeprocedeaoseurecebimentoeouentrega.18— Entregadordeferramentas,materiaisouprodu-tos. —Éotrabalhadorque,nosarmazéns,entregaasferramentas,materiaisouprodutosquelhesãorequi-sitados,semteraseucargooregistodocontrolodasexistênciasdosmesmos.Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresque,emlinhasdemontagem,procedemàdistribuiçãodemateriaiseprodutospelospostosdetrabalho.19— Ajudante. —Éotrabalhadorqueexecutatare-fasnãoespecíficas.20— Fieldearmazém. —Éotrabalhadorque,nosarmazéns,registainternamenteasentradasesaídasdemateriais,ferramentaseprodutos,controlaerespondepelasexistênciaseéorientadopelochefenalinhahie-rárquicadirecta.21— Chefedearmazém. —Temaseucargooarma-zémdepeçasdereservaemateriaisdeconsumocor- rente,exigindo-se-lheumconhecimentoaprofundadodascaracterísticaseespecificaçõesdessesmateriaisRecebe,armazenaeentregaosmateriaisdoseuarma-zém,sendoresponsávelpelaverificaçãodaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasordensdeenco-menda,facturaseoutrosdocumentos,pelasuaarru-maçãoeconservação,pelamanutençãoderegistosdeentradasesaídasesuaconcordânciacomoselementoscontabilísticos.Colaboracomorespectivochefenalinhahierárquicadirectanagestãodos stocks.22— Encarregadogeraldaconservaçãoemanuten-ção. —Éotrabalhadorque,noserviçodeconservaçãoemanutençãodaempresa,dirige,controlaecoordena,sobaorientaçãodosseussuperioreshierárquicos,osencarregadosesubencarregadosdasrespectivasoficinas,sendoresponsávelpelocumprimentodosprogramasdemanutençãoquelhesãoindicadospelosseussuperioreshierárquicos,pelacorrectautilizaçãodetodooequi-pamentoaseucargo,peladisciplina,segurançaehigienedossectoresemquesuperintende,visandoaobtençãodomelhorrendimento.Devedarconhecimentoaosseussuperioreshierárquicosdetodasasinformaçõesrece-bidas.23— Apontador. —Éotrabalhadorqueprocedeàrecolha,registo,selecçãoeouencaminhamentodeele-mentosrespeitantesàmão-de-obra,entradaesaídadepessoal,materiais,produtos,ferramentas,máquinaseinstalaçõesnecessáriasasectoresligadosàprodução,podendo,acessoriamente,ajudarnadistribuiçãodasremuneraçõesaopessoalfabriljuntodosseuspostosdetrabalho.24— Técnicometalúrgico. —Éotrabalhadorcomomaisaltoníveldeespecializaçãonasuaprofissãoeque,nadependênciadosseussuperioreshierárquicos,podeorientarumgruporestritodeprofissionaisdasuaprofissão. Trabalhadoresquímicos 1— Experimentadordeinvestigação. —Éotrabalha- dorque,nasempresasemquehajaosdepartamentos
Page 336
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1714 deinvestigaçãoesobdirecçãodosseussuperioreshie-rárquicos,orientaeouexecutaexperimentaçõeslabo-ratoriaisdeinvestigação,dirigindo,senecessário,ana-listasepreparadores.2— Chefedelaboratórioderotina. —Éotrabalhadorque,alémdeexecutaranálisesquantitativas,qualitativasemicrobiológicaseoutrostrabalhosqueexigemconhe-cimentostécnicoscomprovadamenteespecializadosnodomíniodaquímicalaboratorialouindustrial,chefiaeorientaoslaboratóriosdecontroloderotina.3— Analistaprincipal. —Éotrabalhadorqueexecutaanálisesquantitativas,qualitativas,microbiológicaseoutrostrabalhosqueexigemconhecimentostécnicosespecializadosnodomíniodaquímicalaboratorialouindustrial,orientandoecoordenandooutrosanalistasepreparadores.4— Analista. —Éotrabalhadorqueefectuaexpe-riências,análisessimpleseensaiosquímicosefísico--químicos,tendoemvista,nomeadamente,determinaroucontrolaracomposiçãoepropriedadesdematérias--primaseprodutosacabados,nascondiçõesdeutilizaçãoeaplicação. 5— Preparador. —Éotrabalhadorquecolaboranaexecuçãodeexperiências,análiseseensaiosquímicosefísico-químicos,sobaorientaçãodeumanalista,pro-cedendo,nomeadamente,àcolheitaepreparaçãodematérias-primas,semiprodutoseprodutosacabados.Preparabancadas,manuseiareagentes,faztitulaçõesezelapelamanutençãodoequipamentoeexecutaoutrastarefasacessórias. Trabalhadoresrodoviários 1— Motorista(pesadosouligeiros). —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(ligeirosepesados),competindo-lheaindazelar,semexecução,pelaboaconservaçãoelimpezadoveículo,pelacargaquetransportaeorientaçãodacargaedescarga,veri-ficaçãodiáriadosníveisdeóleosedeágua.Osveículosligeiroscomdistribuiçãoeospesadosterão,obrigato-riamente,ajudantedemotorista.2— Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetransporte. —Éotrabalhadorqueconduzguinchos,pontesepórticosrolantes,pásmecânicas,empilhadores, gruasdeelevaçãoequaisqueroutrasmáquinasdeforça motrizparatransporteearrumaçãodemateriaisoupro-dutos,dentrodosestabelecimentosindustriais.3— Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacompanhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanutençãodoveículo;vigiaeindicaasmanobras,arrumaasmercadoriasnoveículo,podendoaindafazeracobrançadasrespectivasmercadorias. Trabalhadorestécnicosdedesenho 1— Desenhadorprojectista. —Éotrabalhadorque,apartirdeumprogramadado,verbalouescrito,concebeanteprojectoseprojectosdeumconjuntooupartesdeumconjunto,procedendoaoseuestudo,esboçooudese-nho,efectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinterligação.Observaeindica,senecessário,normas eregulamentosaseguirnaexecução,podendoelaborar memóriasdescritivasedeterminaroselementosparaorçamentos.Colabora,senecessário,naelaboraçãodecadernosdeencargos.Podefazeroacompanhamentodaobraprojectada.2— Desenhador. —Éotrabalhadorqueapartirdeelementosquelhesejamfornecidosouporelereco-lhidos(porexemplo, croquis)osadaptaparaanecessáriaexecuçãodosdesenhosedescreve-osatéaopormenornecessárioparaasuacompatibilidadeeexecução,uti-lizandoosconhecimentosdemateriais,deprocedimen-tosdefabricaçãoedaspráticasdeconstrução.Con-soanteoseugraudehabilitaçãoprofissionaleacor-respondentepráticadosectorefectuacálculossuple-mentaresdimensionaisrequeridospelanaturezadopro-jecto.Consultaoresponsávelpeloprojectoacercadasmodificaçõesquejulgarnecessáriasouconvenientes.Podefazeroacompanhamentodaobra.3— Tirocinante. —Éotrabalhadorque,possuindoocursoelementartécnicoououtroequiparado,sepre-paraparaoexercíciodacategoriadedesenhador. Trabalhadorestécnicosdevendas 1— Chefedesecçãodevendas. —Éotrabalhador quedirige,coordenaoucontrolaumoumaissectoresdevendasdaempresa.2— Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueins-peccionaoserviçodosvendedores,promotoresdevenda,prospectoresdevendasouvendedoresespecia-lizados,visitaosclientes,verificaaacçãodosseusins-peccionadospelanotadeencomenda.3— Promotordevendas. —Éotrabalhadorque,actuandoempontosdirectoseindirectosdeconsumo,procedenosentidodeesclareceromercadocomofimespecíficodeincrementarasvendas.4— Prospectordevendas. —Verificaaspossibilida-desdemercadonosseusváriosaspectosdegastos,poderaquisitivoesolvabilidade;observaosprodutosouser-viçosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender;estudaosmeiosmaiseficazesdepublicidade,deacordocomascaracterísticasdopúblicoequeosprodutosouserviçossedestinam.Pode,eventualmente,organizarexposições. 5— Vendedorespecializado. —Éotrabalhadorque vendemercadoriascujascaracterísticaseoufunciona-mentoexijamconhecimentosespeciais. Trabalhadorestelefonistas Telefonista. —Éoprofissionalqueprestaasuaacti-vidadeexclusivaoupredominantementenarecepção,ligaçãoouinterligaçãodecomunicaçõestelefónicas,independentementedadesignaçãotécnicadomaterialinstalado. ANEXOIICondiçõesespecíficas Profissionaisdeeconomia Preenchimentodelugaresecargos:1—AostrabalhadoreslicenciadosemEconomia, GestãoeAdministraçãodeEmpresaseFinançasserá
Page 337
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1715 sempreexigidoocertificadodehabilitaçõescompro-vativo.2—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontrato,devidamentecredenciados,sãointegradosnograucor-respondenteàsfunçõesquedesempenham.Aclassifi-caçãonosdiferentesgrauscorresponderásempreàfun-çãorespectiva.3—Semprequeonúmerodecandidatossejasupe-rioraonúmerodeprofissionaiseconomistasqueaempresapretendeadmitir,deveráserdadapreferênciaaoscandidatoscommaiorexperiênciaprofissionalnosectorpretendido,independentementedaidade.4—Noprovimentodoslugaresporpromoçãodar--se-ápreferênciaaosprofissionais,tendoemconside-raçãoosseguintescritérios: a)Maiorexperiênciaeaptidãocomprovadanosec-torpretendido; b)Competênciaprofissional; c)Antiguidade. Profissionaisdeengenharia 1—Categoriasprofissionais:1.1—Consideram-seseisgraus,emqueograu1serádesdobradoemdois(1-Ae1-B),apenasdiferenciadospelovencimento,ograu1-Bseguindo-seaograu1-A;1.2—OslicenciadosemEngenharianãopoderãoseradmitidosnograu1-A.OsbacharéisemEngenhariapoderãoseradmitidosnosgraus1-Ae1-B;1.3—Osgraus1e2devemserconsideradoscomobasesdeformaçãodeprofissionaisdeengenhariacomgrauacadémico,cujapermanêncianãopoderásersupe-rioradoisanosnograu1-A,umanonograu1-Betrêsanosnograu2;1.4—Nocasodeasfunçõesdesempenhadascorres-ponderemamaisdeumdosgrausmencionados,pre-valece,paratodososefeitos,ograusuperior;1.5—Ésuficientequeoprofissionaldeengenhariaexecutepartedastarefasdeumgrauparapertenceraessegrau.2—Preenchimentodelugaresecargos:2.1—Aostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserásempreexigidaacarteiraprofissional,diplomaoudocumentoequivalentenoactodeadmissão;2.2—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontrato,devidamentecredenciado,sãointegradosnograucor-respondenteàsfunçõesquedesempenham.Aclassifi-caçãonosdiferentesgrauscorresponderásempreàfun-çãorespectiva;2.3—Opreenchimentodelugaresecargospodeserefectuadopor: a)Admissão; b)Mudançadecarreira; c)Nomeação; d)Readmissão. §único.Aadmissãonãopodeprejudicar,emcaso algum,procedimentodelugaresecargosporquaisquer dosprocessosreferidosnasalíneas b), c)e d); 2.4—Oprocedimentodelugaresecargosobrigaa empresaadefiniroperfildasfunçõesadesempenhar; 2.5—Sópodemseradmitidosnoserviçodasempre-sasostrabalhadoresquesatisfaçamascondiçõesesta-belecidasparacadaprofissão.Comonormageral,sópodemseradmitidosaoserviçodasempresasostra-balhadoresquesatisfaçamasseguintescondições: a)Possuíremashabilitaçõesescolaresmínimasimpostasporleiououtrasqueseentendamequivalentes; b)Possuíremcarteiraoucédulaprofissionaldevi-damenteactualizada.Paraostrabalhadoresquetenhamcarteiraprofissionalenormasespecí-ficasrelativasaoingressonarespectivaprofissãoouespecialidade,aobservânciadetaisnormasprevalecesobreasnormasgenéricasouparti-cularesprevistasnestecontrato.3—Promoçõeseacessos:3.1—Sãocondiçõesdepreferênciadepreenchi-mentodelugaresecargos,pelaordemindicada: a)Estaraoserviçodaempresa; b)Maioraptidãoeexperiêncianoramopreten-dido; c)Competênciaprofissionalespecíficaparaodesempenhodasfunções; d)Antiguidadenafunçãoanterior.3.2—Ograudeformaçãoacadémicanuncadeverásobrepor-seàcompetênciaprofissionaldevidamentecomprovada,nemaonívelderesponsabilidadeefecti-vamenteassumida;3.3—Semprequeonúmerodecandidatosadeter-minadolugarsejasuperioraonúmerodeprofissionaisdeengenhariaqueaempresapretendaadmitir,deverãopreferir-seoscandidatoscommaiorexperiênciapro-fissionalnocampopretendido,independentementedaidade. Trabalhadoresaçucareiros 1—Admissão.—Sópoderáseradmitidocomotra-balhadorocandidatoquesatisfaçaasseguintescon-dições: a)Teraidademínimade16anos; b)Possuirashabilitaçõesliteráriasmínimasdeter-minadasporlei; c)Aantiguidadedotrabalhadorconta-sedesde oiníciodoperíodoexperimental,findooqualaadmissãosetornadefinitivacomacategoriadeoperadorde2. a eovencimentorespectivoconstantedoanexo IV dopresentecontrato.2—Carreiraprofissional:2.1—Osprofissionaisoperadoresde2. a queàdatadaentradaemvigordestecontratotrabalhemcommáquinassimplespassarãoaoperadoresde1. a 12mesesapósadatadaentradaemvigordesteacordo;2.2—Osprofissionaisdemáquinadeembalagem HesserDrohmann queexerçamtodasastarefascons- tantesdadefiniçãodefunçõespassarãoaoníveldo enquadramentoimediatamentesuperioraseismeses apósadatadeentradaemvigordestecontrato; 2.3—Asentidadespatronaisobservarão,noprazodedozemesesacontardadatadeentradavigordeste
Page 338
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1716 contrato,aseguinterelaçãopercentualentreoperadoresde1. a eoperadoresde2. a;Osoperadoresde1. a deverãoatingirapercentagemde65%emrelaçãoàsomatotaldosprofissionaisope-radoresde1. a e2. a;Osoperadoresde2. a nãopoderãoexcederaper-centagemde35%emrelaçãoàsomatotaldospro-fissionaisoperadoresde1. a e2. a;Aspercentagensindicadassóseaplicarão12mesesapósaentradaemvigordesteacordo;Napassagemdeoperadorde2. a paraoperadorde1. a,porefeitodaaplicaçãodaspercentagensindicadas,atender-se-áprevalecentementeàantiguidadedotra-balhador. Trabalhadorescobradores Condiçõesdeadmissão.—Aidademínimadeadmis-sãoéde18anoseashabilitaçõesmínimassãoaesco-laridadeobrigatória. Trabalhadoresconstrutorescivis 1—Condiçõesespeciaisdeadmissão:1.1—Construtorcivilétodootrabalhadorhabilitado comocursodemestrançadeconstrutorcivil,ououtro legalmenteequivalentepelalegislaçãoemvigorequeosindicatoreconheçaeaceiteparaoexercíciodapro-fissãoemconformidadecomadefiniçãocontidanoesta-tutodosindicato;1.2—Aostrabalhadoresconstrutorescivisserásem-preexigidaacarteiraprofissionalpassadapelosindicato.2—Regimesespeciaisdepromoçãoeacesso:2.1—Osconstrutorescivisingressamdirectamentenarespectivacarreiracomacategoriade: a)Maioraptidãoeexperiêncianoramopreten-dido; b)Competênciaprofissional; c)Antiguidade;2.2—Osprofissionaisconstrutorescivisdevidamentecredenciadosserãointegradosnograucorrespondenteàsfunçõesquedesempenham;2.3—Noprovimentodoslugaresporpromoção,dar--se-ápreferênciaaosprofissionais,tendoematençãoosseguintescritérios: a)Maioraptidãoeexperiêncianoramopreten- dido; b)Competênciaprofissional; c)Antiguidade.3—Deontologiaprofissional.—Aresponsabilidadeexigidanostermoslegaispeladirecçãoefiscalizaçãodeobraseelaboraçãodeprojectoseestimativasdecus-toseorçamentossópoderáserexigidaeassumidapelosconstrutorescivisqueefectivamentedirijameoufis-calizemasobras,elaboremoudirijamosestudoseouprojectos,estimativaseorçamentos.1—Admissãoecarreiraprofissional:1.1—Condiçõesespecíficasdeadmissão:1.1.1—Nascategoriasprofissionaisaseguirindicadas sópoderãoseradmitidostrabalhadorescomescolari- dadeobrigatóriaedeidadenãoinferiora: a)18anosparatodasascategoriasprofissionais dosectordaconstruçãocivilemquenãohaja aprendizagem,salvoparaacategoriadeauxiliarmenor; b)14anosparatodasasoutrascategorias;1.1.2—Ascondiçõesreferidasnonúmeroanteriornãoserãoexigíveisaostrabalhadoresque,àdaentradaemvigordopresentecontrato,desempenhemoutenhamdesempenhadofunçõesquecorrespondamaqualquerdascategoriasneleprevistas;1.2—Aprendizagem:1.2.1—Aaprendizagemfar-se-ásobaresponsabi-lidadedeumprofissionalcomacategoriadeoficialsemprequeasempresasnãopossuamserviçosautó-nomosparaaformaçãoprofissional;1.2.2—Semprejuízododispostonon. o 1.2.4,osaprendizesnãopoderãopermanecermaisdedoisanosnessacategoria,findososquaisserãoobrigatoriamentepromovidosàcategoriadesegundo-oficial;1.2.3—Aosaprendizesadmitidoscommaisde18anosdeidadeseráreduzidaaaprendizagemparaumano;1.2.4—Paraosefeitosdodispostonosn. os 1.2.2e1.2.3contar-se-áotempodeaprendizagememempresadiferentedaquelaemqueseachaoaprendiz,desde queofactoconsteexpressamentenoseucartãopro-fissional,devendoigualmentesertidosemconta,paraoefeito,osperíodosdefrequênciadoscursosanálogosdeescolastécnicasoudeaprendizagemdaindústriadaconstruçãocivil,oficialmentereconhecidos;1.2.5—Ingressarãoobrigatoriamentecomoaprendi-zesdo1. o anotodososauxiliaresmenoresquetenhamcompletadodoisanosdeserviço,salvosecompletarementretanto18anos,casoemquepassarãoaaprendizesdo2. o anoouajudantes;1.3—Ajudantes:1.3.1—Apóstrêsanosdepermanêncianacategoria,poderáoajudanterequereràentidadepatronalexamedeingressoemprofissãoporeleindicada;1.3.2—Casonãoseverifiqueaprovaçãonoexameetendodecorridoumano,otrabalhadorpoderáreque-rernovoexameàentidadepatronal;1.3.3—Paraefeitodoestipuladonon. o 1.3.1con-tar-se-áotempoprestadoemempresadosectordife-rentedaquelaemqueotrabalhadorseencontranomomentoemquerequeroexame;1.4—Profissõesdaconstruçãocivilcomaprendiza-gem.—Haveráaprendizagemnascategoriasprofissio-naisseguintes: a)Carpinteirodelimpos; b)Carpinteirodetoscooucofragem; c)Estucador; d)Pedreiro; e)Pintor.1.5—Oficiais:1.5.1—Osoficiaisde2. a serãopromovidosautoma-ticamenteaoficiaisde1. a aofimdequatroanosdeserviçonamesmacategoria;1.5.2—Paraefeitodoestipuladononúmeroanterior,considerar-se-áotempodeserviçoprestadoaoutraenti-dadepatronaldesdequedevidamentecomprovado. 2—Dotações: 2.1—Aproporçãoentreonúmerodeoficiaisde1. a eodeoficiaisde2. a nãopodeserinferiora50%dos primeirosemrelaçãoaossegundos.
Page 339
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1717 2.2—Onúmerodeencarregadosde1. a nãopodeserinferiora20%dosencarregadosde2. a 2.3—Emqualquercategoriaprofissionalonúmerodeaprendizeseauxiliaresmenores,consideradosglo-balmente,nãopoderásersuperioraodosoficiais. Trabalhadorescontínuoseporteiros 1—Condiçõesdeadmissão:1.1—Habilitações.—Habilitaçõesliteráriasmíni-maslegais.1.2—Idademínimadeadmissão.—Asidadesmíni-masdeadmissãosãoasseguintes:Paquete—15anos;Restantescategorias—18anos.2—Acesso:2.1—Oscontínuos,porteiroseguardasterãoprio-ridadenopreenchimentodevagasnascategoriasdeprofissionaisdeescritóriodesdequecompletemashabi-litaçõesmínimasrequeridasparaoreferidoingresso;2.2—Ospaquetesingressamnacarreiradeprofis-sionaisdeescritóriologoquecompletemashabilitaçõesmínimasrequeridasparaoreferidoingresso; 2.3—Ospaquetes,logoquecompletem18anosdeidade,sãopromovidosacontínuossemprejuízodoesta-belecidononúmeroanterior. Trabalhadoresdespachantes Condiçõesespecíficasdeadmissão.—Éobrigatória,paraoexercíciodeactividadededespachante,apossedeumacédulaemitidanumadassedesdasalfândegasdocontinenteeilhasecujapassagemestádefinidanolivro V,título III,artigos434. o,435. o,436. o e437. o daReformaAduaneira,aprovadapeloDecreto-Lein. o 46311,de27deAbrilde1965. Trabalhadoreselectricistas 1—Princípiogeral:1.1—Nascategoriasprofissionaisinferioresaofi-ciais,observar-se-ãoasseguintesnormasdeacesso: a)Aidademínimadeadmissãodosaprendizeséde14anos; b)Osaprendizesserãopromovidosaajudantesapóstrêsanosdeserviçoefectivonaprofissãoou,sendomaioresde16anos,desdequeprovemfrequentarcomaproveitamentooscursosindus-triaisnocturnosdeelectricista,napartedeespecialização; c)Osajudantesserãopromovidosapré-oficiaislogoquecompletemdoisanosdeserviçonaquelacategoriaou,sendomaioresde17anos,desdequetenhamcompletadoqualquerdoscursosreferidosnasalíneas a)e b)don. o 1.2; d)Ospré-oficiaisserãopromovidosaoficiaislogoquecompletemdoisanosdeserviçonaquelacategoria.1.2: a)Ostrabalhadoreselectricistasdiplomadosnos cursosindustriaisdeelectricistaoudemontador electricistaministradospelasescolasoficiais portuguesasdoensinotécnicoprofissional,Casa PiadeLisboa,InstitutoTécnicoMilitardos PupilosdoExército,2. o graudetorpedeiros electricistasdamarinhadeguerraportuguesaecursodemecânicoelectricistaouradiomon-tadordaEscolaMilitardeElectromecânicaterão,nomínimo,acategoriadepré-oficial,2. o grau; b)OstrabalhadoreselectricistasdiplomadoscomcursosdoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,atravésdoFundodeDesenvolvi-mentodaMão-de-Obra,terãonomínimoacategoriadepré-oficialdo1. o ano.2—Dotações:2.1—Onúmerototaldeaprendizeseajudantesnãopoderásersuperiora50%dototaldeprofissionaisaoserviçodamesmaentidadepatronal;2.2—Onúmerototaldepré-oficiaisnãopoderásersuperiora30%donúmerototaldeprofissionaisaoserviçodamesmaentidadepatronal;2.3—Nosestabelecimentosemquehajaumsópro-fissionalteráqueserqualificadonomínimocomooficial;2.4—Nasempresasquetiveremmaisdecincopro-fissionaisterádeexistirumencarregado. 3—Deontologiaprofissional:3.1—Otrabalhadorelectricistaterásempredireitoaescusar-sedecumprirordenscujaexecuçãoponhaemriscoasuasegurançapessoalouadaquelesquecomeletrabalhamouvenhamautilizarainstalaçãoemcausa;3.2—Semprequenoexercíciodaprofissãootra-balhadorelectricistacorrariscodeelectrocussão,nãopoderátrabalharsemseracompanhado. Trabalhadoresenfermeiros 1—Condiçõesdeadmissão.—Sópoderãoexercerfunçõesdeenfermeiroosprofissionaiscomcarteiraprofissional.2—Dotaçõesmínimas.—Haveráobrigatoriamenteumenfermeirocoordenadorsemprequehajaaoserviçotrêsoumaisprofissionaisdeenfermagememregimedehorárionormaloucincooumaisemregimedeturnosouregimemisto. Trabalhadoresdeescritório 1—Condiçõesdeingressonaprofissão.—Sópodemingressarnaprofissãoaoserviçodequalquerentidadepatronalindivíduosdeambosossexoscomocursogeraldosliceus,ocursogeraldocomércio,oscursosoficiaisouoficializadosquenãotenhamduraçãoinferioràdaquelesoumenosequivalentes,salvoaseguinteexcepção:1.1—Comoprogramador,contabilista,chefedesec-ção,chefededivisão,analistadesistemas,chefedeser-viçosedirectordeserviçossópoderãoingressarnapro-fissãoindivíduoscomocursosuperiordeContabilidadeeAdministração(ex-institutoscomerciais),ouequiva-lentelegal,oucomconhecimentosouexperiênciapro-fissionaladequadosemínimode21anosdeidade; 1.2—Évedadaàsentidadespatronaisaadmissãonaprofissãodetrabalhadoresquenãosatisfaçamosrequisitosdestacláusula,exceptonoscasosemquesetratedetrabalhadoresdeescritóriojásindicalizados; 1.3—Sópoderãoseradmitidosnasempresascomo técnicosadministrativostrabalhadoresquetenham
Page 340
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1718 comohabilitaçõesacadémicasmínimaso12. o anocom-plementareomínimode21anosdeidade.Tratando-sedepromoçãoàcategoriadetécnicoadministrativo,exi-ge-se,comohabilitaçõesacadémicasmínimas,ocursocomplementardosliceuseouconhecimentoseexpe-riênciaprofissionaladequadosaopreenchimentodafunção.2—Estágio.—oestágioparaoperadormecanográ-fico,perfurador-verificadoreoperadordemáquinascontabilidadeteráaduraçãomáximadequatromeses.3—Acessoepromoções:3.1—Osestagiáriosserãopromovidosàcategoriadeterceiroescrituráriologoquecompletemdoisanosnacategoriaouatinjam21anosdeidade.3.2—Osdactilógrafosserãopromovidosàcategoriadeterceiroescrituráriologoquecompletemdoisanosnacategoriaouatinjam21anosdeidade,semprejuízodecontinuaremadstritosàfunçãodedactilógrafos.3.3—Osterceiros-escriturárioseossegundos-escri-turários,operfurador-verificadorde2. o,ooperadordemáquinasdecontabilidadede2. a eooperadormeca-nográficode2. a ingressarãoautomaticamentenacate- goriaprofissionalimediatamentesuperiorlogoquecom-pletemtrêsanosdeserviçonaquelascategorias.4—Dotaçõesmínimas:4.1—Quandoasentidadespatronaistenhamesta-belecimentos,filiaisouquaisqueroutrasdependênciasnumoumaisdistritos,serãoostrabalhadoresaoserviçonestasenoestabelecimentocentralsempreconsidera-dosnoseuconjuntoparaefeitosdeclassificação;4.2—Naelaboraçãodosquadrosdepessoalobser-var-se-ãoasseguintesregrasespecíficas: a)Nasempresascom20oumaistrabalhadoreséobrigatóriaaexistênciadeumprofissionalqueexerçafunçõescorrespondentesàsdechefedeserviçosoudecategoriasuperior; b)Nasempresascom10oumaistrabalhadoreséobrigatóriaaexistênciadeumprofissionalqueexerçafunçõescorrespondentesàsdechefededivisãooudecategoriasuperior; c)Onúmerodechefesdesecçãonuncaseráinfe-riora10%donúmerototaldeprofissionaisdeescritório; d)Onúmerototaldeestagiáriosedactilógrafosnãopoderáexceder25%dodeescriturários; e)Onúmerototaldeescrituráriosprincipaisnãoseráinferiora10%dototaldeescriturários.5—Quadrosdedensidades.—Naclassificaçãodostrabalhadoresescrituráriosseráobservadaaproporçãoestabelecidanoseguintequadrodedensidades: EscrituráriosNúmerodetrabalhadores 12345678910 Primeiros.......––11111222Segundos.......–111223334Terceiros.......1112233344 Observação. —Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperior a10manter-se-ãoasproporçõesestabelecidasnestequadrobase. Trabalhadoresfogueiros 1—Admissão.—Sópoderãoingressarnaprofissãoosindivíduosdosexomasculinomaioresde18anos,comashabilitaçõesmínimaslegais,queprovem,deacordocomoestipulado no artigo 15. o do RegulamentodaProfissãodeFogueiroparaaConduçãodeGeradoresdeVapor,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966,possuirascondiçõesfísicasindispen-sáveisparaoexercíciodaprofissão.2—Aprendizagem.—Aaprendizagemdaconduçãodegeradoresdevaporseráfeitadeacordocomasdis-posiçõesdoregulamentoreferidononúmeroanterior.3—Categoriasprofissionais:3.1—Encarregado.—Estacategoriaprofissionalsópoderáexistirnasempresasemquehajanomínimoquatrofogueiroscomacategoriadefogueirode1. a Noentanto,asrespectivasfunçõespodemserdesem-penhadasportrabalhadoresdehabilitaçõestécnicassuperioresadequadasàdirecção,coordenaçãoecon-trolodosserviçosdacentraldevaporerespectivarede,deacordocomoestipuladonosartigos33. o,n. o 4,34. o, n. o 4,e35. o,n. o 1,doRegulamentodaProfissãode FogueiroparaaConduçãodeGeradoresdeVapor,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966.3.2—Fogueiro-chefe.—Nasempresasemqueexis-tamtrêsoumaisfogueirosde1. a,emcadaturno,umdelesteráacategoriadefogueiro-chefe.3.3—Fogueiro.—AscategoriasdefogueirosãoasestabelecidaspeloRegulamentodaProfissãodeFogueiroparaaConduçãodeGeradoresdeVapor,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966.Fogueirode1. a classeéoprofissionalhabilitadoaconduzirgeradoresdevapordequalquercategoria.Fogueirode2. a classeéoprofissionalhabilitadoacon-duzirapenasgeradoresdevaporde2. a e3. a categorias.Fogueirode3. a classeéoprofissionalhabilitadoacon-duzirapenasgeradoresdevaporde3. a categoria.Éodesempenhodasfunçõescorrespondentesàcate-goriadefogueirode1. a classequeconfereaospro-fissionaiscomessacategoriaodireitoàremuneraçãocorrespondentenostermosdestecontrato.3.4—Chegadorouajudantedefogueiro.—Oche-gadorouajudantedefogueiroteráacessoàcategoriadefogueirode1. a classedesdequeoquadrodasempre-sastenhavagaseumavezcumpridasasdisposiçõeslegaisemvigor. Trabalhadoresdegaragens Condiçõesdeadmissão:1—Éobrigatória,paraoexercíciodequalqueracti-vidadegráfica,apossedotítuloprofissional.2—Portítuloprofissionalconsidera-se: a)Cartãoprofissionalparaostrabalhadoresdosserviçosdeapoioenoperíododeaprendizagem; b)Carteiraprofissionalparaosrestantestraba- lhadores.3—Aemissãodotítuloprofissionalédaúnicae exclusivacompetênciadosindicatodaáreaaqueper- tenceotrabalhador.
Page 341
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1719 Trabalhadoresdehotelaria 1—Condiçõesdeadmissão:1.1—Aidademínimadeadmissãoéde16anos;1.2—Quandoobrigatórioparaoexercíciodapro-fissão,apossedacarteiraprofissionaléfactorprefe-rencialparaaadmissão;1.3—Ostrabalhadoresadmitidospelaprimeiraveznaprofissãocommenosde18anosdeidadetêmdecumprirumperíododeaprendizagemdeumano;1.4—Ostrabalhadoresadmitidosparaasfunçõesdecozinheiro,desdequeingressempelaprimeiraveznaprofissão,independentementedasuaidade,têmdecum-prirumperíododeaprendizagemdedoisanos,seguidodoperíododeestágiodeumano,findooqualascen-derãoàcategoriadecozinheirode3. a 2—Direitoàalimentação(direitoirrenunciável,pra-ticadojáhámuitosanos):2.1—Ostrabalhadoresdehotelariatêmdireitoàsrefeiçõesservidasouconfeccionadasnoseulocaldetrabalho;2.2—Paratodososefeitosdestecontrato,ovalordaalimentaçãonãoédedutíveldapartepecuniáriadaremuneração. Quadrodedensidadesdoscozinheiros CozinheirosNúmerodetrabalhadores 12345678910 Chefe..........–––––––111Cozinheirode1. a ––––111111Cozinheirode2. a ––12223334Cozinheirode3. a 1222233344 Observação.—Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperiora10manter-se-ãoasproporçõesestabelecidasnestequadrobase. Trabalhadoresmetalúrgicos 1—Aprendizagem:1.1—Sópoderãoseradmitidoscomoaprendizesmenoresdos14aos17anosdestinadosaoingressoemprofissãoqueadmitaaprendizagem;1.2—Asempresasdeverãopromover,isoladamenteouemcomum,acriaçãoefuncionamentodecentrosdeaprendizagem;1.3—Quandonãofuncionemcentrosdeaprendiza-gem,asempresasobrigam-seadesignarumoumaisresponsáveispelaaprendizagem,incumbidosdeorientareacompanharapreparaçãoprofissionaldosaprendizeseasuacondutanolocaldetrabalho;1.4—Asempresasdarãoconhecimentoaosinteres-sadosemOutubrodecadaanodosprogramasdeapren-dizagemerespectivosresponsáveis;1.5—Osresponsáveispelaaprendizagemdeverãosertrabalhadoresdereconhecidacategoriaprofissionalemoral;1.6—Nãohaveráperíododeaprendizagemparaostrabalhadoresquesejamadmitidoscomocursocom-plementardeaprendizagemoudeformaçãoprofissional dasescolasdoensinotécnico,oficialouparticularequi- parado,ouoestágio,devidamentecertificado,deum centrodeformaçãoprofissionalacelerada; 1.7—Quando,duranteoperíododeaprendizagem naempresa,qualqueraprendizconcluirumdoscursos referidosnonúmeroanterior,seráobrigatoriamentepromovidoapraticante;1.8—Nãohaverámaisde50%deaprendizesemrelaçãoaonúmerototaldetrabalhadoresdecadapro-fissãoqueadmiteaprendizagem,podendoessapercen-tagemserarredondadaparaaunidadeimediatamentesuperior;1.9—Otrabalhoqueeventualmenteosaprendizesvenhamaefectuardestina-seàassimilaçãodeconhe-cimentosteóricosepráticoscomvistaàsuaformaçãoprofissional.2—Duraçãodaaprendizagem:2.1—Aduraçãodaaprendizagemnãopoderáexce-derquatro,três,doisouumano,conformeosaprendizesforemadmitidosrespectivamentecom14,15,16e17anos;2.2—Aocompletar18anosdeidade,oaprendizserápromovidoaoescalãoimediatamentesuperior,desdequetenhapermanecidoummínimodeseismesesnessasituação.3—Antiguidadedosaprendizes:3.1—Otempodeaprendizagemparaamesmapro- fissãoouprofissõesafins,independentementedaempresaondetenhasidorealizada,conta-sesempreparaefeitosdeantiguidadedeaprendizagemdesdequesejacertificadanostermosdonúmeroseguinte;3.2—Emcasodecessaçãodocontratodeveráaenti-dadepatronalpassaraoaprendizumcertificadorefe-renteaoperíododeaprendizagemrealizada,comindi-caçãodaprofissãoouprofissõesaqueamesmarespeita.4—Promoçãodosaprendizes.—Ascendemapra-ticantesosaprendizesquetenhamterminadooseuperíododeaprendizagem.5—Tirocínio:5.1—Aidademínimadeadmissãoéde14anos;5.2—Sãoadmitidosdirectamentecomopraticantesosmenoresquepossuamcursocomplementardeapren-dizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnico,oficialouparticularequiparado,oudeestágio,devidamentecertificado,deumcentrodefor-maçãoprofissionalacelerada,bemcomoaquelesqueingressememprofissão,paraaqualnãoestejaprevistaaprendizagem;5.3—Asempresasdesignarãoumoumaisrespon-sáveispelapreparaçãoeaperfeiçoamentoprofissionaldospraticantes,deacordocomasdisposiçõesaplicáveisàaprendizagem.6—Duraçãodotirocínio:6.1—Operíodomáximodetirocíniodospraticantesseráde: a)Doisanosnasprofissõesqueexigemapren-dizagem; b)Quatro,três,doisouumanonasrestantespro-fissões,conformeospraticantestenhamsidoadmitidoscom14,15,16oumaisanos;6.2—Otempodetirocínioparaamesmaprofissão ouprofissõesafins,independentementedaempresaem quetenhasidorealizado,conta-sesempreparaefeito deantiguidadeeparaefeitosdepromoção,desdeque sejacertificadonostermosdonumeroseguinte;
Page 342
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1720 6.3—Emcasodecessaçãodocontrato,deveráaenti-dadepatronalpassaraopraticanteumcertificadorefe-renteaoperíododeaprendizagemrealizada,comindi-caçãodaprofissãoouprofissõesaqueamesmarespeita;6.4—Ospraticantesquetenhamcompletadooseuperíododetirocínioascendemaoescalãoimediatodarespectivaprofissão.7—Promoçõesautomáticas:7.1—Osprofissionaisdoterceiroescalãoquecom-pletemdoisanosdepermanêncianamesmaempresa,noexercíciodamesmaprofissão,ascenderãoautoma-ticamenteaoescalãoimediatamentesuperior,salvoseaentidadepatronalcomprovarporescritoainaptidãodotrabalhador;7.2—Osprofissionaisdosegundoescalãoquecom-pletemtrêsanosnamesmaempresa,noexercíciodamesmaprofissão,ascenderãoautomaticamenteaoesca-lãoimediatamentesuperior,salvoseaentidadepatronalcomprovarporescritoainaptidãodotrabalhador;7.3—Osprazosprevistosnosnúmerosanteriorescon-tam-seapartirde1deJunhode1975;7.4—Independentementedaspromoçõesresultantes dosnúmerosanteriores,serãopromovidosaoescalão imediatamentesuperiorosprofissionaisdoterceiroesegundoescalõesquetenhamcompletadoouvenhamacompletar,respectivamente,trêsequatroanosdeanti-guidadenomesmoescalãonoexercíciodamesmapro-fissão,aoserviçodamesmaempresa,salvoseaentidadepatronalcomprovarporescritoasuainaptidão;7.5—Nocasodeotrabalhadornãoaceitaraprovadeinaptidãoapresentadapelaempresa,nostermosdosn. os 7.1,7.2e7.4,teráodireitodeexigirumexametécnico-profissional,aefectuarnoseupostodetrabalho;7.6—Osexamesaqueserefereonúmeroanteriordestinam-seexclusivamenteaaveriguaraaptidãodotrabalhadorparaoexercíciodasfunçõesnormalmentedesempenhadasnoseupostodetrabalho,eserãoefec-tuadasporumjúricompostopordoiselementos,umemrepresentaçãodostrabalhadores,oqualserádesig-nadopelodelegadosindicalou,nasuafalta,pelosin-dicatorespectivoeoutroemrepresentaçãodaempresa.Emcasodedesacordoinsuperáveldosmembrosdojúri,poderãoestesdesignarumterceiroelemento,quedecidirá. 8—Admissãodeajudantes.—Aidademínimade admissãodeajudanteséde18anos.9—Quadrodedensidades.—Naorganizaçãodosquadrosdepessoal,asempresasdeverãoobservarasproporçõesmínimasdoquadroseguinte: AjudantesNúmerodetrabalhadores 12345678910 Primeiro........–111111222 Segundo........1––1112233Terceiro........––1–122223Praticante.......–112222222 Observação.—Asproporçõesmínimasparaonúmerodeprofis-sionaissuperiora10estabelecem-seprojectandoaproporçãoindicada noquadrodedensidadesparaonúmerodeprofissionaisexistentes. Trabalhadoresquímicos 1—Habilitaçõesmínimas:1.1—Experimentadordeinvestigaçãoechefedelaboratórioderotina.—CursodeQuímicaLaboratorialdoInstitutoSuperiordeEngenhariaouconhecimentosouexperiênciaprofissionaisequivalentesadquiridosnosector;1.2—Analistaprincipal.—CursodeQuímicadasescolasindustriaisouconhecimentosprofissionaisequi-valentesadquiridosnosector;1.3—Preparador.—Escolaridadeobrigatória.2—Carreiraprofissional:Estagiário—otrabalhadorseráclassificadocomestacategoriaduranteoperíodomáximodeanoparaadap-taçãoeintegraçãonoslaboratóriosdaempresa;findoesteperíodo,ascendeautomaticamenteàclassede3. a 3—Promoçõesautomáticas:Doisanosnapassagemdeanalistade3. a aanalistade2. a Trêsanosnapassagemdeanalistade2. a aanalistade1. a Trabalhadoresrodoviários 1—Condiçõesespecíficasdeadmissão.—Sópodemseradmitidosostrabalhadoresquesatisfaçamasseguin-tescondiçõesgerais: a)Teremidadenãoinferiora21anos; b)Possuíremcartadeconduçãoprofissional; c)Aidademínimadeadmissãoparaajudantedemotoristaéde18anoseashabilitaçõesmínimassãoascorrespondentesàescolaridadeobri-gatória.2—Livretedetrabalho:2.1—Ostrabalhadoresdeverãopossuirumlivretedetrabalho: a)Pararegistodetodootrabalhoefectuado,nocasodeutilizarohoráriolivre; b)Pararegistodotrabalhoextraordinárioprestadoemdiadedescansosemanaloufolgacomple-mentarouferiados,seestiversujeitoahorário fixo. 2.2—Oslivretessãopessoaiseintransmissíveiseape-naspodemseradquiridosnosindicatoondeotraba-lhadorestiverinscrito.2.3—Otrabalhoefectuadoseráregistadoaparepasso,havendoumatolerânciadequinzeminutosparaprocederaquaisquerregistos.2.4—Apassagemdeumlivreteparasubstituiçãodeoutro,comvalidade,quesetenhaextraviadoimplicaparaotrabalhadoropagamentodeumataxasuple-mentarde250$.2.5—Seoextravioseverificarporfactoimputável àentidadepatronal,seráestaaresponsávelpelopaga- mentodataxareferidanon. o 2.4. 2.6—Osencargoscomaaquisição,bemcomoarequi- siçãodoslivretes,sãosuportadospelaentidadepatronal, exceptonoscasosprevistosnon. o 2.4.
Page 343
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1721 Trabalhadorestécnicosdedesenho Acessoepromoções:1—Ostrabalhadoresqueiniciemasuacarreiracomvistaaoexercíciodacategoriaprofissionaldedesenha-dorserãoclassificadoscomotirocinantes,devendopos-suirocursoelementartécnicoououtrooficialmenteequiparado.2—Salvoodispostononúmeroseguinte,operíodomáximodetirocínioserádedoisanosdeserviçoefectivo,findososquaisserãopromovidosàcategoriadedese-nhador.3—Ostrabalhadoresque,paraalémdocursoele-mentartécnico,possuam: a)Ocursodeespecializaçãodedesenhadorminis-tradonasescolastécnicasserãoclassificadoscomotirocinantesdo2. o anoeascenderãoadesenhadoresaofimdeseismesesdetirocínio; b)Ocursodeformaçãoprofissionalministradonoserviçodeformaçãoprofissionalserãoclassi-ficadoscomotirocinantesdo2. o ano. Trabalhadorestelefonistas Condiçõesdeadmissão.—Aidademínimadeadmis-sãoéde18anoseashabilitaçõesmínimassãoascor-respondentesàescolaridadeobrigatória. ANEXOIII Enquadramento Profissõesecategorias 01:Profissionaisdeengenhariadegrau6;Profissionaldeeconomiadegrau6.02:Profissionaldeengenhariadegrau5;Profissionaldeeconomiadegrau5.03:Profissionaldeengenhariadegrau4;Profissionaldeeconomiadegrau4;Directordeserviços(escritórios).04:Profissionaldeengenhariadegrau3;Profissionaldeeconomiadegrau3;Chefedeserviços(escritórios);Inspectoradministrativo(escritórios);Analistadesistemas(escritórios).05:Profissionaldeengenhariadegrau2;Profissionaldeeconomiadegrau2;Encarregado-geral(açucareiros);Construtorcivildegrau4; Chefededivisão(escritórios); Encarregado-geraldaconservaçãoemanutenção (metalúrgicos); Encarregado(fogueiro); Técnicoadministrativoprincipalqualificado. 06:Profissionaldeengenhariadegrau1-B;Profissionaldeeconomiadegrau1-B;Chefedeturnooumestre(açucareiros);Encarregadogeraldearmazéns(açucareiros);Chefedesecção(escritórios);Programador(escritórios);Contabilista(escritórios);Tesoureiro(escritórios);Encarregado(metalúrgicos);Encarregado(electricistas);Técnicodeelectrónica(electricistas);Encarregado(fogueiros);Encarregadogeral(construçãocivil);Enfermeiro-coordenador(enfermeiros);Desenhadorprojectista(técnicodedesenho);Chefedesecçãodevendas(técnicodevendas);Despachantesprivativos(despachantes);Construtorcivildegrau3;Experimentadordeinvestigação(químicos);Chefedelaboratórioderotina(químicos);Técnicoadministrativoprincipal;Secretáriodeadministraçãoprincipal. 07:Profissionaldeengenhariadegrau1-A;Profissionaldeeconomiadegrau1-A;Contramestreeencarregado(açucareiro);Secretáriodeadministração(escritórios);Subchefedesecção(escritórios);Técnicoadministrativo(escritórios);Subencarregado(metalúrgicos);Subencarregado(electricistas);Encarregadode1. a (construçãocivil);Inspectordevendas(técnicodevendas);Encarregadoderefeitórioouchefedecozinha(hotelaria);Construtorcivildegrau2;Técnicoelectricista;Técnicometalúrgico;Analista-chefe;Fogueiro-chefe.08:Capatazousupervisor(açucareiros);Oficialprincipal(açucareiros);Técnicodesaladecontrolo(açucareiros);Chefedeequipaeoficialprincipal(metalúrgicoseelectricistas);Encarregadode2. o (construçãocivil);Construtorcivildegrau I;Chefedearmazém(metalúrgicos);Enfermeiro(enfermeiros);Fogueiro-chefe(fogueiros);Desenhadordemaisdeseisanos(técnicodedesenho);Escriturárioprincipal(escritórios);Analistaprincipal(químicos);Secretáriodedirecção(escritórios);Correspondenteemlínguasestrangeiras(escritó- rios); Operadordecomputador; Oficialprincipalpedreiro; Oficialprincipalcarpinteiro; Oficialprincipalpintor;
Page 344
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1722 Fogueirode1. a Serralheiromecânicoprincipal.09:Analistade1. a (químicos);Fieldearmazémde1. a (açucareiros);Cozedor(açucareiros);Coordenador(açucareiros);Escrituráriode1. a (escritórios);Caixa(escritórios);Serralheiromecânicode1. a (metalúrgicos);Serralheirocivilde1. a (metalúrgicos);Fieldearmazém(metalúrgicos);Mecânicodeautomóveisde1. a (metalúrgicos);Soldadorde1. a (metalúrgicos);Pintorde1. a (metalúrgicos);Torneiromecânicode1. a (metalúrgicos);Canalizadorde1. a (metalúrgicos);Afinadordemáquinasde1. a (metalúrgicos);Ferreiroouforjadorde1. a (metalúrgicos);Oficial(electricistas);Fogueirosde1. a (fogueiros); Operadordeturbo-alternador(fogueiros);Pedreirode1. a commaisdetrêsanos(construçãocivil);Pintorde1. a commaisdetrêsanos(construçãocivil);Estocadorde1. a commaisdetrêsanos(construçãocivil);Carpinteirodelimposde1. a commaisdetrêsanos(construçãocivil);Carpinteirodetoscosde1. a commaisdetrêsanos(construçãocivil);Motoristadepesados(rodoviários);Desenhadordedoisaseisanos(técnicodedese-nho);Vendedorespecializado(técnicodevendas);Prospectordevendas(técnicodevendas);Promotordevendas(técnicodevendas);Impressorlitográfico(gráficos);Técnicodehigieneequalidade;Centrifugadorprincipal;Operadordedescoloraçãodexaropepararesinaprincipal.10:Apontadorderegistodefabrico(açucareiros);Operadordetratamentodeáguas(açucareiros);Fieldearmazémde2. a (açucareiros);Fieldebalança(açucareiros);Centrifugador(açucareiros);Operadordedescoloraçãodexaropeparacarvãoanimal(açucareiros);Filtradordexaropeoulicorporgranuladoouope-radordecarbonatação(açucareiros);Operadordebombagem(açucareiros);Concentrador(açucareiros); Operadordemáquinaseaparelhosdeelevação etransporte(açucareiros); Operadordedescoloraçãodexaropepararesina(açucareiros); Chefedeensaque(açucareiros); Operadordemáquina HesserDrohmann (açuca-reiros);Fogueirode1. a (fogueiros);Auxiliardeenfermagem(enfermeiros);Escrituráriode2. a (escritórios);Serralheiromecânicode2. a (metalúrgicos);Serralheirocivilde2. a (metalúrgicos);Ferramenteirode1. a (metalúrgicos);Maçariqueirode1. a (metalúrgicos);Soldadorde2. a (metalúrgicos);Ferreiroouforjadorde2. a (metalúrgicos);Pintorde1. a (metalúrgicos);Canalizadorde2. a (metalúrgicos);Afinadordemáquinasde2. a (metalúrgicos);Torneiromecânicode2. a (metalúrgicos);Mecânicodeautomóveisde2. a (metalúrgicos);Lubrificadorde1. a (metalúrgicos);Lubrificadordeveículosautomóveisde1. a (meta-lúrgicos);Apontador(metalúrgicos);Analistade2. a (químicos);Motoristadeligeiros(rodoviários);Cobradorde1. a (cobradores); Pintorde1. a (construçãocivil);Pedreirode1. a (construçãocivil);Estucadorde1. a (construçãocivil);Carpinteirodelimposde1. a (construçãocivil);Carpinteirodetoscosoucofragemde1. a (cons-truçãocivil);Desenhadordezeroadoisanos(técnicodedesenho);Operadordemáquinas Rovena. Operadordecompressoras CO 2,leitedecalecar-vãoactivado;Operadordefiltrosdeprensa.11:Guarda(açucareiros);Jardineiro(açucareiros);Operadorde1. a (açucareiros);Chefedelavandariaeoulimpezaecostura(açucareiros);Serralheiromecânicode3. a (metalúrgicos);Serralheirocivilde3. a (metalúrgicos);Entregadordeferramentas,materiaisouprodutos (metalúrgicos); Lubrificadordeveículosautomóveisde2. a meta-lúrgicos);Lubrificadorde2. a (metalúrgicos);Ferramenteiro(metalúrgicos);Torneiromecânicode3. a (metalúrgicos);Ferreiroouforjadorde3. a (metalúrgicos);Soldadorde3. a (metalúrgicos);Pintorde3. a (metalúrgicos);Afinadordemáquinasde3. a (metalúrgicos);Mecânicodeautomóveisde3. a (metalúrgicos);Canalizadorde3. a (metalúrgicos); Maçariqueirode2. a (metalúrgicos); Preparadoreanalistade3. a (químicos); Pré-oficialdo2. o ano(electricistas); Fogueirode3. a (fogueiros); Tirocinantedo2. o ano(técnicodedesenho); Contínuo(contínuos,porteiroseescritórios);
Page 345
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1723 Porteiro(contínuoseporteiros);Guarda(contínuoseporteiros);Pedreirode2. a (construçãocivil);Guarda(contínuoseporteiros);Pedreirode2. a (construçãocivil);Pintorde2. a (construçãocivil);Estucadorde2. a (construçãocivil);Carpinteirodelimposde2. a (construçãocivil);Carpinteirodetoscosde2. a (construçãocivil);Ajudantedemotorista(garagenserodoviários);Telefonista(telefonistaeescritórios).11-A:Operadoresde2. a 12:Ajudante(metalúrgicos);Praticantedo2. o ano(metalúrgicos);Ajudante(construçãocivil);Operadorde2. a (açucareiros);Empregadodebalcão(açucareiros); Pré-oficialdo1. o ano(electricistas); Estagiáriodo2. o ano(escritórios);Tirocinantedo1. o ano(técnicodedesenho);Chegadordo2. o ano(fogueiros);Preparadorestagiáriodo2. o ano(químicos).13:Empregadoderefeitório(hotelaria);Pessoaldelimpezaeoulavandariaeoucostura(açucareirosouhotelaria);Estagiáriodo1. o ano(escritórios);Praticantedo1. o ano(metalúrgicos);Preparadorestagiáriodo1. o ano(químicos);Ajudantedo2. o ano(electricistas);Chegadordo1. o ano(fogueiros);Aprendizdo2. o ano(construçãocivil).14:Paquetede17anos(contínuos,porteiroseescri-tórios);Aprendizdo1. o ano(construçãocivil); Aprendizdo4. o ano(17anos)(metalúrgicos); Ajudantedo1. o ano(electricistas).15:Paquetede16anos(contínuos,porteiroseescri-tórios);Aprendizdo3. o ano(16anos)(metalúrgicoseelectricistas);Auxiliarmenordo2. o ano(construçãocivil).16: Paquetede15anos(contínuos,porteiroseescri- tórios); Aprendizdo2. o ano(15anos)(metalúrgicose electricistas); Auxiliarmenordo1. o ano(construçãocivil). ANEXOIVTabeladeremuneraçõesmínimas NívelRemuneraçãomínima(emeuros) 01...........................................236102...........................................208803...........................................172004...........................................144305...........................................125006...........................................106807...........................................95608...........................................88709...........................................84310...........................................79411...........................................74611-A.........................................73412...........................................70713...........................................65414...........................................58115...........................................52216...........................................440 Nota. —Atabelasalarialedemaiscláusulasdeexpressãopecu-niáriaproduzemefeitosreportadosa1deJaneirode2004. ANEXOV Estruturadosníveisdequalificação 1—Quadrossuperiores:Profissionaldeengenharia;Profissionaldeeconomia;Directordeserviços(escritórios);Chefedeserviços(escritórios);Inspectoradministrativo(escritórios);Analistadesistemas(escritórios).Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Programador(escritórios);Contabilista(escritórios);Tesoureiro(escritórios);Chefedesecção(escritórios).2.2—Técnicosdaproduçãoeoutros:Construtorcivil;Encarregadogeral(açucareiros);Despachanteprivativo(despachantes);Desenhadorprojectista(técnicodedesenho);Experimentadordeinvestigação(químicos);Chefedesecçãodevendas(técnicosdevendas).3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Chefedeturnooumestre(açucareiros);Encarregadogeraldearmazéns(açucareiros);Encarregado(metalúrgicos);Encarregado(electricistas); Técnicodeelectrónica(electricistas); Encarregado(fogueiros); Encarregadogeral(construçãocivil); Enfermeiro-coordenador(enfermeiros); Chefedelaboratórioderotina(químicos);
Page 346
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1724 Subchefedesecção(escritórios);Contramestreeencarregado(açucareiros);Subencarregadoechefedeequipa(metalúrgicoseelectricistas);Encarregado(construçãocivil).4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Secretáriodeadministração(escritórios);Escriturárioprincipal(escritórios);Secretáriodedirecção(escritórios);Correspondenteemlínguasestrangeiras(escritó-rios);Inspectordevendas(técnicosdevendas);Desenhador(técnicosdedesenho);Enfermeiro(enfermeiros);Encarregadoderefeitórioouchefedecozinha(hotelaria).4.2—Produção: Capatazousupervisor(açucareiros); Oficialprincipal(açucareiros);Técnicodesaladecontrolo(açucareiros);Chefedearmazém(metalúrgicos);Oficialprincipal(metalúrgicoseelectricistas);Fogueiro-chefe(fogueiros);Analistaprincipal(químicos).5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Escriturário(escritórios);Caixa(escritórios).5.2—Comércio:Vendedorespecializado(técnicosdevendas);Prospectordevendas(técnicosdevendas);Promotordevendas(técnicosdevendas).5.3—Produção: Analista(químicos); Fieldearmazém(açucareiros);Cozedor(açucareiros);Coordenador(açucareiros);Apontadorderegistodefabrico(açucareiros);Fieldebalança(açucareiros);Centrifugador(açucareiros);Serralheiro(metalúrgicos);Fieldearmazém(metalúrgicos);Mecânicodeautomóveis(metalúrgicos);Soldador(metalúrgicos);Pintor(metalúrgicos);Torneiro(metalúrgicos);Canalizador(metalúrgicos);Afinadordemáquinas(metalúrgicos);Ferreiroouforjador(metalúrgicos);Oficial(electricistas); Fogueiro(fogueiros);Operadordeturbo-altemador(fogueiros);Pedreiro(construçãocivil);Pintor(construçãocivil);Estucador(construçãocivil);Carpinteirodelimpos(construçãocivil);Carpinteirodetoscos(construçãocivil);Ferramenteiro(metalúrgicos);Maçariqueiro(metalúrgicos);Concentrador(açucareiros);Operadordetratamentodeáguas(açucareiros);Filtradordexaropeoulicorp/granul.ouoperadorcarbonatador(açucareiros).5.4—Outros:Motoristadepesadoseligeiros(rodoviários);Impressorlitográfico(gráficos).6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Auxiliardeenfermagem(enfermeiros); Cobrador(cobradores); Contínuo(contínuos,porteiroseescritórios);Porteiro(contínuoseporteiros);Guarda(contínuos,porteiroseaçucareiros);Telefonista(telefonistas);Ajudantedemotorista(garagenserodoviários);Jardineiro(açucareiros);Chefedelavand.eoulimp.ecost.(açucareiros);Empregadodebalcão(açucareiros);Ajudante(construçãocivil).6.2—Produção:Oper.descol.xaropep/carv.animal(açucareiros);Operadordebombagem(açucareiros);Cond.máq.apar.elev.etransporte(açucareiros);Operadordescol.xaropep/resina(açucareiros);Chefedeensaque(açucareiros);Lubrificador(metalúrgicos);Lubrificadordeveíc.automóveis(metalúrgicos);Oper.máquinas HesserDrohmann (açucareiros);Operador(açucareiros);Entregadordeferram.,mat.ouprod.(metalúr-gicos);Preparador(químicos);Pré-oficial(electricistas);Ajudante(metalúrgicos);Chegador(fogueiros).7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Empregadoderefeitório(hotelaria);Paquete(contínuos,porteiroseescritórios);Pessoaldelimp.eoulav.eoucost.(açucareiros);Auxiliarmenor(construçãocivil). 7.2—Produção: Ajudante(electricistas).
Page 347
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1725 Estágioeaprendizagem A—Praticanteseaprendizes:A.1—Praticantesadministrativos:Estagiário(escritórios).A.2—Aprendizesdaprodução.A.3—Praticantesdaprodução:Tirocinante(técnicosdedesenho);Praticante(metalúrgicos);Preparadorestagiário(químicos).A.4—Aprendizesdaprodução:Aprendiz(construçãocivil);Aprendiz(metalúrgicos);Aprendiz(electricistas).Lisboa,29deAbrilde2004. PelaAlcântaraRefinarias—Açúcares,S.A.: ManuelTomásBexigaEspinho, administrador-delegado. JoãodeMouraRamos, administrador. PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: MoisésJoséBarataCaetano, membrodadirecção. AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, membrodadirecção.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSIndicatosdoComércio,EscritórioseServiços: MoisésJoséBarataCaetano, mandatário. AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: MoisésJoséBarataCaetano, mandatário. AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PelaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,MármoreseMate-riaisdeConstrução: MoisésJoséBarataCaetano, membrodadirecção. AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, membrodadirecção.PeloSIESI—SindicatosdasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas: MoisésJoséBarataCaetano, membrodadirecção. AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, membrodadirecção.PeloSIFOMATE—SindicatodosFogueiros,EnergiaeIndústriasTransformadoras: MoisésJoséBarataCaetano, mandatário. AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PeloSQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: MoisésJoséBarataCaetano, mandatário. AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PelosSindicatosdosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgica,MetalomecânicadosDistritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco: MoisésJoséBarataCaetano, mandatário. AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal,representaosseguintessindicatos:SindicatodosProfissionaisdosTransportes, TurismoeOutrosServiçosdeAngrado Heroísmo;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote- laria,Turismo,RestauranteeSimilaresdo Algarve; SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãodaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen-tardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária. Lisboa,31deMaiode2004.—ADirecçãoNacio- nal/FESAHT: JoaquimPereiraPires—RodolfoJoséCaseiro. Declaração ParatodososefeitossedeclaraqueaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,Escri-tórioseServiçosrepresentaosseguintessindicatos:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeServiçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritórioeServiçosdaHorta; SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComér- ciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritó-rio,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;Lisboa,19deMaiode2004. Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTranspor-tesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo- viáriosdeAveiro; SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistrito deBraga;
Page 348
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1726 SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodosTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.ADirecçãoNacional, (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,Már-moreseMateriaisdeConstruçãorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâ-mica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Már-mores,MadeiraseMateriaisdeConstruçãodoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madei-ras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTransfor-madorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTransfor-madorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãodaMadeira.Lisboa,19deMaiode2004.—AComissãoExecutivadoConselhoNacional: JoséAlbertoValérioDinis, coor-denador— JoãoFernandoSantosSerpaSoares, secretário.Depositadoem17deJunhode2004,afl.60dolivron. o 10,comon. o 54/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto. CCTentreaAEEP—Assoc.dosEstabelecimentosdeEnsinoParticulareCooperativoeoSINAPE—Sind.NacionaldosProfissionaisdaEducação—Constituiçãodacomissãoparitária. Deharmoniacomodispostonoartigo64. o doCCTemepígrafe,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 40,de29deOutubrode2003,foiconstituídaumacomissãoparitáriacomaseguintecomposição:Emrepresentaçãodaassociaçãopatronal:Membrosefectivos:Dr.JoaquimValente.Dr.JoséCerqueira.Dr.RodrigoQueirozeMelo.Membrossuplentes:Dr.JoséMartins.Dr.JoãoRafaelAlmeida.Dr.AntónioLopes. Dr.JoãoAlvarenga.Pe.DomingosFreitas.Pe.ManuelAntónioRocha.Emrepresentaçãodaassociaçãosindical:Membrosefectivos:Dr. a MariaMargaridadeMendonçaTorresPereiraGodinho.EducadoradeinfânciaAnaPauladosSantosRosaMar-tinsdeOliveira.Dr.JoaquimManuelCarretoFaria.Membrossuplentes:MestreFranciscoJoséGomesSousaRosaClementePinto.MestreJoséAntónioSalvadorMarques.Dr. a AnaIsabelSacrasAlvesMigueleNóbregaAscenso.Dr.ManuelPedroGodinhoAzancotdeMenezes.Dr. a MariaMatosdeAlmeidaTalhadaCorreia.Dr. a AnabelaPereiradaSilva. CCTentreaAPIM—Assoc.PortuguesadaInd.deMoagemeMassaseoutraseaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal(pessoalfabril/norte—alte-raçãosalarialeoutras)—Rectificação. No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 7,de22deFevereirode2004,encontra-sepublicadooCCTmencionadoemepígrafe,oqualenfermadeine- xactidão,impondo-se,porisso,anecessáriacorrecção.Assim,ap.230dacitadapublicação,nogrupo5da tabeladeremuneraçõesmínimasdoanexoI-B,onde selê« E 463,95»develer-se« E 469,95».
Page 349
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1727 ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Sind.NacionaldosProfessoresdoEnsinoSecun-dário—Constituiçãoemassembleiageralcons-tituintede28deMaiode2004. Estatutos CAPÍTULOI Constituição,princípioseobjectivos Artigo1. o Éconstituídaumaassociaçãosindical,comsedeemLisboa,denominadaSindicatoNacionaldosProfessoresdoEnsinoSecundário,cominíciohojeequeduraráportempoindeterminado,abrangendotodooterritórionacionalenúcleosdedocentesnoestrangeiro.Artigo2. o Princípios OSindicatoNacionaldosProfessoresdoEnsinoSecundário,adiantedesignadoporSNPES,representaosinteressessócio-profissionaisdosseusmembros,pugnapelasuaformaçãocontínua,exerceodireitodeparticipaçãonosistemaeducativo,elaboraumcódigodeontológicodaprofissãodocentequecontribuaparaamelhoriadaqualidadedeensinoeorienta-sepelosseguintesprincípios:1)Liberdade,responsabilidade,pluralismoedemo-craticidade,norespeitopelodireitoàdiferençaenarecusadodogmatismo;2)Equidadeentredireitosedeveresdospro-fessores; 3)Solidariedadeatravésderealizaçõesadequadas àsatisfaçãodasnecessidadesdosseusasso- ciados; 4)Profissionalismo,rigorcientífico-pedagógicoe deontologianaformaçãocívicaetécnicados estudantes,recusandoademagogiaeovolun-tarismoprimário;5)IndependênciafaceaoEstado,àsentidadespatronais,àsinstituiçõesconfessionais,aospar-tidospolíticoseaquaisquerforçasoupoderessociais,semprejuízodemanterasrelaçõesnecessáriasàrealizaçãodosobjectivosquesepropõeedeasseguraracooperaçãosocialmentedesejávelentretodosospoderessociaiscon-vergentesemesforçosdeprogressomaterialededesenvolvimentosocialecientífico.Artigo3. o Objectivos SãoobjectivosdoSNPES:1)Pugnarpeladignidadeerevalorizaçãodascar-reirasdocentesdosprofessoresdoensinosecun-dário;2)Pugnarpelamelhoriadaqualidadedeensino;3)Exercerodireitodeparticipaçãonosistemaeducativo;4)Pugnarpeloaprofundamentodoprincípiocons-titucionaldaliberdadedeaprenderedeensinar;5)Contribuirparaaelaboraçãodeumcódigodeontológicodaprofissãodocente,querasguecaminhoaumafuturaordemdosprofessores;6)Promover,porsi,ouemcolaboraçãocomoutros,iniciativasdecaráctercooperativooumutualista.Artigo4. o Conselhotécnico-jurídico 1—Oconselhotécnico-jurídicoéumórgãodeasses- soriatécnico-jurídicaesócio-profissionalaoscorpos gerentes.Serácompostopordoisaquatroelementos designadospeloseupresidente.
Page 350
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1728 2—Ocoordenadordosecretariadopermanentedesignaumaindividualidadecomformaçãojurídicaegrandeexperiênciadedirecçãosindicalparapresidentedoconselhotécnico-jurídico,aqualpoderáserremu-neradaetemdireitoaparticipar,semdireitodevoto,nasreuniõesdosórgãossociais.Artigo5. o Centrodeformação Ocentrodeformaçãoéaestruturaorgânicavoca-cionadaparaaactualizaçãopedagógica,científicaehumanistadosprofessoresedispõedeumdirectordesig-nadopelopresidentedoconselhotécnico-jurídicodeentreindividualidadesdereconhecidomérito.CAPÍTULOII Dossócios Artigo6. o Admissão 1—Podemsersóciososdocentesdoensinosecun- dáriopúblico,privadooucooperativo.2—Aadmissão,bemcomoareadmissão,dependedepedidodirigidoaosecretariadopermanente,atravésdepropostasubscritapelosinteressados,eimplicaaaceitaçãodosestatutos.Nãopodeserassociadoquem,deformagrave,tenhacontribuídoparaodesprestígiodoSNPES.Indeferidoopedidodeadmissão,ares-pectivadeliberação,fundamentada,seránotificadaaointeressadoporcartaregistada,comavisoderecepção,expedidanoprazode15dias.Noprazodeoitodiasacontardadatadanotificação,poderáointeressadointerporrecursoparaaassembleiageral,alegandooquetiverporconveniente.Artigo7. o Direitosdossócios Constituemdireitosdoassociado:1)Elegeresereleitoparaosórgãossociaise,emgeral,participarnosprocessosdedeliberaçãonoscasosenascondiçõesfixadosnosestatutosounosregulamentosporestesprevistos;2)Participaremconferências,seminários,encon-trosououtrasrealizaçõespromovidaspeloSNPESebeneficiardosserviçosprestadosporoutrasinstituiçõesdeledependentes,comelecooperantesoudequeelesejamembro,nostermosdosrespectivosestatutosouregulamen-tos;3)Beneficiardaacçãodesenvolvidanadefesadosinteressesespecíficosdosseusassociados;4)Retirar-seatodootempodoSNPES,pormeiodecomunicaçãoescritadirigidaaosecretariadopermanente,porcorreioregistado.Artigo8. o Deveresdossócios Constituemdeveresdoassociado: 1)Cumprirefazercumprirosestatutos,bemcomo asdeliberaçõesdosórgãoscompetentes,toma- dasdeacordocomosmesmos; 2)ParticiparlivrementenasactividadesdoSNPES,contribuirparaoalargamentodasuainfluênciaedesempenharcomzelooscargosparaqueforeleito;3)Manteramaiorurbanidadenorelacionamentocomosoutrosassociados;4)Pagarregularmenteaquotização;5)Comunicaraosecretariadopermanenteaseven-tuaismudançasderesidência,deescola,delocaldetrabalhooudecontabancária;6)Desempenharcomzelooscargosparaquesejadesignado.Artigo9. o Perdadaqualidadedesócio Perdeaqualidadedesócioaqueleque:1)Orequeira,emcartaregistadadirigidaaosecre-tariadopermanente;2)Tenhaematrasomaisdetrêsmesesdequotas;3)Tenhasidopunidocompenadeexpulsão. Artigo10. o Quota 1—Ovalordaquotamensaléestabelecidopelosecretariadonacional,sobpropostadosecretariadopermanente.2—AarrecadaçãodasquotasincumbeaoSNPES,àfederaçãoouconfederaçãosindicaldaqualfaçaparte.CAPÍTULOIII Dosórgãossociais SECÇÃOI Daassembleiageral Artigo11. o Constituiçãodaassembleiageral Aassembleiageraléconstituídaportodososasso-ciadosqueestejamnoplenogozodosseusdireitosasso-ciativosecomasquotasemdia.Artigo12. o Reuniãodaassembleiageral 1—Aassembleiageralreúneordinariamenteumavezporanoporconvocaçãodamesarespectiva.2—Aassembleiageralreuniráextraordinariamentequandoconvocadapelamesaoupelosecretariadopermanente. 3—Aconvocaçãodasreuniõeséfeitaatravésdo presidentedamesadaassembleiageral,sendoeste representado,nassuasfaltaseimpedimentos,pelo1. o oupelo2. o secretáriodamesa,respectivamente.
Page 351
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1729 4—Daconvocatóriaconstaráaordemdetrabalhos,odia,ahoraeolocaldefuncionamento.5—Asreuniõesdaassembleiageraldeverãosercon-vocadascompelomenosumasemanadeantecedência,podendoasrespectivasconvocatóriasserpublicadasnoboletiminformativoouexpedidaspormeiodecorreioparaosassociados.Artigo13. o Competênciadaassembleiageral 1—Sãodaexclusivacompetênciadaassembleiageralasseguintesmatérias: a)Aprovaçãodoseuregimento; b)Eleiçãodamesa; c)Eleiçãodosórgãossociaiscentrais; d)Definiçãodasgrandeslinhasdeestratégiaepro-gramática,consubstanciadasnoprogramadeacçãoanual; e)Aprovarascontasdeexercícioaté31deMarçodecadaano; f)ApreciaraactividadedoSNPESrelativamente atodososórgãoseinstâncias; g)Aprovaçãoealteraçãodosestatutos,mediantepropostadosecretariadonacional; h)Dissoluçãooufusãocomoutrasassociaçõessindicais; i)Deliberarsobreadestituição,notodoouemparte,dosecretariadonacionaloudoconselhofiscal,nostermosdosestatutos.2—Asdeliberaçõesprevistasnasalíneas g)e h)desteartigoexigemumamaioriadedoisterçosdosmembrosefectivos.Artigo14. o Quórum 1—Oquórumdefuncionamentodaassembleiageralapura-senotermodaleigeralsobreassembleias,podendoreunirpassadostrintaminutosemsegundaconvocatóriacomqualquernúmerodeelementospre-sentes.2—Asdeliberaçõesdaassembleiageralsãotomadaspormaioriasimplesdevotos,exigindo-se,porém,maio-riadedoisterçosdospresentesparaaprovaçãoderequerimentos. SECÇÃOII Doconselhogeral Artigo15. o Composição 1—Oconselhogeralécompostopelosmembrosefectivosdosseguintesórgãos:mesadaassembleiageral,secretariadonacional,secretariadopermanente,conse-lhofiscalesecretariadosregionais.2—Osmembrosdoconselhogeraleleitosemassem- bleiageralsão-nopelosistemadelistasnominativas completas,porescrutíniosecreto,listamaioritária,nos demaistermosdosestatutoseregulamentoeleitoral. 3—Aslistascandidatasaoconselhogeral,alémdosmembrosdamesa,deverãoincluiraté25vogais.Artigo16. o Mesadoconselhogeral Amesadoconselhogeraléamesmadaassembleiageraleécompostaporumpresidente,um1. o secretário,um2. o secretárioeummembrosuplente.Artigo17. o Mesadoconselhogeral Competeaoconselhogeral: a)Aprovaroseuregulamentointernoeoregu-lamentoeleitoral; b)Apreciareaprovarpropostasdeconvençõescolectivasdetrabalhoedeliberarsobreadecla-raçãodegreve,sobpropostadacomissãodirec-tiva,quandoasuaduraçãosejasuperioradoisdias; c)Proporàassembleiageralaalteraçãodos estatutos; d)Deliberarsobreareadmissãodesóciosaquemtenhasidoaplicadaamedidadisciplinardeexpulsão; e)Elegerosmembrosdossecretariadosregionais; g)Delegarnosecretariadopermanentealgumasdassuasatribuições.Artigo18. o Reuniãodoconselhogeral 1—Oconselhogeralreúneordinariamentedequatroemquatromeses,sendoconvocadopeloseupresidente.Reúneextraordinariamentesemprequeconvocadopeloseupresidenteouporumterçodosseusmembros.2—Osrequerimentosparaconvocaçãodoconselhogeralsãodirigidosaoseupresidente,porescrito,delesdevendoconstarosmotivosqueosdeterminam.Ouvidaarespectivamesa,opresidenteprocederáàconvocaçãodoconselhogeraldemodoqueestereúnaatéao30. o diasubsequenteaodarecepçãodorequerimento.Artigo19. o Competênciadopresidenteedossecretários 1—Compete,emespecial,aopresidentedaassem-bleiaedoconselhogeral: a)RepresentaroSNPESnosactosdemaiordig-nidade,quandosolicitadopelosecretariadopermanente; b)Procederàconvocaçãodoconselhogeraledaassembleiageral.2—Competeao1. o secretáriosubstituiropresidentenassuasfaltaseimpedimentosecoadjuvá-loemtudo oquefornecessárioparaobomfuncionamentodeste órgãoeocumprimentodasrespectivascompetências.3—Competeao2. o secretáriocoadjuvarousubstituir o1. o secretário,quandonecessário.
Page 352
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1730 SECÇÃOIII Dosecretariadonacional Artigo20. o Composiçãoereuniões 1—Osecretariadonacionalécompostopelosmem-brosdosecretariadopermanenteemnúmerode5epor10a15vogaisefectivoseaté3suplentes.2—Osseuselementosrespondemsolidariamentepelosactospraticadosduranteomandatoparaquetenhamsidoeleitosperanteaassembleiageral.3—Osecretariadonacionalreúnetrimestralmenteou,extraordinariamente,porconvocaçãodoseupre-sidente.4—Osecretariadonacionaléeleitoemassembleiageraleleitoralemlistaconjuntacomosrestantesórgãoscentrais.Artigo21. o Funções Sãofunçõesdosecretariadonacional: a)Darexecuçãoàsdeliberaçõesdaassembleiageraledoconselhogeral; b)Apresentaresubmeteràdiscussãodaassem-bleiageralorelatóriodeactividadeseascontasdoexercícioanual; c)Requereraconvocaçãodaassembleiageraledoconselhogeral,bemcomosubmeteràsuaapreciaçãoedeliberaçãoosassuntossobreosquaisdevampronunciar-seouentendasub-meter-lhes; d)Dirigiraactividadeassociativacomacolabo-raçãodossecretariadosregionais,narespectivaáreageográfica,quandoestesexistam; e)Criargruposdetrabalhooudeprojectoneces-sáriosaomelhorexercíciodassuasactividades; f)RequererafiliaçãodoSNPESemfederaçõesouconfederaçõessindicaisdeâmbitonacionalouinternacional; g)Elegerossecretariadosregionais.Artigo22. o Competênciasdocoordenador Aocoordenadordosecretariadopermanentecom-pete: a)Convocarepresidiràsreuniõesdosecretariadopermanenteenacional; b)RepresentaroSindicato,nomeadamenteemjuízo,juntosdosorganismosnotariais,dasegu-rançasocialoudequaisqueroutrasrepartiçõespúblicaseaindajuntodasentidadespatronaisedeoutrasorganizaçõesdequesejamembrooucomasquaiscoopere; c)Coordenarefazeraplicaraslinhasprogramá- ticaseestratégicasaprovadaspelosórgãos sociaiscompetentes; d)Garantiraatribuiçãodepelourosedelegarno presidentedefederaçãoouconfederaçãosin- dicaldequefaçaparteagestãodosrecursoshumanosdoSNPES; e)Despacharosassuntosurgentes,comunican-do-osaosecretariadopermanenteounacional; f)Adquirireregistar,quandoforcasodisso,quais-querbensmóveiseimóveisnecessáriosàsacti-vidadesassociativasecomplenospoderesparaoacto. SECÇÃOIV Dosecretariadopermanente Artigo23. o Composiçãoereuniões 1—OsecretariadopermanenteéoórgãodedirecçãopermanentedoSNPES.2—Osecretariadopermanenteécompostoporumcoordenador,umsecretário,umtesoureiroepordoisvogaisefectivoseumsuplente. 3—Nasuaprimeirareunião,osecretariadoperma-nentefixaaperiodicidadedassuasreuniões,quenãopoderáserinferioràmensal.Artigo24. o Competências Competeaosecretariadopermanente: a)Darexecuçãoàsdeliberaçõesdaassembleiageral,doconselhogeraledosecretariadonacional; b)GerirecoordenaraactividadedoSNPES; c)Negociarprotocolosouconvençõescolectivasdetrabalho,deacordocomoestabelecidonosestatutos; d)Divulgaraosassociadosasactividadeseserviçosaoseudispor; e)Apresentaraoconselhofiscal,pararecolhadeparecer,ascontasdoexercícioeorçamentoparaoanoseguinte,acompanhadosdorelatóriodeactividades; f)Requereraconvocaçãodoconselhogeral,emconformidadecomosestatutos; g)Elaboraroualterarregulamentosinternos; h)GerirosbenspertençadoSNPES; i)Deliberarsobreademissão,exclusãoourea-dmissãodosassociados.2—Osecretariadopermanenteexercerátodasascompetênciasdossecretariadosregionaisdoterritórioondenãoseestabeleceramaindasecretariadosregio-nais. Artigo25. o Daeleiçãodocoordenador Écoordenadorocandidatoquefigureemprimeirolugarnalistamaisvotadaparaosecretariadoper- manente.
Page 353
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1731 Artigo26. o Dossecretariadosregionais—Constituição,composiçãoereuniões 1—Poderãoserconstituídossecretariadosregionaisnasdiversasregiõesdoterritórionacionaloujuntodascomunidadeslusíadas.2—Édacompetênciadosecretariadonacionaldeli-berarsobreanecessidadeeconstituiçãodecadasecre-tariadoregional,emfunçãodovolumedeacçõesadesenvolveremcadaregião.3—Cadasecretariadoregionalserácompostopor7a11elementosefectivos,escolhendodeentreosmem-brosefectivosumcoordenador.4—Cadasecretariadoregionalreúnequinzenal-menteouextraordinariamenteporconvocaçãodores-pectivocoordenador.Artigo27. o Atribuiçõesdossecretariadosregionais 1—Sãoatribuiçõesdecadasecretariadoregional: a)Analisartodaadocumentação,nomeadamenteosprojectoslegislativosealegislaçãoreferenteaosector; b)Procederaolevantamentodasquestõessócio--profissionaisqueafectamosector; c)Elaborarestudosepropostasderesoluçãoten-dentesadarrespostaàsaspiraçõesdorespectivosectordeactividade; d)Emitirpareceressobrematériasdasuacom-petênciaquelhesejamsubmetidaspelosecre-tariadopermanente,dentrodeprazorazoável.2—Enquantonãosejamconstituídosossecretaria-dosregionais,assuasatribuiçõesserãodesempenhadaspelosecretariadopermanente.CAPÍTULOIV Daorganizaçãoregional Artigo28. o Daassembleiaregionaldedelegados 1—Naáreaterritorialdecadaregiãosindicalemqueexistaactividadeassociativaexistiráumadelegaçãoregional.Aassembleiaregionaldedelegadoséoseuórgãodeliberativo,revestindoassuasdeliberaçõesaformaderecomendaçõesaosecretariadonacional.2—Aassembleiadedelegadosfuncionadeacordocomregimentopróprio.Artigo29. o Dossecretariadosregionais 1—Ossecretariadosregionaissãocompostosporum mínimode7eummáximode11elementosefectivos, podendoteraté2elementossuplentes. 2—Osmembrosdosecretariadoelegerãodeentre siumcoordenador. Artigo30. o Dossecretariadosregionais Competeaossecretariadosregionais: a)Dinamizarecoordenarasactividadesdasuaregião,designadamenteatravésdereuniõesregularescomdelegadossindicais; b)Desempenhartodasastarefasquenelessejamdelegadaspelosórgãoscentrais; c)Gerircomeficiênciaosfundoscolocadosàsuadisposição.Artigo31. o Dosnúcleoslocais 1—Osdelegadossindicaissãomandatáriosdosasso-ciadosqueoselegemnaáreadorespectivonúcleolocaleservemdeelementosdeligaçãoentreosassociadoseosecretariadoregionalrespectivo.2—Osecretariadonacionalaprovaráoregulamentoeleitoraldasassembleiasregionaisdedelegadosedosnúcleoslocais,doqualconstará,nomeadamente,asua dimensãomínimaemáxima,bemcomoosagrupamen-tosarealizarparaaconstituiçãodosmesmos.CAPÍTULOV Conselhofiscal SECÇÃOI Artigo32. o Definiçãoecomposição 1—Oconselhofiscaléoórgãoqueexerceempri-meirainstânciaopoderdisciplinarefiscalizadordecontas.2—Esteconselhoécompostoporumpresidenteedoisvogaisefectivoseumsuplente,eleitosemassem-bleiageralporvotosecretoedirectoemlistasnomi-nativascompletas.Artigo33. o Competência Competeaoconselhofiscal: a)Examinarregularmenteacontabilidadedaasso-ciaçãosindical; b)Darparecersobreorelatóriodecontasanualapresentadopelosecretariadopermanente; c)Exerceropoderdisciplinarnostermosdosestatutos.Artigo34. o Reuniões 1—Oconselhofiscalededisciplinareúnesempre queconvocadopeloseupresidente. 2—Emcadareuniãoserálavradaarespectivaacta, queconstarádelivropróprio.
Page 354
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1732 SECÇÃOII Artigo35. o Regimedisciplinar 1—Aosassociadosqueinfrinjamasnormasdoesta-tutoeosregulamentosdevidamenteaprovadospodemseraplicadasaspenasdisciplinaresseguintes:1.1—Repreensãoporescrito;1.2—Suspensãoaté30dias;1.3—Suspensãode30a90dias;1.4—Expulsão.2—Asmedidasdisciplinaresreferidasnosn. os 1.3e1.4serãoaplicadasaosassociadosque:2.1—Violemdolosaegravementeoestatuto;2.2—Nãoacatemasdeliberaçõesdosórgãoscom-petentes.3—Nãotendooarguidoantecedentesdisciplinares,asançãoaplicávelnãoexcederá,emregra,asuspensãopor30dias,salvocasodegravidadeexcepcional.4—Areincidênciaimplicaagravamentodepenadis-ciplinaremrelaçãoàanteriormenteaplicada. 5—Verificar-se-áreincidênciasemprequeoasso-ciadocometainfracçãopelaqualtenhasidopunidohámenosdedoisanos.Artigo36. o Tramitação 1—Oprocessodisciplinar,queseiniciapelanotadeculpa,seráantecedido,quandotalsemostreneces-sário,porinquéritodeduraçãonãosuperiora30dias.2—Anotadeculpadeveconteradescriçãoprecisaecompletadosfactosimputáveisaoarguido,comindi-caçãodapenaoupenasaplicáveis;serádeduzidaporescritoenotificadaaoinfractormedianteentrega,contrarecibo,decópiaintegralouremessaporcorreioregis-tadocomavisoderecepção.3—Oarguidoproduziráasuadefesaporescrito,noprazode20diascontadosdanotificação,oferecendoasprovasqueconsiderenecessáriasàdescobertadaverdade.4—Astestemunhasnãoexcederãotrêsporcadafacto.5—Adecisãoserátomadanos60diassubsequentesaotermodoprazoreferidonon. o 3.6—Adecisãoseránotificadaaoarguido,observan-do-se,comasnecessáriasadaptações,odispostonon. o 2e,quandonãocaibarecurso,serácomunicadaaosecre-tariadopermanente.Artigo37. o Recurso 1—Dasdecisõescondenatóriasproferidaspelocon- selhofiscalcaberecursoparaosecretariadonacional, quejulgaráemúltimainstância.2—Orecursoseráinterpostonoprazode10dias. CAPÍTULOVI Processoeleitoral Artigo38. o 1—Oprocessoeleitoralreger-se-áporregulamentoprópriopropostopelosecretariadopermanenteeaapro-varpelosecretariadonacional.2—Competeàmesadaassembleiageraledocon-selhogeralorganizartodooprocessoeleitoral.3—Nãoépermitidoovotoporprocuração,masépermitidoovotoporcorrespondênciaaregulamentarpelosecretariadopermanente,comsalvaguardadasgarantiasprópriasdasvotaçõessecretas.4—Omandatodequalquerdosórgãossociaiseleitosédequatroanos.CAPÍTULOVII Regimefinanceiro Artigo39. o Receitas,despesasefundos 1—ConstituemreceitasdoSNPES:1.1—Asquotasdosassociados;1.2—Ascontribuições,doações,herançaselegadosrecebidosdequaisquerentidades,desdequeemcon-diçõesquenãocomprometamasuaindependência;1.3—Osrecebimentosderivadosdopatrimóniopró-prio,designadamenterendimentosdecapitaisoupre-diais,quandoexistam.2—Constituemdespesasasresultantesdosencargosdasuaactividade.3—Serãoelaboradaspelosecretariadopermanenteascontasdeexercícioaapresentaràassembleiageralcomoparecerdoconselhofiscal.CAPÍTULOVIII Revisãodosestatutos Artigo40. o Alteraçãodosestatutos Aalteraçãototalouparcialdosestatutosédacom- petênciadoconselho,porpropostadosecretariadonacional,eexigeamaioriaqualificadaprevistanon. o 2doartigo12. o CAPÍTULOIX Dafusãoedadissolução Artigo41. o 1—AconvocatóriadaassembleiageralquetenhaporfimdeliberarsobreafusãodoSNPESterádeserpublicadacomaantecedênciamínimade30dias.2—Afusãocarecedeaprovaçãodepelomenosdoisterçosdosmembrospresentes.3—Aconvocatóriadaassembleiageralquetenha porfimdeliberarsobreadissoluçãodoSindicatoNacio-
Page 355
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1733 naldosProfessoresdoEnsinoSecundárioterádeserpublicadacomaantecedênciamínimade30dias.4—Aassembleiageralsódeliberaadissoluçãonocasodeadecisãoseraprovadaportrêsquartosdosmembrospresentes.CAPÍTULOX Disposiçõesfinaisetransitórias Artigo42. o 1—Nos30diassubsequentesàpublicaçãodospre-sentesestatutos,acomissãoinstaladoramarcaráadataparaarealizaçãodaprimeiraassembleiageraleemitiráarespectivaconvocatória.2—Àcomissãoinstaladoracompetiráacoordenaçãoeasupervisãodetodooprocessorelativoàprimeiraassembleiageraleleitoraldemodoàeleiçãodosórgãossociais.3—Naprimeirasessãodaprimeiraassembleiageral serãoaprovadosoregimentodaassembleiageraleoregulamentoeleitoral.4—OsmembrosdosórgãossociaisdoSNPESserãoeleitosdeacordocomodispostonospresentesestatutosenoregulamentoeleitoral.Artigo43. o Oscasosomissosserãoresolvidosdeharmoniacomaleieosprincípiosgeraisdedireito.AMesa: (Assinaturailegível.), presidente— (Assina-turailegível.), 1. o secretário— (Assinaturailegível.), 2. o secretário.Registadosem15deJunhode2004,aoabrigodoartigo483. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 78/2004,afl.56dolivron. o 2. Feder.NacionaldosSind.daFunçãoPúblicaAlteração Alteração,aprovadaemcongressorealizadode18e19deMarçode2004,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 3,de15deFevereirode1997.CAPÍTULOI Dadenominação,âmbitoesede Artigo1. o Denominaçãoeâmbito 1—AFederaçãoNacionaldosSindicatosdaFunção Pública,abreviadamentedesignadaporFederação,é umaassociaçãosindicalconstituídapelossindicatosrepresentativosdetrabalhadoresque,independente-mentedanaturezajurídicadorespectivovínculo,exer-çamactividadeprofissionalnaAdministraçãoPública,nosórgãosdeEstadoquedesenvolvamfunçõesmate-rialmenteadministrativase,nomeadamente,nosinsti-tutospúblicos,nasassociaçõespúblicasdosectorpúblicoadministrativo,bemcomo,emgeral,emquaisquerentespúblicosouprivadosqueseencontreminvestidosdepoderesdeautoridadenaprossecuçãodefinspúblicosouprossigamactividadesdeutilidadepúblicaoudesoli-dariedadesocialeaindadaquelesque,qualquerquesejaasuarelaçãocontratual,seencontremaoserviçodeentidadesgestorasdeserviços,actividadesefunçõespúblicasqueforemobjectodeprivatização.2—AFederaçãoexerceasuaactividadeemtodooterritórionacionaleaindanosconsulados,missõesdiplomáticasououtrosserviçoseorganismossediadosnoestrangeiroqueestejamnadependênciaorgânicaefuncionaldedepartamentosgovernamentaisousejamporestestutelados.Artigo2. o Sede AFederaçãotemsedeemLisboa.CAPÍTULOII Dosprincípiosfundamentais Artigo3. o Princípiosfundamentais AFederaçãoorientaasuaacçãopelosprincípiosdaliberdade,daunidade,dademocracia,daindependênciasindicaledasolidariedadeentretodosostrabalhadoresnalutapelofimdaexploraçãodohomempelohomem.Artigo4. o Liberdadesindical Oprincípiodaliberdadesindical,reconhecidoedefi-nidopelaFederação,garanteatodosostrabalhadoresodireitodesesindicalizarem,independentementedassuasopçõespolíticaereligiosas.Artigo5. o Unidadesindical AFederaçãodefendeaunidadedostrabalhadoreseaunidadeorgânicadomovimentosindicalcomocon-diçãoegarantiadadefesadosdireitoseinteressesdostrabalhadores,combatendotodasasacçõestendentesàsuadivisão.Artigo6. o Democraciasindical 1—Ademocraciasindicalregulatodaaorgânicae vidainternadaFederação,constituindooseuexercício umdireitoeumdeverdetodososassociados.2—AdemocraciasindicalqueaFederaçãopreconizaassentenaparticipaçãoactivadossindicatosnadefinição
Page 356
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1734 dassuasreivindicaçõeseobjectivosprogramáticos,naeleiçãoedestituiçãodosseusdirigentes,naliberdadedeexpressãoedediscussãodetodosospontosdevista,existentesnoseiodostrabalhadoresenorespeitointe-gralpelasdecisõesmaioritariamenteexpressas,resul-tantesdeumprocessodecisóriodemocráticoquevalo-rizeoscontributosdetodos.Artigo7. o Independênciasindical AFederaçãodesenvolveasuaactividadecomtotalindependênciaemrelaçãoaoGovernoeoutrosórgãosdepoderconstituído,entidadespatronais,confissõesreligiosas,partidoseoutrasassociaçõespolíticasouquaisqueragrupamentosdenaturezasindical.Artigo8. o Defesadoregimedemocrático AFederaçãotemodireitoeodeverdetomarquais-queriniciativascomvistaàdefesadasliberdadesdemo-cráticasedosinteressesdostrabalhadores,tendoem consideraçãoqueasuaindependêncianãopodesig-nificarindiferençaperantequaisquerameaçasquevisempôremcausaprincípiosfundamentaisdoregimedemo-crático.Artigo9. o Solidariedade AFederaçãonortearáasuaacçãonacionaleinter-nacionalpeladefesadapazedodesarmamentoepeloreforçodasolidariedadeentreostrabalhadores,com-batendooindividualismoeocorporativismo.AFederaçãopoderáfiliar-seemorganizaçõessin-dicaismaisabrangentes,queranívelnacionalqueranívelinternacional,bemcomomanterrelaçõesecoo-perarcomelas,tendosempreemcontaasalvaguardadomovimentosindicaledostrabalhadores,eadefesadosseusdireitoseinteresses,desdequeoplenárioassimodelibere.CAPÍTULOIII Dosobjectivosecompetências Artigo10. o Objectivos ConstituemobjectivosdaFederação,noâmbitoesta-tutáriodefinidonoartigo1. o: a)Organizarostrabalhadoresparadefesadosseusinteressescolectivos,dadignificaçãoprofissio-naledamelhoriadosserviçospúblicos,portodososmeiosaoseualcance; b)Promover,organizareapoiaracçõesconducen-tesàsatisfaçãodasjustasreivindicaçõesdostra-balhadores,deacordocomasuavontadedemo-craticamenteexpressa; c)Alicerçarasolidariedadeeaunidadeentre todosostrabalhadores,desenvolvendoasua consciênciadeclasse,sindicalepolítica; d)Desenvolverosindicalismodeintervençãoe transformaçãocomaparticipaçãodostrabalha- doresnalutapelasuaafirmaçãoepelacons-truçãodeumasociedademaisjustaefraternasemexploraçãodohomempelohomem; e)Desenvolverasolidariedadeentretodosostra-balhadoresdomundonabasedorespeitopeloprincípiodaindependênciadecadaorgani-zação.Artigo11. o Competências SãocompetênciasdaFederação: a)Dirigir,coordenaredinamizaraactividadesin-dicalaníveldaAdministraçãoPúblicaenores-tanteâmbitodefinidonoartigo1. o,assegurandoumaestreitaarticulaçãoecooperaçãoentreosassociados; b)NegociarecelebrarcomoGovernoeórgãosdegestãodasentidadesdasentidadescomtra-balhadoresaoseuserviço,representadospelossindicatosfiliados,instrumentosderegulamen-taçãocolectivadetrabalho,paraamelhoriadas condiçõesdetrabalho,retributivas,sócio-pro-fissionaise,emgeral,sobretodasasmatériasrelativasaosdireitoseinteressesdostraba-lhadores; c)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodotra-balho; d)Participarnocontrolodeexecuçãodosplanoseconómico-sociais; e)Participareapoiaraparticipaçãodossindicatosnagestãodasinstituiçõesdesegurançasocialenasinstituiçõescujaactividadesejadointe-ressedostrabalhadores; f)Intervireparticiparnademocratizaçãoetrans-formaçãodaAdministraçãoPública,designada-menteemtudooquetenhaavercomostrabalhadores; g)Emitirpareceressobreassuntosrespeitantesaosinteressesdosseusassociados,poriniciativaprópriaouasolicitaçãodeoutrasorganizaçõesoudeorganismosoficiais; h)Prestarassistênciasindical,jurídicaououtraaosassociados,estudandotodasasquestõesqueinteressemaosassociadoseprocurandosolu-çõesparaelas; i)Promoveriniciativasprópriasouemcolabora-çãocomvistaàformaçãoprofissionaleàpro-moçãoeconómica,socialeculturaldostraba-lhadoresfiliadosnossindicatosassociados; j)Cooperarouassociar-secomorganizaçõescujaactividadesejadointeressedostrabalhadores.CAPÍTULOIV Dosassociados Artigo12. o Filiação TêmdireitodesefiliarnaFederaçãotodosossin- dicatosqueestejamnascondiçõesprevistanoartigo1. o equeaceitemospresentesestatutos.
Page 357
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1735 Artigo13. o Pedidodefiliação Opedidodefiliaçãodeveráserdirigidoàdirecçãonacionalacompanhadode: a)Declaraçãodeadesãodeacordocomasdis-posiçõesestatutáriasdorespectivosindicato; b)Exemplardosestatutosdosindicato; c)Declaraçãodonúmerodetrabalhadoressin-dicalizados; d)Actadaeleiçãodoscorposgerentes; e)Últimoorçamentoerelatórioecontasapro-vados.Artigo14. o Aceitaçãoourecusadefiliação 1—Aaceitaçãoourecusadefiliaçãoédacompe-tênciadadirecçãonacional,cujadecisãodeveserrati-ficadapeloplenárionasuaprimeirareuniãoapósadeliberação.2—Emcasoderecusadefiliaçãopeladirecção nacional,osindicatointeressadopoderáfazer-serepre-sentarnareuniãodoplenárioreferidanopontoanterior,usandoapalavraenquantooassuntoestiveràdiscussão.Artigo15. o Direitodosassociados Sãodireitosdosassociados: a)ElegeredestituirosórgãosdaFederação,nostermosdospresentesestatutos; b)ParticiparactivamentenavidadaFederaçãonomeadamentenasreuniõesdoplenárioedocongresso,apresentando,discutindoevotandoasmoçõesepropostasqueentenderemcon-venientes; c)BeneficiardaacçãodesenvolvidapelaFedera-çãoemdefesadosinteresseseconómicos,sociaiseculturaiscomunsatodosostrabalhadoresoudosseusinteressesespecíficos; d)Serinformadoregularmentedetodaaactivi-dadedesenvolvidapelaFederação; e)Formularascríticasquetiveremporconvenien-tesàactuaçãoeàsdecisõesdosórgãosdeFede-ração,massemprenoseiodestaesemprejuízodaobrigaçãoderespeitarasdecisõesdemocrá-ticastomadas; f)Definirlivrementeasuaformadeorganizaçãoefuncionamentointernocomrespeitopelosprincípiosdedefesadaunidadedostrabalha-dores,daindependênciaedaorganizaçãoeges-tãodemocráticadasassociaçõessindicais; g)Exercerodireitodetendêncianostermospre-vistosnoartigo16. o dospresentesestatutos.Artigo16. o Direitodetendência 1—AFNSFPpelasuanaturezaunitáriareconhece aexistência,noseuseio,dediversascorrentesdeopinião político-ideológicascujaorganizaçãoénoentantoexte- rioraomovimentosindicaledaexclusivaresponsabi- lidadedessasmesmascorrentesdeopinião. 2—Ascorrentesdeopiniãoexprimem-seatravésdoexercíciododireitodeparticipaçãodosassociadosatodososníveiseemtodososórgãos.3—Ascorrentesdeopiniãopodemexercerasuaintervençãoeparticipaçãosemqueessedireito,emcir-cunstânciaalguma,possaprevalecersobreodireitodeparticipaçãodecadaassociaçãoindividualmentecon-siderado.4—Asformasdeparticipaçãoeexpressãodasdiver-sascorrentesdeopiniãonosórgãoscompetentesdaFederaçãosubordinam-senormasregularmentedefini-daseaprovadasnosórgãoscompetentes.Artigo17. o Deveresdosassociados Sãodeveresdosassociados: a)ParticiparnasactividadesdaFederaçãoeman-ter-sedelasinformado; b)Cumprirefazercumprirosestatutos,bemcomo asdeliberaçõesdosórgãoscompetentestoma-dasdemocraticamenteedeacordocomosestatutos; c)Agirsolidariamentenadefesadosinteressescolectivos,apoiandoactivamenteasacçõesdaFederaçãonaprossecuçãodosseusobjectivos; d)Fortaleceraacçãosindicalnoslocaisdetrabalhoearespectivaorganizaçãosindical; e)Divulgarosprincípiosfundamentaiseobjectivosdomovimentosindical,comvistaaoalarga-mentodasuainfluência; f)DivulgaraspublicaçõesdaFederação; g)Comunicaràdirecçãonacional,comsuficienteantecedência,aspropostasdealteraçãoaosestatutosecomunicar,noprazode20dias,asalteraçõesquevieremaserintroduzidasnosrespectivosestatutos,bemcomoresultadodaseleiçõesparaoscorposgerentesequalqueralteraçãoquenestessetenhaverificado; h)Pagarasquotizaçõesestabelecidasnestesesta-tutos; i)Enviaràdirecçãonacionalosnomesdosseusrepresentantesaoplenário,deacordocomodispostonon. o 3doartigo32. o; j)Enviar,anualmente,àdirecçãonacional,noprazode20diasapósasuaaprovaçãopeloórgãocompetente,oorçamentoerespectivoplanodeactividades,bemcomoorelatórioecontas; k)ManteraFederaçãoinformadadonúmerodetrabalhadoresquerepresenta.Artigo18. o Perdadaqualidadedeassociado 1—Perdemaqualidadedeassociadoaquelesque: a)SeretiraremvoluntariamentedaFederação; b)Deixaremdepagarasquotizaçõesporum períodoigualaseismeses; c)Forempunidoscompenadeexpulsão; d)Deixaremdeterpersonalidadejurídica,nomea- damente,emresultadodemedidasdereestru- turaçãosindicaloudedissolução.
Page 358
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1736 2—Osassociadosqueseretirarem,aoabrigodaalí-nea a)donúmeroanterior,ficamobrigadosaopaga-mentodetrêsmesesdequotização,calculadacombasenamédiadosúltimosseismeses.Artigo19. o Readmissão Osassociadospodemserreadmitidosnostermosecondiçõesprevistosparaaadmissão,salvooscasosdeexpulsão,emqueopedidodereadmissãodeveráserapreciadoemplenárioevotadofavoravelmentepormaisdemetadedosmembrosdesignados.CAPÍTULOV DosórgãosdaFederação SECÇÃOI Disposiçõesgerais Artigo20. o Órgãos 1—OsórgãosdeFederaçãosão: a)Ocongresso; b)Oplenário; c)Adirecçãonacional; d)Acomissãoexecutiva; e)Acomissãofiscalizadora.2—Poderáaindaexistirumacomissãopermanentecomcomposiçãoefunçõesadefinirnoregulamentodadirecçãonacional.Artigo21. o Funcionamentodosórgãos OfuncionamentodecadaórgãodaFederaçãoseráobjectoderegulamentoaaprovarpelorespectivoórgão,comobservânciadosprincípiosdemocráticosqueorien-tamavidainternadaFederação,asaber: a)Convocaçãoatempadadasreuniões,comconhe-cimentopréviodarespectivaordemdetra-balhos; b)Fixaçãodasreuniõesordináriasepossibilidadedeconvocaçãodereuniõesextraordináriassem-prequenecessário; c)Exigênciadequórumparaasreuniões; d)Reconhecimentoaosrespectivosmembrosdodireitodeconvocaçãodereuniões,deapresen-taçãodepropostas,departicipaçãonasuadis-cussãoevotação,semprejuízodevendo,nestecaso,serexplicitamentedefinido; e)Deliberaçãoporsimplesmaioria,semprejuízodaexigência,emcasosespeciais,demaioriaqualificada; f)Elaboraçãodeactasdasreuniõesobrigatoria- mentedivulgadasaosmembrosdorespectivo órgãoeporestesaprovadas; g)Responsabilidadecolectivaeindividualdos membrosdequalquerórgãoporumaprática democráticaeunitáriadefuncionamento. Artigo22. o Gratuitidadedeexercíciodoscargos 1—Oexercíciodoscargosassociadoségratuito.2—Osdirigentesque,pormotivodedesempenhodassuasfunções,percamtotalouparcialmentearetri-buiçãodoseutrabalhotêmdireitoaoreembolsopelaFederaçãodasimportânciascorrespondentes,bemcomodasdespesasefectuadasemrepresentaçãodaFede-ração. SECÇÃOII Congresso Artigo23. o Naturezadoórgão OcongressoéoórgãodeliberativomáximodaFede-raçãoNacionaldosSindicatosdaFunçãoPública.Artigo24. o Composiçãoerepresentação 1—Ocongressoécompostopordelegadosdossin-dicatosfiliadosnaFederação.2—Onúmerodedelegadosporcadasindicatofiliadoéproporcionalaonúmerodetrabalhadoresnelefiliados,definidospelosdadosdoscadernoseleitoraisdaúltimaeleiçãodadirecçãorespectiva,havendopelomenoscincodelegadosporcadasindicato.3—Oselementosdadirecçãonacionalsãodelegadosporinerência.4—Cabeaoplenáriodeliberarsobreaparticipaçãoounãonocongressodesindicatosnãofiliadose,emcasoafirmativo,naformadefinidanorespectivoregu-lamento.Artigo25. o Competências Competeaocongresso: a)Definiralinhadeorientação,aprovaropro-gramadeacçãoeapreciaraactuaçãodosórgãos daFederação; b)AlterarosestatutosdaFederação; c)Elegeradirecçãonacional; d)Definiroscritériosparaacomposiçãodoplenário; e)Deliberarsobreadestituiçãodadirecçãonacio-nalesobreafusão,integraçãoouextinçãodaFederaçãoesobrealiquidaçãodoseupatri-mónio.Artigo26. o Deliberações 1—Ocongressodeliberarávalidamentedesdequeestejampresentesamaioriadosdelegadosinscritos. 2—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimples devotos,salvodisposiçãoexpressaemcontrário,cabendoumvotoacadadelegado.
Page 359
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1737 Artigo27. o Convocatória 1—Ocongressorealizar-se-ámediantedecisãodoplenárioeasuaconvocatóriadeveserfeitaporanúnciopúbliconumdosjornaisnacionaisdemaiordivulgação,comaantecedênciamínimade60dias.2—Oplenárioquedecidirdaconvocaçãodocon-gressoaprovaráorespectivoregulamento,doqualcons-tarãoobrigatoriamenteadataelocal,assimcomoosobjectivoseaordemdetrabalhos,osprazosdepre-paração,ametodologiadediscussãodostextosepro-postasaapresentar,onúmeroeaformadeeleiçãodosdelegadoseaformadefinanciamento.Artigo28. o Reuniões 1—Ocongressoreúneordinariamentedequatroemquatroanos.2—Ocongressoreúneextraordinariamente: a)Pordeliberaçãodoplenário; b)Arequerimentodesindicatos(nomínimodois)querepresentemmaisde50%dostrabalha-doressindicalizados,noconjuntodossindicatosfiliados.3—Emcasodeurgênciacomprovadanareuniãodocongresso,oprazoprevistonoartigo27. o,n. o 1,dospresentesestatutos,podeserreduzidopordeliberaçãodoplenário,semprejuízodosprazosmínimosestabe-lecidosnalei.Artigo29. o Preparação Ostrabalhosdepreparaçãoedeorganizaçãodocon-gressosãodacompetênciadadirecçãonacional.Artigo30. o Mesadocongresso 1—AmesadocongressoéconstituídapeladirecçãonacionaldaFederaçãoepresididaporumdosseusmem-brosadesignarentresi.2—Nocasodeocongressodestituiradirecçãonacio-nal,deveráimediatamenteelegerumamesadocon-gressoconstituídapor,pelomenos,cincodelegados.3—Competeàmesadocongressodirigirosrespec-tivostrabalhos,deacordocomorespectivoregulamento.Artigo31. o Candidaturas 1—Podemapresentaraocongressolistasdecandi-daturasparadirecçãonacional: a)Adirecçãonacional; b)Doissindicatosrepresentativosde,pelomenos,umquintodostrabalhadoresassociadosnocon-juntodossindicatosfiliados; c)Umquintodosdelegadosaocongresso. 2—Aslistasserãoconstituídaspormembrosdoscor-posgerentes,podendoaindaintegrardelegadosaocon-gresso,activistaseoudelegadossindicaisdossindicatosfiliados,sendoeleitaaqueobtiveramaioriasimplesdosvotosvalidamenteexpressosemvotaçãodirectaesecreta.3—Oprocessoeleitoralconstarádoregulamentoaaprovarpelocongresso. SECÇÃOIII Plenário Artigo32. o Composiçãoerepresentação 1—Oplenárioéconstituídopelossindicatosfiliados.2—Arepresentaçãodossindicatosdeverespeitaroscritériosdefinidospelocongresso,tendoemcontaonúmerodesóciosnoplenogozodosseusdireitossin-dicaisdecadasindicatoeaadequadarepresentaçãodaestruturadescentralizadaregionalesectorial. 3—Osmembrosdadirecçãonacionalparticipamdeplenodireitonostrabalhosdoplenário.4—Poderãoparticiparnoplenáriosindicatosnãofiliadosdesdequeassimodeliberemossindicatosfilia-dos,quetambémdevemdefiniraformadessapar-ticipação.5—Osrepresentantesreferidosnon. o 2devemserindicadosàFederaçãonos60diasposterioresàrea-lizaçãodocongresso.Artigo33. o Competências Competeemespecialaoplenário: a)DefinirasorientaçõesparaaactividadedaFederação; b)ApreciaraactuaçãodosórgãosdaFederação; c)Elegeredestituirosmembrosdacomissãofiscalizadora; d)Deliberarsobreafiliaçãoemassociaçõesouorganizaçõessindicais,nacionaiseinternacio-nais; e)Pronunciar-sesobreaorientaçãodaestratégiasindicaldaFederação,sobretodasasquestõesquesecoloquemaomovimentosindicalequeadirecçãonacional,acomissãofiscalizadoraouosassociadosentendamdeversubmeteràsuaapreciação; f)Deliberarsobreaadmissãoereadmissãodosassociadosnostermosdosartigos14. o e19. o; g)Apreciarosrecursosinterpostosdasdecisõesdadirecçãonacional,designadamenteemmaté-riadisciplinar; h)Aprovaroregulamentodoplenárioedeliberarsobreaparticipaçãodesindicatosnãofiliados; i)Aprovar,anualmente,ascontaseoseurelatóriojustificativo,bemcomooplanodeactividadeseoorçamentoelaboradospeladirecçãonacio- nal,apósparecerdacomissãofiscalizadora;
Page 360
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1738 j)Elegerumacomissãoprovisóriadegestãosem-prequeseverifiqueademissãooudestituiçãode,pelomenos,50%oumaisdosmembrosdadirecçãonacional; k)Decidirdaconvocaçãodocongresso,aprovandoorespectivoregulamento.Artigo34. o Reuniões 1—Oplenárioreúneemsessãoordinária: a)Quadrienalmente,noprazode90diasapósarealizaçãodareuniãodocongressoprevistanoartigo28. o,n. o 1,paraelegeracomissãofiscalizadora; b)Anualmente,paraexercerascompetênciaspre-vistasnaalínea i)doartigo33. o; c)Pordeliberaçãodoplenário; d)Semprequeadirecçãonacionaloentendernecessário.2—Oplenárioreúneextraordinariamente: a)Arequerimentodacomissãofiscalizadora; b)Arequerimentodeumterçodossindicatosfilia-dos,desdequerepresentativosde,pelomenos,umquartodototaldostrabalhadoresinscritosnossindicatosfiliados.Artigo35. o Deliberações 1—Asdeliberaçõesdoplenáriosãotomadaspormaioriasimplesdosparticipantes,incluindoamesa.2—Asdeliberaçõessobreamatériaaquesereferemasalíneas c), g)e j)doartigo33. o sóserãoválidassetomadaspormaisde50%dosparticipantesprevistos.Artigo36. o Convocação 1—Aconvocaçãodoplenárioéfeitapeladirecçãonacional.2—Aconvocatóriadasreuniõesprevistasnon. o 1enaalínea a)don. o 2,ambosdoartigo34. o,deveserfeitacom,pelomenos,15diasdeantecedência,salvoemcasodeurgência,devidamentejustificada,emquepoderáserfeitacomaantecedênciadequarentaeoitohorasatravésdomeioconsideradomaiseficaz.3—Nocasodeoplenárioserconvocadoaoabrigodaalínea b)don. o 2doartigo34. o,aordemdetrabalhosdeveráincluirospontospropostospelosrequerenteseaconvocatóriadeveserfeitanoprazomáximode15diasapósarecepçãodorequerimento. Artigo37. o Mesadoplenário Amesadoplenárioéconstituídapeladirecçãonacio- nal,queescolheráquemdeentreosseusmembrospre- sidiráaostrabalhos. SECÇÃOIV Direcçãonacional Artigo38. o Composição Adirecçãonacionalécompostapor20membrosefectivos.Artigo39. o Mandato Aduraçãodomandatodosmembrosdadirecçãonacionalédequatroanos,podendoserreeleitosumaoumaisvezes.Artigo40. o Cooptação 1—SendoadmitidosnovossindicatosnaFederação,adirecçãonacionalproporáaoplenárioacooptaçãodedirigentesdosnovosfiliados,definindoostermosdasuaparticipaçãoatéaopróximocongresso. 2—Emcasodesubstituiçãodocoordenadorgeral(ouequivalente)deumsindicato,onovocoordenadorserácooptadoparaadirecção,bastandoinformardofactooplenário.3—Emcasodeperdadaqualidadedeassociadodorespectivosindicato,oudepedidodedemissãodequal-querdosmembrosdadirecçãonacional,estepoderásersubstituído,atéummáximode20%dototaldemembros,poroutroquadrosindicaldomesmosindicato,mediantepropostadadirecçãonacional,aaprovarpeloplenário.Artigo41. o Perdadomandato 1—Osmembrosdadirecçãonacionalperdemoman-datoapóstrêsfaltasemreuniõesconsecutivasouseisalternadas,semjustificação,ouperdendoaqualidadedesóciodeumdossindicatosfiliadosnaFederação.2—Asjustificaçõesdefaltassãoapreciadaspeladirecçãonacional,aquemcompetedeclararaperdademandatoreferidanonúmeroanterior.3—Daapreciaçãoreferidanopontoanteriorcaberecursoparaoplenário.4—Osmembrosdadirecçãonacionalpodemserdes-tituídospeloplenárioquehajasidoconvocadoexpres-samenteparaesseefeito,desdequeseverifiquevotaçãofavoráveldemaioriadedoisterçosdosdelegadosinscritos.Artigo42. o Competências Competeemespecialàdirecçãonacional: a)DirigirecoordenaraactividadedaFederaçãodeacordocomasdeliberaçõesdosórgãoscom-petentesetendoemcontaospresentesesta- tutos;
Page 361
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1739 b)Dinamizareacompanharaaplicaçãopráticapelossindicatosesuasestruturas,dasdelibe-raçõeseorientaçõesdefinidaspelosórgãoscompetentes; c)Promoveradiscussãocolectivadasgrandesquestõesqueforemsendocolocadasaomovi-mentosindicalemgeraleàFederaçãoempar-ticular,comvistaàadequaçãopermanentedasuaacçãoemdefesadosdireitoseinteressesdostrabalhadores; d)Asseguraredesenvolveraligação,atodososníveis,entreossindicatosfiliadoseentreesteseaFederação; e)Aprovaraconstituiçãodecomissõesdecoor-denaçãonacionaldeâmbitosectorial,profissio-naloufrentedetrabalho,fixandoasuacom-posição,objectivosemododefuncionamento; f)Apreciarasituaçãopolítico-sindicaledefinirasmedidasmaisadequadasàconcretizaçãodasiniciativaseacçõesaprovadaspeloplenário,queraníveldasdiferentesregiões,queraníveldosdiferentessubsectoresdeactividade,bemcomoàdefesadosdireitoseinteressesdostrabalhadores; g)Elaboraranualmenteorelatórioecontasbem comooplanodeactividadeseoorçamentoe submetê-losàcomissãofiscalizadoraparapare-cereaoplenárioparaaprovação; h)Apreciaraactividadedesenvolvidapelacomis-sãoexecutivaouporqualquerdosseusmem-bros; i)Apreciareproporaoplenárioaaprovaçãoourecusadospedidosdefiliação; j)Elegeredestituiracomissãoexecutiva; k)Exerceropoderdisciplinar; l)Convocaroplenário; m)RepresentarexternamenteaFederação,nomea-damenteemjuízoeforadele,activaepas-sivamente; n)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento.Artigo43. o Definiçãodefunções 1—Adirecçãonacional,preferencialmentenasuaprimeirareuniãoapósaeleição,deverá: a)Elegerdeentreosseusmembrosumacomissãoexecutivae,seassimoentender,umcoorde- nador,definindoassuasfunções; b)Definirasfunçõesdecadaumdosseusmem-bros,atribuindo-lhesfunçõesespecíficasdedirecçãonacionalporformaaasseguraroplenoexercíciodassuascompetências; c)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento.2—Adirecçãonacionalpoderádelegarpoderesnal-gunsdosseusmembros,bemcomoconstituirmanda-táriosparaapráticadecertosedeterminadosactos,devendoparaoefeitofixarcomprecisãooâmbitodospoderesconferidos. Artigo44. o Reuniões 1—Adirecçãonacionalreúnesemprequenecessário e,emprincípio,umavezpormês. 2—Adirecçãonacionalpoderáaindareunirapedidodeumterçodosseusmembros.3—Adirecçãodostrabalhosseráexercidarotati-vamentepelosmembrosdadirecçãonacional.Artigo45. o Deliberações 1—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimplesdevotosdosmembrospresentes,devendolavrar-seactadecadareunião.2—Adirecçãonacionalsópoderádeliberarvalida-mentedestequeestejapresenteamaioriadosmembros.Artigo46. o Convocatória 1—Aconvocaçãodadirecçãonacionalincumbeaocoordenadorou,casoestenãotenhasidoeleito,àcomis-sãoexecutivaouaquemestadesignaredeverásercomu-nicadaporescritoatodososseusmembros,comaante-cedênciamínimadeoitodias. 2—Emcasodeurgência,aconvocaçãodadirecçãonacionalpodeserfeitaatravésdomeioqueseconsiderarmaiseficazenoprazopossívelqueaurgênciaexigir.Artigo47. o Obrigaçãoperanteterceiros ParaobrigaraFederaçãoemtudooquenãodependadaresoluçãodoplenáriosãobastantesasassinaturasde,pelomenos,doismembrosdadirecçãonacional,devidamentemandatadosnostermosdoartigo38. o SECÇÃOV Comissãoexecutiva Artigo48. o Competências Competeàcomissãoexecutiva: a)Promoveraaplicaçãodasdeliberaçõesdadirec-çãonacionaleacompanharasuaexecução; b)Proporàdirecçãonacionaladiscussãodos assuntosqueseforemcolocandonaactividade domovimentosindical; c)AsseguraroregularfuncionamentoeagestãocorrentedaFederaçãoeadministrarosseusbens; d)AssegurararepresentaçãodaFederação; e)Elaborarosprojectosderelatórioecontas,bemcomooplanodeactividadeseoorçamentoasubmeteràapreciaçãodadirecçãonacional.Artigo49. o Definiçãodefunções Acomissãoexecutiva,nasuaprimeirareunião, deverá: a)Definirasfunçõesdecadaumdosseusmem- bros; b)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento.
Page 362
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1740 Artigo50. o Reuniõesedeliberações 1—Acomissãoexecutivareúnesemprequeneces-sárioe,emprincípio,quinzenalmente,sendoassuasdeliberaçõestomadaspormaioriasimplesdevotosdosmembrospresentes.2—Acomissãoexecutivasópoderádeliberarvali-damentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros. SECÇÃOVI Comissãofiscalizadora Artigo51. o Composição 1—AcomissãofiscalizadoraéconstituídaporcincomembroseleitospeloplenáriomedianteapresentaçãodelistaconstituídapormembrosdoscorposgerentesdossindicatosfiliadosnaFederação,noprazoprevisto naalínea a)don. o 1doartigo34. o 2—Qualquerdosmembrosdacomissãofiscalizadorapodesersubstituídopormotivoexcepcionalemediantepropostadorespectivosindicato,aprovadapeloplenárionostermosdon. o 2doartigo35. o 3—Paraacomissãofiscalizadoranãopodemserelei-tosmembrosdadirecçãonacional.Artigo52. o Mandato Aduraçãodomandatodosmembrosdacomissãofiscalizadoraédequatroanos,podendoserreeleitosumaoumaisvezes.Artigo53. o Competências Competeàcomissãofiscalizadora: a)Fiscalizarascontaseocumprimentodosesta-tutosdaFederação; b)Emitirparecersobreorelatórioecontas,oplanodeactividadeseoorçamentoapresen-tadospeladirecçãonacional; c)Responderperanteoplenárioerequererasuaconvocaçãosemprequeoentendernecessário; d)Elegerumcoordenador,aquemcompetirá,nomeadamente,aconvocaçãodasreuniões; e)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento.Artigo54. o Reuniões 1—Acomissãofiscalizadorareúnesempreque necessárioe,pelomenos,duasvezesporano,sendo assuasdeliberaçõestomadasporsimplesmaioriade votosdosmembrospresentes. 2—AcomissãofiscalizadorapoderáaindareunirapedidodequalquerdosseusmembrosoudequalquerdosoutrosórgãosdaFederação.3—Acomissãofiscalizadorapoderádeliberarvali-damentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros.CAPÍTULOVI Doregimedisciplinar Artigo55. o Penas Podemseraplicadasaossindicatosfiliadosassançõesderepreensão,suspensãoaté12meseseexpulsão.Artigo56. o Repreensão Ocorremnasançãoderepreensãoossindicatosasso-ciados que, de forma injustificada, nãocumpramospre- sentesestatutos.Artigo57. o Suspensãoeexpulsão Incorremnasançãodesuspensãoaté12mesesounaexpulsão,consoanteagravidadedainfracção,ossin-dicatosque: a)Reincidamnainfracçãoprevistanoartigoante-rior; b)Nãoacatemasdecisõesoudeliberaçõesdosórgãoscompetentes,tomadasdemocratica-menteedeacordocomospresentesestatutos; c)Pratiquemactoslesivosdosdireitoseinteressesdostrabalhadores.Artigo58. o Direitodedefesa Nenhumasançãopoderáseraplicadasemqueaosin-dicatofiliadosejamasseguradasasnecessáriasgarantiasdeaudiênciaedefesaemadequadoprocessodisciplinar.Artigo59. o Processodisciplinar 1—Oprocessodisciplinarconsistenumafasedeave-riguaçõespré-disciplinares,queteráaduraçãomáximade30dias,àqualsesegueoprocessopropriamentedito,oqueseiniciacomaapresentaçãoaosindicatoarguidodeumanotadeculpa,reduzidaaescritoefeitaemduplicado,quedeveráconteraindicaçãodospontosintegrantesdaacusação,bemcomoascircunstânciasdetempo,modoelugardainfracçãoedasqueintegramatenuanteseagravantes,acrescentandosemprearefe-rênciaaospreceitosinfringidoseàspenasaplicáveis.2—Osindicatoarguidoapresentaráasuadefesa, tambémporescrito,noprazode20diasacontarda apresentaçãodanotadeculpaoudadatadarecepção dorespectivoaviso,podendorequererasdiligênciasque
Page 363
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1741 reputenecessáriasàdescobertadaverdadeeapresentartrêstestemunhasporcadafacto.3—Adecisãoseráobrigatoriamentetomadanoprazode30diasacontardaapresentação.Artigo60. o Poderdisciplinar Opoderdisciplinarseráexercidopeladirecçãonacio-nal,aqualpoderásercoadjuvadaporumacomissãodeinquéritoconstituídaparaoefeito.Artigo61. o Recurso 1—Dadecisãodadirecçãonacionalcaberecursoparaoplenário,que,emúltimainstância,oapreciaráobrigatoriamentenaprimeirareuniãoordináriaouextraordináriaqueocorrerapósasuainterposição.2—Têmlegitimidadeparainterporrecursoosin-dicatointeressadoequalqueroutrosindicatofiliadono plenogozodosseusdireitos.3—Ainterposiçãodorecursotemefeitosuspensivo.CAPÍTULOVII Fundos Artigo62. o Fundos ConstituemfundosdaFederação: a)Asquotizaçõesdossindicatosfiliados; b)Ascontribuiçõesextraordinárias;. c)Asreceitasprovenientesdarealizaçãode quais-queriniciativasdestinadasàangariaçãodefundos.Artigo63. o Quotização 1—Aquotizaçãodecadaassociadoéde10%dasuareceitamensaldequotização.2—AquotizaçãodeveráserenviadaàFederaçãoatéaofinaldomêsseguinteàqueleaquerespeitar.Artigo64. o Relatórioecontas,orçamentoeplanodeactividades Adirecçãonacionaldeverásubmeteranualmenteaossindicatosfiliados,paraconhecimento,àcomissãofis-calizadoraparaparecereaoplenárioparaaprovação,até31deMarçodecadaano,orelatórioeascontasreferentesaoanoanterior,bemcomooorçamentoeoplanodeactividadesparaoanoemcurso. Artigo65. o Símboloebandeira 1—AFederaçãoNacionaldosSindicatosdaFunção PúblicatemporsímboloasletrasFPinscritasnumrec- tângulodecantosarredondados,aencimarumcordameentrelaçado,configurandotrêscírculosiguais,porbaixodosquaisseencontraumabarraeinscritaapalavra«Federação».2—AbandeiradaFederaçãoéemtecidovermelho,comduasbarrasbrancashorizontaisnaspartesinferioresuperior,tendo,apostonoladoesquerdo,osímbolodescritonon. o 1,desenhadoavermelhoemfundobranco,apresentadoinscrito,nahorizontalsobumabarraverde,aspalavras«Federação»,emvermelho,e«NacionaldosSindicatosdaFunçãoPública»,embranco,abertonamaioráreadevermelhoqueaban-deiracontém.CAPÍTULOVII Fusãoedissolução Artigo66. o Competência AfusãoeadissoluçãodaFederaçãoNacionaldeSindicatosdaFunçãoPúblicasópoderáserdeliberada emcongresso,expressamenteconvocadoparaoefeito.Artigo67. o Deliberação 1—Asdeliberaçõesrelativasàfusãoeàdissoluçãoterãodeseraprovadaspelossindicatosfiliadosquerepresentem,pelomenos,trêsquartosdonúmerodetrabalhadoresinscritos.2—OcongressoquedeliberarafusãoeadissoluçãodaFederaçãodeveráobrigatoriamentedefinirostermosemqueseprocessarão,procederàliquidaçãodopatri-mónioedefinirodestinodosrespectivosbens. CritériosparaacomposiçãodoplenáriodaFederação (aprovadaspeloVIIIcongressoem19deMarçode2004) Aoabrigodoartigo25. o etendoemcontaoartigo32. o dosestatutos,o VIII congressodaFNSFPaprovaosseguintescritériosparaacomposiçãodoplenáriodaFederação:1)Atéao IX congresso,oplenáriodaFederaçãoteráaseguintecomposição: a)Todososmembrosdadirecçãonacional;eainda b)Representantesdesignadospelosváriossindi-catosdeentredirigentesdasdirecçõescentrais,dadirecçãoregionaldosAçores,detodaasdirecçõesdistritaisoudeáreageográficaedosmaioreslocaisdetrabalhodaáreadorespectivosindicato,sendo:1doSTCDE;2doSTFPdaMadeira;8doSTFPCentro;10doSTFPNorte;21doSTFPSuleAçores.2)Naindicaçãodosseusrepresentantes,ossindicatos devemteremconta,namedidadopossível,oequilíbrio nadistribuiçãoprofissionalsectorial. 3)Relativamenteaoanode2004,cadasindicatopro- cederáàdesignaçãonominaldosseusrepresentantes
Page 364
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1742 nos60diasposterioresaocongresso,enviandoosres-pectivosnomesparaadirecçãonacional,deacordocomoartigo32. o dosestatutos.4)Omandatodosrepresentantesdossindicatosaoplenárioseráquadrienal,devendogarantir-seestabili-dadenasuaparticipação,peloqueassubstituiçõesdeve-rão,emprincípio,serpreviamentecomunicadaspelossindicatosàdirecçãonacionalejustificadasporalte-raçõesnoscargosrespectivosoupormotivospessoaisdecarácterextraordinário.5)Apósaocorrênciadeeleiçõesnossindicatos,adirecçãoeleitaindicará,noprazode60dias,osseusrepresentantes.Registadosem15deJunhode2004,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 77/2004,afl.56dolivron. o 2. Sind.dosEducadoreseProfessoresLicenciados pelasEscolasSuperioresdeEducaçãoeUni- versidades—SEPLEU—Alteração. Alteração,emassembleiageralde21deMaiode2004,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 33,de8deSetembrode2000.Versãointegralcomalteraçõesaprovadasno III con-gressorealizadoem21deMaiode2004.CAPÍTULOI Daconstituição,denominação,âmbitoesede Artigo1. o Constituiçãoedenominação Éconstituídaumaassociaçãosindicaldenominada«SindicatodosEducadoreseProfessoresLicenciadospelasEscolasSuperioresdeEducaçãoeUniversida-des—SEPLEU».Artigo2. o Âmbito OSindicatoexerceasuaactividadeemtodooter- ritórionacionalenúcleosdedocentesnoestrangeiro.Artigo3. o Sede AsededoSindicatoéemLisboa.CAPÍTULOII Dosprincípiosfundamentaiseobjectivos Artigo4. o Autonomia OSEPLEUéumaassociaçãoautónoma,indepen-dentedoEstado,dereligiões,departidospolíticosedeentidadespatronais. Artigo5. o Sindicalismolivreeindependente OSEPLEUrege-sepelosprincípiosdosindicalismolivreeindependentebaseadosnaeleiçãoperiódicaeporescrutíniosecretodosórgãosestatutáriosenapar-ticipaçãolivreeactivadosassociadosnaactividadesindical.Artigo6. o Solidariedadesindical 1—OSEPLEUpoderásolidarizar-secomoutrasorganizaçõesdedocentesqueajamcomidênticosprin-cípiosdeenadefesadaclasse.2—Paraatingirosobjectivospodefiliar-seemorga-nizaçõesnacionaisouinternacionaispordeliberaçãodoconselhonacional.Artigo7. o Objectivos 1—Defenderosinteresseseamelhoriadascon-diçõesdetrabalhodosassociados.2—Contribuirparaaqualidadedoensinoedaeducação.3—Intervirnadefesadosdireitosdosassociadosemprocessosdenaturezadisciplinarejudicial.4—Defenderatravésdasnegociaçõesosdocentes,comoprocessocontínuodeparticipaçãonavidaeco-nómica,segundoosprincípiosdeboafénegocialedorespeitomútuo.5—Participarnaelaboraçãodasleisdotrabalhoedaeducaçãonostermosestabelecidosporlei.6—Promoveredinamizaraformaçãocontínuadosdocentes,nomeadamentecomaconstituiçãodeumcen-trodeformaçãoparaoefeito,tendoemespecialatençãoosseusassociadoscontribuindoassimparaumamaioractualização,consciencializaçãoerealização.7—Corrigirasassimetriasexistentesentreosdocen-teshabilitadospelasescolassuperioresdeeducaçãoeuniversidades,respeitandoaformaçãoacadémicadetodososeducadoreseprofessores.8—Defenderadocênciacomoprofissãoenãocomoemprego.9—Promoverodireitodeigualdadeeoportunidadeparaquetodososeducadoreseprofessoresbacharéissepossamlicenciargratuitamente. 10—Defenderaintegraçãodaeducaçãopré-escolar naescolaridadeobrigatória.11—Fomentarregaliasebenefíciossociaisparaos sócios.
Page 365
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1743 CAPÍTULOIII Dossócios Artigo8. o 1—Podemsersóciososdocentesdetodososgrauseníveisdeeducaçãoouensino,independentementedasuahabilitaçãoprofissionaleacadémica.2—Podemsersóciosextraordináriososcandidatoscujaspropostasdeadmissãosejamaprovadaspeladirecção.Artigo9. o Daadmissão 1—OpedidodeadmissãodesóciodoSEPLEUédirigidoaoSindicato,emmodelopróprioparaoefeito.2—Opedidodeadmissãoimplicaparaodocenteaaceitaçãodosprincípiosdosindicalismolivreeinde-pendenteedosestatutosdoSEPLEU. Artigo10. o Recusadeadmissão 1—AdirecçãodoSEPLEUpoderecusaropedidodeadmissãosetiverfundadasrazõessobreafalsidadedoselementosprestadosousobreanãoconformidadedodocenteaosprincípiosdeliberdadeeindependência.2—Casosejarecusadaaadmissãooucanceladaainscrição,adirecçãoinformaráodocentedosmotivosdadecisão,podendoesterecorrerparaoconselhonacional.Artigo11. o Direitosdossócios Sãodireitosdossócios: a)ElegeresereleitoparaoscorposgerentesdoSEPLEU; b)ParticipareintervirlivrementenasactividadesdoSEPLEUsegundoosprincípiosenormasdosestatutos; c)BeneficiardetodososserviçosorganizadospeloSEPLEUnadefesadosseusinteressesprofis- sionais,económicosesócio-culturais; d)SerdefendidopeloSindicatoemquaisquercon-flitosdetrabalho; e)Serinformadoregularmentedetodaaactivi-dadedoSEPLEU; f)Recorrerparaoconselhonacionaldasdelibe-raçõesdadirecçãoquecontrariemoulesemalgunsdosseusdireitos.Artigo12. o Deveresdossócios Sãodeveresdossócios: a)CumprirosestatutoseregulamentosdoSEPLEUeasdeliberaçõesdosseusórgãos; b)ParticiparnasactividadesdoSEPLEUedesem-penharcomzelooscargosparaquesejam eleitos; c)Dignificarefortalecerosprincípiosdosindi-calismoindependente; d)PagaremanteractualizadaaquotizaçãodoSEPLEU; e)Devolverocartãodesócioquandotenhamper-didoessaqualidade; f)Comunicarnoprazode30diasasalteraçõesocorridasnasuasituaçãopessoalousócio--profissional.Artigo13. o Perdadequalidadedesócio Perdemaqualidadedesócioosdocentesque: a)Comuniquemporescritoàdirecçãoavontadedesedesvincular; b)Deixemdepagaraquotaporperíodosuperioratrêsmesesedepoisdedevidamentenotifi-cadosnãoregularizaremasituação; c)Tenhamsidopunidoscompenadeexpulsão.Artigo14. o Readmissão Osex-sóciospodemserreadmitidosnascondiçõesprevistasparaaadmissão,exceptonocasodeexpulsão,emqueopedidoseráapreciadoevotadoemconselhonacionalsobpropostadadirecçãoeouvidooconselhodisciplinarefiscalizadordecontas.CAPÍTULOIV Regimedisciplinar Artigo15. o Medidasdisciplinares 1—Podemseraplicadasasseguintespenasdiscipli-naresaossóciosqueinfrinjamasnormasdoestatutoeosregulamentosdevidamenteaprovados: a)Repreensãoporescrito; b)Suspensãoaté30dias; c)Suspensãode31a90dias; d)Suspensãode91a180dias; e)Expulsão.2—Asmedidasdisciplinaresdasalíneas d)e e)serãoaplicáveisaossóciosque: a)Violemdolosaegravementeosestatutos; b)Nãoacatemasdeliberaçõesdosórgãoscom-petentes.3—Nãotendooarguidoantecedentesdisciplinares,asançãoaplicávelnãoexcederá,emregra,adesus-pensãoaté90dias.4—Areincidênciaimplicaagravamentodamedida disciplinaremrelaçãoàanteriormenteaplicada.5—Verificar-se-áreincidênciaquandooassociado cometainfracçãoidênticaaoutraporquetenhasido punidohámenosdedoisanos.
Page 366
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1744 Artigo16. o Poderdisciplinar 1—Salvoopreceituadonon. o 2,opoderdisciplinaréexercidopeloconselhodisciplinarefiscalizadordecontas.2—Competeaoconselhonacionalaplicaraspenasdasalíneas d)e e)don. o 1doartigo15. o 3—Nahipóteseprevistanonúmeroanterior,opro-cesso,findaasituação,seráconclusoaoconselhonacio-nalcomparecerdoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas.Artigo17. o Processodisciplinar 1—Oprocessodisciplinar,queseiniciapelanotadeculpa,seráantecedido,quandotalsedemonstrenecessário,porinquéritodeduraçãonãosuperiora30dias. 2—Anotadeculpa,comadescriçãoprecisaecom-pletadosfactosimputadosaoarguidoecomaindicaçãodapenaoupenasaplicáveis,serádeduzidaporescritoenotificadaaoinfractor,medianteentrega,contrarecibo,decópiaintegralouremessaporcorreioregis-tado,comavisoderecepção.3—Oarguidoproduziráasuadefesa,porescrito,noprazode20diascontadosdanotificação,oferecendoasprovasquereputenecessáriasàdescobertadaverdade.4—Onúmerodetestemunhasnãoexcederáodetrêsporcadafacto.5—Adecisãoserátomadanos60diassubsequentesaotermodoprazoreferidonon. o 3.6—Cabendoadecisãoaoconselhonacional,oprazoaquealudeonúmeroanteriorseráde120dias.7—Adecisãoseránotificadaaoarguido,observan-do-se,comasnecessáriasadaptações,odispostonon. o 2e,quandonãorecorrida,comunicadaaoconselhodirectivo.Artigo18. o Garantiadedefesa 1—Dasdecisõescondenatóriasproferidaspelocon-selhodisciplinarefiscalizadordecontascaberecursoparaoconselhonacional,quejulgaráemúltimains-tância.2—Dasdecisõesproferidaspeloconselhonacionalnoexercíciodasuacompetênciaexclusivacaberecurso paraocongresso. 3—Orecursoseráinterpostonoprazode20dias, sendoaplicávelàdecisãofinalodispostonon. o 7do artigo17. o CAPÍTULOVArtigo19. o Daquotização 1—Aquotaéde0,6%dovencimentoilíquido.2—AcobrançadaquotacompeteaoSEPLEU.3—DasquotascobradaspeloSEPLEUadirecçãoestipulaemregulamentointernoomontantedestinadoacadasecretariadoregional.4—Osdocentesaposentados,apósinformaçãoporescritodasuacondição,beneficiamde75%dereduçãodaquotaquepagavamnoactivo.Artigo20. o Isençãodequotas Estãoisentosdequotasossóciosque: a)Tenhamosvencimentossuspensos; b)Seencontremaprestarserviçomilitar; c)Seencontremdesempregados.CAPÍTULOVIArtigo21. o Quórumedeliberações 1—Emprimeiraconvocatória,osórgãosestatutáriosdoSEPLEUsópodemfuncionarseestiverpresenteamaioriasimplesdosseusmembros.2—Emsegundaconvocatória,quenãopoderáocor-rerantesdedecorridostrintaminutossobreaprimeira,osórgãospodemdeliberarcomqualquernúmerodeelementos.3—AsdeliberaçõesdosórgãosestatutáriosdoSEPLEUsãotomadaspormaioriasimplesdospresen-tes,semprejuízodoscasosprevistosnocapítulo XII dosestatutos.CAPÍTULOVII Dosórgãoscentrais Artigo22. o 1—OsórgãoscentraisdoSEPLEUsão: a)Ocongresso; b)Oconselhonacional; c)Amesadocongressoedoconselhonacional; d)Adirecçãonacionalcompostaeexercidacole-gialmentepeloconselhodirectivoepelossecre- tariadosregionais; e)Oconselhodisciplinarefiscalizadordecontas.2—Amesadocongressopresidetambémaocon- selhonacional.
Page 367
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1745 SECÇÃOI Docongresso Artigo23. o Composiçãodocongresso 1—Ocongressoécompostopordelegados: a)Eleitosemconformidadecomodispostonon. o 3dopresenteartigoedoartigo27. o dosestatutos; b)Porinerência.2—Sãodelegadosporinerência: a)Amesadocongressoedoconselhonacional; b)OsseguintesmembrosdadirecçãodoSEPLEU:oconselhodirectivodadirecçãoecincoele-mentosdecadasecretariadoregionaldadirec-ção,sendoumdelesorespectivosecretárioregional; c)Osmembrosefectivosdoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas. 3—Cadacírculoeleitoral,alémdosdelegadosporinerência,temdireitoaelegermaisumdelegadoporcada100sócios.Artigo24. o Reuniãodocongresso 1—Ocongressoreúneordinariamentedequatroemquatroanosporconvocaçãodoconselhonacional.2—Ocongressoreuniráextraordinariamentequandoconvocadopeladirecção,peloconselhonacionalouporummínimodeumterçodosassociadosnogozodosseusdireitos.3—Aconvocatóriadeveseramplamentedivulgadanoslocaisdetrabalhoeem,pelomenos,umdosjornaisdiáriosdegrandecirculaçãonacional.4—Daconvocatóriaconstaráaordemdetrabalhos,odia(oudias),horaelocaldefuncionamento.5—Ocongressoseráconvocadocomaantecedênciamínimade15dias.Artigo25. o Competênciadocongresso Sãodaexclusivacompetênciadocongressoasseguin-tesmatérias: a)AprovaçãodoprogramadeacçãoedefiniçãodasgrandeslinhasdeorientaçãodaestratégiapolíticasindicaldoSEPLEU; b)Aprovaçãodoregimentodocongresso; c)Aprovaçãoealteraçãodosestatutos; d)DissoluçãooufusãodoSEPLEU; e)EleiçãodosórgãosestatutáriosdoSEPLEU, semprejuízododispostonosn. os 3e4do artigo47. o dosestatutos; f)ApreciaraactividadedoSEPLEUrelativa- menteatodososórgãoseinstâncias; g)Deliberarsobreadestituição,notodoouemparte,dadirecçãoedoconselhodisciplinarefiscalizadordecontasnostermosdosestatutos.Artigo26. o Composição,eleiçãoereuniãodamesadocongresso 1—Amesadocongressoécompostapor: a)Umpresidente; b)Doisvice-presidentes; c)Umsecretário; d)Umvogal; e)Doismembrossuplentes.2—Amesadocongressoéeleita,nostermosdosestatutos,pelocongresso,porescrutíniosecreto,paraummandatodequatroanos,emlistaconjuntacomoutrosórgãosestatutáriosdoSEPLEU.3—Amesadocongressoreúneentresi,semprequeconvocadapeloseupresidente. Artigo27. o Eleiçãodosdelegados 1—Osdelegadosaocongressoaqueserefereaalí-nea a)don. o 1doartigo23. o sãoeleitosdeentreaslistasnominativasconcorrentesporsufrágiouniversal,directoesecreto,segundoométododeHondt.2—Paraefeitodaeleiçãodosdelegadosaocon-gresso,cadaáreadossecretariadosregionaisdoSEPLEUfuncionacomumcírculoeleitoral.3—Oprocessoeleitoralrege-seporregulamentopróprioaprovadopeloconselhonacionalsobpropostadacomissãoorganizadorareferidanoartigo29. o edivul-gadaatéao10. o diasubsequenteaodaconvocaçãodocongresso.Artigo28. o Competênciasdamesadocongresso 1—Compete,emespecial,aopresidentedamesadocongressoedoconselhonacional: a)RepresentaroSEPLEUnosactosdemaiordig-nidade,quandosolicitadopeladirecção; b)Participar,quandoquiser,nasreuniõesdadirec-çãodoSEPLEU,nãotendo,contudo,direitoavoto; c)Procederàconvocaçãodocongressoedocon-selhonacional; d)Conferirposseaosórgãosestatutárioseleitos; e)Assegurarobomfuncionamentodassessõesdocongressoedoconselhonacionaleconduzirosrespectivostrabalhos; f)Desempenhartodasasatribuiçõesquelhesejamcometidasnostermosdosestatutos; g)Assinarostermosdeaberturaedeencerra- mentoerubricarasfolhasdoslivrosdeactas docongressoedoconselhonacional; h)Deferiropedidodedemissãodequalquerórgão centralouderenúnciadeumoumaisdosseus membrosouelementos.
Page 368
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1746 2—Competeaovice-presidentesubstituiropresi-denteecoadjuvá-lo.3—Competeaosecretário: a)Coadjuvaropresidentedamesadocongressoedoconselhonacionalemtudooqueforneces-sárioparaobomfuncionamentodesteórgãoecumprimentodasrespectivascompetências; b)Preparar,expedirefazerpublicarosavisos con-vocatóriosdocongressoedoconselhonacional; c)Elaborarosprojectosdeactaetodooexpe-dientedassessõesdocongressoedoconselhonacional; d)Passarcertidãodasactasdocongressoedocon-selhonacionalsemprequerequerida.Artigo29. o Organizaçãoefuncionamentodocongresso 1—Aorganizaçãodocongressoédacompetênciadarespectivacomissãoorganizadora,designadapeladirecçãodoSEPLEU. 2—Ocongressodeveráaprovar,sobpropostadacomissãoorganizadora,oregimentoqueregularáoseufuncionamentoeospoderes,atribuiçõesedeveresdosseusmembroseórgãos.3—Nostermosestatutários,oconselhonacionalfixaráemregulamentoeleitoralonúmerodedelegadosaocongresso,queresultaráobrigatoriamentedacom-posiçãoreferidanoartigo23. o dosestatutos. SECÇÃOII Doconselhonacional Artigo30. o Composiçãodoconselhonacional Oconselhonacionalécompostopelamesadocon-selhonacional,peladirecção(conselhodirectivodadirecçãoedoiselementosdossecretariadosregionaisdadirecção,sendoumdelesosecretárioregional),epeloconselhodisciplinarefiscalizadordecontas.Artigo31. o Mesadocongressoedoconselhonacional Amesadoconselhonacionaléamesmadocongresso.Artigo32. o Competênciadoconselhonacional OconselhonacionaléoórgãocentraldoSindicatocomcompetênciaparazelarpelamelhoraplicaçãodasdecisõesdosrestantesórgãos.Compete-lhe,emespecial: a)Aprovaroseuregulamentointernoeoregu-lamentoeleitoral; b)Aprovaroorçamentoanualdosindicatoaté30 deDezembroeascontasdeexercícioaté31 deMarçodecadaano; c)Deliberarsobreadeclaraçãodegrevesobpro- postadadirecçãoquandoasuaduraçãoseja superioradoisdias; d)ResolveremúltimainstânciadiferendosentreosórgãosdoSEPLEUeosassociados,podendonomearcomissõesdeinquéritoqueohabilitemàtomadadedeliberações; e)Apreciareaprovarapropostadeconvençõescolectivasdetrabalho,oudarevisão,bemcomodosprotocolosquelhesejamapresentadospeladirecçãodoSEPLEUcomoautorizarasuaassinatura; f)Proporaocongressoaalteraçãodosestatutos; g)Proporaocongressoadestituiçãodetodaoupartedadirecçãoedoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas; h)Marcarasdatasdasreuniõesdocongresso; i)Elegerdeentreosseusmembroscomissõespro-visóriasnecessáriasàsubstituiçãodeórgãoouórgãocentrais,bemcomodosquehajammaio-ritariamenterenunciadoaocargo; j)Deliberarsobreareadmissãodesóciosaquemtenhasidoaplicadaamedidadisciplinardeexpulsão; k)AutorizaradirecçãodoSEPLEUacontrairempréstimoseaadquirirbensimóveis; l)Delegarnadirecçãoatribuiçõesquelhecom- petem; m)Apreciareaprovaraentradaemfuncionamentodesecretariadosregionais,sobpropostadadirecção; n)Elegeroselementosdossecretariadosregionaisqueaindanãotenhamentradoemfunciona-mento.Artigo33. o Reuniãodoconselhonacional 1—Oconselhonacionalreúneordinariamenteduasvezesporano.Reúneextraordinariamentesemprequerequeridopeladirecção,peloconselhodisciplinarefis-calizadordecontasouumterçodosseusmembros.2—Aconvocaçãodoconselhonacionaldeverásernominaleporescrito,comaindicaçãoexpressadaordemdetrabalhosedodia,horaelocaldereunião.Aexpediçãodasconvocatóriasdeveráserfeitademodoquetodososmembrosestejamnasuaposseatécincodiasantesdareuniãoaquerespeita.3—Osrequerimentosparaconvocaçãodoconselhonacionalserãodirigidosaopresidentedesteórgãoporescrito,delesdevendoconstarosmotivosqueosdeter-minam,bemcomoospontosdaordemdetrabalhosqueselhesrefiram.Ouvidaarespectivamesa,opre-sidenteprocederáàconvocaçãodoconselhonacionalporformaqueestereúnaatéao15. o diasubsequenteaodarecepçãodorequerimento. SECÇÃOIII Dadirecção Artigo34. o Composiçãoeeleiçãodadirecção 1—AdirecçãodoSindicatoécompostaeexercidacolegialmentepor: a)Conselhodirectivo; b)Secretariadosregionais.
Page 369
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1747 2—Osmembrosdadirecçãosãoeleitosnostermosdosestatutospelocongresso,porescrutíniosecreto,paraummandatodequatroanos,emlistaconjuntacomosoutrosórgãosestatutáriosdoSEPLEU,semprejuízododispostonosn. os 3e4doartigo47. o dosestatutos.3—Éeleitopresidentedadirecçãoocandidatoquefigureemprimeirolugarnalistamaisvotadaparaoconselhodirectivo.4—Quandodacomposiçãoprevistanon. o 1resultarumnúmeropar,oprimeirosuplentedoconselhodirec-tivopassaráaintegrardedireitoadirecção.Artigo35. o Reuniãodadirecção 1—Adirecçãoreúneordinariamentetrêsvezesporanoporconvocaçãodoseupresidente.2—Reúneextraordinariamenteporconvocaçãodoseupresidenteouquandorequeridoporumterçodosseusmembros. 3—Ossecretariadosregionaisfar-se-ãorepresentar pordoiselementos,sendoumdelesosecretárioregio-nal.Artigo36. o Competênciasdadirecção Competeàdirecção: a)Darexecuçãoàsdeliberaçõesdocongressoedoconselhonacional; b)Requereraconvocaçãodoconselhonacionaledocongresso,deacordocomosestatutos,bemcomosubmeteràsuaapreciaçãoedeliberaçãoosassuntossobreosquaisdevempronunciar-seouqueadirecçãolhesqueiravoluntariamentecolocar; c)Apresentaresubmeteràaprovaçãodocon-gressoorelatóriodasactividadesreferentesaoexercíciodomandato; d)Exercerasdemaisfunçõesquelegalouesta-tutariamentesejamdasuacompetência; e)Decretargreveporperíodonãosuperioradoisdias.Artigo37. o Competênciadopresidentedadirecção 1—Aopresidentedadirecçãocompete: a)CoordenarasactividadesdoSindicato; b)RepresentaroSindicatoemtodososactos,nomeadamente,emjuízo,peranteentidadespri-vadas,públicasouadministrativas,bemcomonasorganizaçõesnacionaiseinternacionais; c)Despacharosassuntosdeurgência; d)Convocarecoordenarasreuniõesdadirecçãoedoconselhodirectivo; e)Atribuirpelourosaosmembrosdadirecção; f)Designar,nassuasfaltasouimpedimentos,oseusubstitutolegal; g)Definiraexecuçãodaestratégiapolítico-sindi-cal,emconformidadecomasdeliberaçõesdadirecçãoedoconselhonacional; h)Acompanharasacçõesdasedenacionaledossecretariadosregionais; i)Usardovotodequalidadeemcasodeempatenasvotações.2—Opresidentepodedelegarassuascompetênciasemqualqueroutromembrodadirecção.Artigo38. o Composição,eleiçãoereuniãodoconselhodirectivo 1—Oconselhodirectivoécompostopor49elemen-tosefectivose6suplentes,sendopresididopeloseupresidente,queé,simultaneamente,presidentedadirec-ção,eteráaseguintecomposição: a)1presidente; b)48vogais; c)6suplentes.2—Oconselhodirectivoéeleitonostermosdosesta-tutosemcongresso,porescrutíniosecreto,paraumman-datodequatroanosemlistaconjuntacomosoutrosórgãosestatutáriosdoSEPLEU. 3—Naprimeirareunião,sobpropostadopresidente,serãodesignados,deentreosvogais,umoumaisvice--presidenteseumsecretário.4—Osmembrosdesignadosnostermosdoartigoanteriorpoderãosersubstituídosduranteoseuman-dato,porpropostafundamentadadopresidente,quandoestejaemcausaonormalfuncionamentodoconselhodirectivo,comoexecutivomáximodoSindicato.5—Oconselhodirectivoreúneordinariamentetrêsvezesporanoesemprequeconvocadopeloseupresidente.Artigo39. o Competênciasdoconselhodirectivo 1—Competeaoconselhodirectivo: a)GeriraactividadedoSEPLEU; b)Negociarprotocolosouconvençõescolectivasdetrabalho,deacordocomoestabelecidonosestatutos; c)Apresentaraoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas,pararecolhadeparecer,ascontasdoexercícioeoorçamentoparaoanoseguinte, até30deMarçoe30deNovembro,respec- tivamente,acompanhadosdorelatóriodeacti-vidade; d)Criarcomissõessectoriaisoudeestudoneces-sáriasaomelhorexercíciodassuascompe-tências.2—Oconselhodirectivo—membrodadirecção—éoexecutivomáximodoSindicato.3—Oconselhodirectivofuncionarátambémemcomissãoexecutiva,deacordoenostermosdodispostonosartigos40. o e41. o dosestatutos.Artigo40. o Dacomissãoexecutivadoconselhodirectivo 1—Oconselhodirectivofuncionarátambémem comissãoexecutiva,daqualfarãoparteobrigatoria-
Page 370
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1748 menteopresidenteeosmembrosquevieremaserdesignadosnon. o 3doartigo38. o 2—Oselementosreferidosnon. o 1poderãodesignaraindaoutroselementosdoconselhodirectivodadirec-çãoparaacomissãoexecutiva.3—Asdeliberaçõesdacomissãoexecutivaserãotransmitidasaosrestantesmembrosdadirecção.4—Acomissãoexecutivareunirásemprequeneces-sário.5—Reunirátambém,pelomenos,trêsvezesporanocomossecretariadosregionais,deumaformadescen-tralizada,pelasrespectivasregiões.Artigo41. o Competênciasdacomissãoexecutivadoconselhodirectivo 1—Competeàcomissãoexecutiva: a)Decidirdaadmissãoecancelamentodainscri-çãodesócio,nostermosdosestatutoseapre- sentaraoconselhonacional,pararatificação,aspropostasdeadmissãoqueobtenhamparecernegativo; b)PrestarinformaçãoescritaaosassociadosacercadaactividadedoSEPLEU; c)Fazeragestãodosrecursoshumanos; d)ElaborareactualizaroinventáriodosbensdoSEPLEU; e)Exercerascompetênciasreferidasnoartigo62. o 2—Acomissãoexecutivaexercerátambémascom-petênciasquelheforemdelegadaspeloconselhodirec-tivooupeladirecção.Artigo42. o Responsabilidadedosmembrosdadirecção 1—Osmembrosdadirecçãorespondemsolidaria-mentepelosseusactosperanteocongressoeoconselhonacional,exceptoselavraremvotodediscordância.2—OSEPLEUérepresentadoemtodososactospelopresidentedadirecção,podendoestedelegaressacompetênciaemqualqueroutromembrodadirecção.3—OSEPLEUobriga-seemtodososactosecon-tratoscomaassinaturadopresidentedadirecção.4—ParaobrigaroSEPLEUemactosecontratosqueenvolvamresponsabilidadefinanceiraénecessáriaaassinaturaconjuntadopresidentedadirecçãoeadeumdosmembrosdesignadosnon. o 3doartigo38. o SECÇÃOIV Doconselhodisciplinarefiscalizadordecontas Artigo43. o Composiçãoeeleição 1—Oconselhodisciplinarefiscalizadordecontas éoórgãodoSEPLEUqueexerceemprimeirainstância opoderdisciplinarefiscalizadordecontasdoSEPLEU. 2—Oconselhodisciplinarefiscalizadordecontasécompostopor: a)Umpresidente; b)Doisvice-presidentes; c)Umsecretário; d)Umvogal; e)Doismembrossuplentes.3—Oconselhodisciplinarefiscalizadordecontaséeleitonostermosdosestatutospelocongresso,porescrutíniosecreto,paraummandatodequatroanos,emlistaconjuntacomosoutrosórgãosestatutáriosdoSEPLEU.Artigo44. o Competênciadoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas Competeaoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas: a)ExaminarregularmenteacontabilidadedoSin-dicato; b)Exerceropoderdisciplinarnostermosdos estatutos.Artigo45. o Reuniõesdoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas Oconselhodisciplinarefiscalizadordecontasreunirásemprequeconvocadopeloseupresidente.CAPÍTULOVIII Daorganizaçãoregional Artigo46. o Órgãosregionais 1—OsórgãosregionaisdoSindicatosão: a)Ossecretariadosregionais; b)Areuniãodedelegadossindicais.2—Sãocriadososseguintessecretariadosregionaiscujosâmbitosgeográficosconstituemcírculoseleitoraispróprios: a)OsecretariadoregionaldeAlmadacompreendeosconcelhosdeAlmadaeSeixal; b)OsecretariadoregionaldaAmadoracom-preendeoconcelhodaAmadora; c)OsecretariadoregionaldoBarreirocompreendeosconcelhosdeAlcochete,Barreiro,MoitaeMontijo; d)OsecretariadoregionaldeCascaiscompreendeoconcelhodeCascais; e)OsecretariadoregionaldeLisboacompreendeoconcelhodeLisboa; f)OsecretariadoregionaldeLourescompreendeoconcelhodeLoures; g)OsecretariadoregionaldeOdivelascompreende oconcelhodeOdivelas; h)OsecretariadoregionaldeOeirascompreende oconcelhodeOeiras; i)OsecretariadoregionaldeSintracompreende oconcelhodeSintra;
Page 371
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1749 j)OsecretariadoregionaldazonaNortedeLisboacompreendeosconcelhosdeVilaFrancadeXiraeAzambuja; k)OsecretariadoregionaldazonaOestedeLisboacompreendeosconcelhosdeAlenquer,Cada-val,Lourinhã,SobraldeMonteAgraço,MafraeTorresVedras; l)OsecretariadoregionaldeAveiroNortecom-preendeosconcelhosdeArouca,CastelodePaiva,Espinho,OliveiradeAzeméis,Ovar,SantaMariadaFeira,SãoJoãodaMadeiraeValedeCambra; m)OsecretariadoregionaldeAveiroSulcom-preendeosconcelhosdeÁgueda,Albergaria--a-Velha,Anadia,Aveiro,Estarreja,Ílhavo,Mealhada,Murtosa,OliveiradoBairro,SeverdoVougaeVagos; n)OsecretariadoregionaldoBarlaventoAlgarviocompreendeosconcelhosdeAlbufeira,Aljezur,Lagoa,Lagos,Loulé,Monchique,Portimão,Sil-veseViladoBispo; o)OsecretariadoregionaldeBejacompreendeodistritodeBeja; p)OsecretariadoregionaldeBragaNortecom- preendeosconcelhosdeAmares,Barcelos,Braga,Esposende,PóvoadeLanhoso,TerrasdoBouroeVilaVerde; q)OsecretariadoregionaldeBragaSulcom-preendeosconcelhosdeCabeceirasdeBasto,CeloricodeBasto,Fafe,Guimarães,VieiradoMinho,VilaNovadeFamalicãoeVizela; r)OsecretariadoregionaldeBragançacom-preendeodistritodeBragança; s)OsecretariadoregionaldeCasteloBrancocom-preendeodistritodeCasteloBranco; t)OsecretariadoregionaldeCoimbraEstecom-preendeosconcelhosdeCantanhede,Coimbra,Condeixa,FigueiradaFoz,Mira,Montemor--o-Novo,PenacovaeSoure; u)OsecretariadoregionaldeCoimbraOestecom-preendeosconcelhosdeArganil,Góis,Lousã,MirandadoCorvo,OliveiradoHospital,Pam-pilhosadaSerra,Penela,TábuaeVilaNovadePoiares; v)OsecretariadoregionaldeÉvoracompreendeodistritodeÉvora; w)OsecretariadoregionaldaGuardacompreendeodistritodaGuarda; x)OsecretariadoregionaldeLeiriaNortecom-preendeosconcelhosdeAlvaiázere,Ansião,Batalha,CastanheiradePêra,FigueiródosVinhos,Leiria,MarinhaGrande,PedrógãoGrandeePombal; y)OsecretariadoregionaldeLeiriaSulcom-preendeosconcelhosdeAlcobaça,Bombarral,CaldasdaRainha,Nazaré,Óbidos,PenicheePortodeMós; z)OsecretariadoregionaldePortalegreEstecom-preendeosconcelhosdeArronches,CampoMaior,CastelodeVide,Elvas,Marvão,Mon-forte,NisaePortalegre; aa)OsecretariadoregionaldePortalegreOestecompreendeosconcelhosdeAlterdoChão,Avis,Crato,Fronteira,Gavião,PontedeSôreSousel; bb)OsecretariadoregionaldoPortocompreendeosconcelhosdeGondomar,Maia,Matosinhos,Porto,ValongoeVilaNovadeGaia; cc)OsecretariadoregionaldoPortoEstecom-preendeosconcelhosdeAmarante,Baião,Fel-gueiras,Lousada,MarcodeCanaveses,PaçosdeFerreira,ParedesePenafiel; dd)OsecretariadoregionaldePortoNortecom-preendeosconcelhosdePóvoadeVarzim,SantoTirso,TrofaeViladoConde; ee)OsecretariadoregionaldeSantarémNortecompreendeosconcelhosdeAbrantes,Alca-nena,Constância,Entroncamento,FerreiradoZêzere,Golegã,Mação,Ourém,Sardoal,Tomar,TorresNovaseVilaNovadaBarquinha; ff)OsecretariadoregionaldeSantarémSulcom-preendeosconcelhosdeAlmeirim,Alpiarça,Benavente,Cartaxo,Coruche,Chamusca,Sal-vaterradeMagos,RioMaior,Santarém; gg)OsecretariadoregionaldeSetúbalcompreendeosconcelhosdeAlcácerdoSal,Grândola,Pal-mela,SantiagodoCacém,Sesimbra,SetúbaleSines; hh)OsecretariadoregionaldoSotaventoAlgarviocompreendeosconcelhosdeAlcoutim,Alpor-tel,CastroMarim,Faro,Olhão,SãoBrásdeAlportel,TaviraeVilaRealdeSantoAntónio; ii)OsecretariadoregionaldeVianadoCastelocompreendeodistritodeVianadoCastelo; jj)OsecretariadoregionaldeVilaRealNortecom-preendeosconcelhosdeChaves,Boticas,Mon-talegre,Valpaços,VilaPoucadeAguiareRibeiradePena; kk)OsecretariadoregionaldeVilaRealSulcom-preendeosconcelhosdeAlijó,MesãoFrio,MondimdeBasto,Murça,PesodaRégua,Sabrosa,SantaMartadePenaguiãoeVilaReal; ll)OsecretariadoregionaldeViseuNortecom-preendeosconcelhosdeArmamar,CastroDaire,Cinfães,Lamego,MoimentadaBeira,Penedono,Resende,SãoJoãodaPesqueira,Sernancelhe,TabuaçoeTarouca; mm)OsecretariadoregionaldeViseuSulcom-preendeosconcelhosdeCarregaldoSal,Man-gualde,Mortágua,Nelas,OliveiradeFrades,PenalvadoCastelo,SantaCombaDão,SãoPedrodoSul,Sátão,Tondela,VilaNovadePaiva,ViseueVouzela; nn)OsecretariadoregionaldosAçorescompreendeaRegiãoAutónomadosAçores; oo)OsecretariadoregionaldaMadeiracompreendeaRegiãoAutónomadaMadeira; pp)Osecretariadoregionaldascomunidadespor-tuguesasnoestrangeiro.3—Ossecretariadosregionaiscriadosnonúmeroanteriorentramemfuncionamentologoqueeleitososelementosqueosconstituam. SECÇÃOI Dossecretariadosregionais Artigo47. o Composição,eleiçãoefuncionamentodossecretariadosregionais 1—Ossecretariadosregionaissãocompostosporum mínimodesetemembrosefectivosedoissuplentes.
Page 372
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1750 2—Oselementosdossecretariadosregionaissãoeleitos,nostermosdosestatutos,pelocongresso,porescrutíniosecreto,paraummandatodequatroanosemlistaconjuntacomosoutrosórgãosestatutáriosdoSEPLEU,semprejuízododispostonosn. os 3e4dopresenteartigo.3—Aeleiçãodoselementosdossecretariadosregio-nais,queaindanãotenhamsidoeleitospelocongressoe,consequentemente,nãotenhamentradoemfuncio-namento,podeserefectuadapeloconselhonacional,aoabrigododispostonaalínea n)doartigo32. o dosestatutos,porpropostadadirecção.4—Omandatodoselementoseleitosdeacordocomonúmeroanteriordopresenteartigocaducaránamesmaalturadoselementosdosórgãosestatutários,eleitospelocongresso.5—Ossecretariadosregionaisreger-se-ãoporregu-lamentosinternos,porsielaboradoseaprovadoserati-ficadospelacomissãoexecutivadoconselhodirectivodadirecção. 6—Cadasecretariadoécoordenadopelosecretário regional,queseráocandidatoquefiguraremprimeiro lugarnalistarespectiva.7—Emcasodedestituição,renúnciaoususpensãodomandatooudeimpedimentoprolongadodosecre-tárioregional,oseusubstitutolegalserádesignadopelacomissãoexecutiva,ouvidoorespectivosecretariado.Artigo48. o Reuniõesdossecretariadosregionais 1—Cadasecretariadoregionalreunirásemprequenecessário.2—Reunirátambém,pelomenos,trêsvezesporanocomacomissãoexecutivadoconselhodirectivodadirec-ção,deumaformadescentralizada,pelasrespectivasregiões.Artigo49. o Competênciasdossecretariadosregionais 1—Competeaossecretariadosregionais: a)Dinamizaravidasindicaldaregião,designa-damenteatravésdapromoçãodosdelegadossindicaisdebase,nadifusãodasinformaçõessindicaisedereuniõesperiódicascomosdele-gadossindicais; b)PropordiscutiredeliberaremreuniãoconjuntacomadirecçãodoSEPLEUeossóciosdaáreadaregiãosobreaconcretizaçãodoprogramacomqueforameleitososcorposgerentesdoSEPLEU; c)AssegurarareciprocidadederelaçõesentreosórgãoscentraisdoSEPLEUeossóciosdaáreadaregião,directamenteeatravésdosdelegadossindicais; d)Darparecerrelativamenteàspropostasdeadmissãodesóciosdaáreadasuajurisdição; e)Elaboraremanteractualizadooinventáriodosbenseoficheirodosassociadosedelegadossindicaisdaregião; f)Desempenhartodasastarefasquenelesforemdelegadasemconformidadecomosestatutos; g)Gerircomeficiênciaosfundospostosàsuadis-posiçãopeloorçamentodoSEPLEUeapre-sentarcontasdoexercícioàdirecçãodoSEPLEUaté1deMarçoe1deNovembrodecadaanocivil; h)Apreciararegularidadedoprocessodeeleiçãodosdelegadossindicaiseenviá-losnoscincodiassubsequentesàdirecçãodoSEPLEU; i)Coordenaredinamizaraactividadedosdele-gadossindicais,ouvidosestesemreunião; j)RepresentaroSEPLEUquandotenhamrece-bidomandatodadirecção,emreuniõessindicaisdeâmbitolocal.2—Competeaosecretárioregional: a)Coordenaraactividadedosecretariado; b)Representarosecretariado; c)Convocarepresidiràsreuniõesdosecretariado; d)Designarnassuasfaltasouimpedimentospon-tuais,oseusubstitutolegal.3—Acomissãoexecutivadoconselhodirectivoexer- ceráascompetênciasreferidasnaalínea g)donúmero anteriordopresenteartigo,dossecretariadosregionaisreferidosnasalíneas a), b), c), d), e), f), g), h), i), j)e k)don. o 2doartigo46. o dosestatutos.4—Acomissãoexecutivadoconselhodirectivoexer-ceráascompetênciasquelheforemdelegadaspelosecretariadoregionaldeLisboa.5—Acomissãoexecutivadoconselhodirectivoexer-cerátodasascompetências,dossecretariadosregionaisqueaindanãotenhamentradoemfuncionamento.Artigo50. o Comissãoprovisóriaregional 1—Quandoumsecretariadoregionaltenhasidodes-tituídonotodooumaioritariamente,adirecçãodoSEPLEUnomearáumacomissãoprovisóriadetrêsmembros,aserratificadapeloconselhonacionallogoqueestereúna,queassegurarádeimediatoasfunçõesdegestãoatéàrealizaçãodeeleições.2—Adestituiçãodosecretariadoregionalresulta: a)Darenúnciadosmembrosqueaconstituem; b)Dedeliberaçãodoconselhonacionalproferidaemcasodeconflitoentreórgãos. SECÇÃOII Dareuniãodedelegadossindicais Artigo51. o 1—Areuniãodedelegadossindicaiséumórgãoconsultivo e decooperaçãocomosecretariadoregional,emitindoospareceresquelhessejamsolicitadoseauxi-liandoaolevantamentoeestudodosproblemaslaboraisdorespectivoâmbito. 2—Aconvocaçãodareuniãodedelegadossindicaiscompeteaosecretariadoregional,porsuainiciativaou de,pelomenos,umterçodosdelegados.
Page 373
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1751 CAPÍTULOIX SECÇÃOI Dosórgãosdebase Artigo52. o Núcleosindical Onúcleosindical,constituídoportodososassociadosem pleno uso dos seus direitos, é a escola, paraosdiver-sosníveisdeensino:pré-escolar,básico,secundário,superioreespecial.Artigo53. o Competênciasdonúcleosindical Onúcleosindicaléumórgãodebase,competin-do-lhe: a)Elegeredestituirodelegadosindical; b)Elaborarpropostasecontrapropostasquesejamsubmetidasàapreciaçãodadirecçãodo SEPLEU,pelossecretariadosregionaisrespec-tivos; c)Pronunciar-sesobreasquestõessindicaisnaáreadonúcleo. SECÇÃOII Dosdelegadossindicais Artigo54. o Delegadossindicais Osdelegadossindicaissãomandatáriosdosassocia-dosqueoselegemnaáreadorespectivosecretariadoregionaleservemdeelementosdeligaçãorecíprocaentreunseoutros.Artigo55. o Condiçõesdeelegibilidadeparadelegadosindical SópoderásereleitoparadelegadosindicalosóciodoSindicatoquereúnaasseguintescondições: a)Exerçaasuaactividadenolocaldetrabalhocujosassociadoslhecompetirárepresentar; b)Nãoestejaabrangidopelascausasdeilegibi-lidadedefinidasnestesestatutos; c)NãofaçapartedadirecçãodoSEPLEU.Artigo56. o Eleiçãodosdelegadossindicais 1—Aeleiçãododelegadosindicaléefectuadanolocaldetrabalho,porescrutíniodirectoesecretodeentretodosossóciosdoSEPLEUdonúcleosindicalnoplenogozodosseusdireitos. 2—Atécincodiasapósaeleição,todososdados referentesaoprocessoeleitoralserãoenviadosaos secretariadosregionaiscomvistaàverificaçãodecum- primentodosestatutos. 3—Aosecretariadoregionalcompetirá,noprazode10diasapósarecepçãodoprocesso,comunicaraodele-gadoeleitoeaooutromembrodadirecção—conselhodirectivodoSEPLEU—aconfirmaçãoouacontestaçãodaeleiçãoefectuada.4—Acontestaçãoéenviadaparaapreciaçãopeloconselhonacionalnocasodeterdadolugararecursoapresentadopelamaioriadoseleitores,noprazodeoitodiascontadossobreadataemquefoirecebidaanoti-ficaçãodarespectivacontestação.5—Confirmadaaeleição,oconselhodirectivodadirecçãooficiaráofactoaoestabelecimentoescolarondeodelegadoexerçaasuaactividade.6—Omandatododelegadosindicalcaducarádedoisemdoisanos,alturaemqueseprocederáanovaeleição.Artigo57. o Atribuiçõesdosdelegadossindicais Sãoatribuiçõesdosdelegadossindicais,especial- mente: a)Estabelecer,manteredesenvolvercontactospermanentesentreosdocentesqueoselegerameosecretariadodasuaárearegional,transmi-tindotodasassuasaspirações,sugestõesecríticas; b)Dinamizaraactividadesindicaldosdocentesdefendendoosprincípiosdosindicalismolivreeindependente; c)DarpareceraosórgãosdoSEPLEUsobreosassuntosacercadosquaistenhamsidocon-sultados; d)InformarosdocentessobreaactividadesindicaledistribuirinformaçãoimpressadoSEPLEU; e)Cooperarcomosórgãoscentraiseregionaisafimdequeapráticasindicaltraduzaavontadedosassociados; f)Incentivaraparticipaçãoactivadosdocentesnavidasindical; g)Promovereleiçõesdenovosdelegadosnoprazode15dias,quandotenhamcessadoomandato; h)Assegurarasuasubstituiçãonosperíodosde impedimentoouquandotenhamrenunciadoaocargo; i)DesempenharcomeficáciaasatribuiçõesquelhessejamdelegadaspelosecretariadoregionaledemaisórgãosdoSEPLEU; j)ImplementarjuntodasentidadesdirigentesadignificaçãoedefesadoSEPLEUdeacordocomaleivigente.Artigo58. o Destituiçãododelegadosindical 1—Odelegadosindicalpodeserdestituído,por escrutíniodirectoesecreto,emqualquermomentopelos associadosdonúcleosindical,casodeixedemerecer confiançadamaioriadestes.
Page 374
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1752 2—AdestituiçãodeveráserimediatamentesupridapornovaeleiçãoecomunicadaaosecretariadoregionaldoSEPLEU,queoficiaráoestabelecimentoescolarecomunicaráaoconselhodirectivodadirecçãodoSin-dicato.3—Sãofundamentosdadestituiçãoautomáticadodelegadosindical: a)Nãopreencherascondiçõesdeelegibilidade; b)Tersidotransferidoparaoutraescolaounúcleo; c)TerpedidoademissãodocargooudesóciodoSEPLEU.CAPÍTULOX Daseleições Artigo59. o Capacidadeeleitoral Ocolégioeleitoralécompostoportodososassociados noplenogozodosseusdireitos,equesetenhaminscritocomosóciosatéàdatadamarcaçãodaseleições.Artigo60. o Incapacidadeeleitoral Nãopodemsereleitosparaqualquerfunçãooucargoderepresentaçãosindicalossóciosqueestejamnascon-diçõesprevistasnoartigo20. o Artigo61. o Eleiçãodosórgãosestatutários 1—AeleiçãodosórgãosestatutáriosdoSEPLEUérealizadaemcongressoporescrutíniosecreto,paraummandatodequatroanos,nostermosdosestatutosedoregulamentoeleitoral,emlistaconjunta,sempre-juízododispostonaalínea n)doartigo32. o edosn. os 3e4doartigo47. o dosestatutos.2—Acomissãoorganizadoradocongressoobriga-seaapresentarumalista,paraosefeitosdonúmeroante-rior,até12diasantesdadatadocongresso,podendoserapresentadasoutraslistasaosufrágioaté10diasantesdadatadocongressodesdequesubscritaspor,pelomenos,150associadosnoplenousodosseusdireitos.3—Cadalistaapresentaráumprogramadecandi-daturaeumplanodeacção.4—Seráeleitaalistaqueobtivermaiornúmerodevotos. 5—Apósaeleição,opresidentedamesadocon- gressoedoconselhonacionaldaráposseatodosos órgãosestatutários,osquaisentrarãodeimediatoem funções. CAPÍTULOXI SECÇÃOI Doregimepatrimonialefinanceiro Artigo62. o Dacompetênciaorçamental Competeàdirecção,atravésdacomissãoexecutivadoconselhodirectivo: a)Receberaquotizaçãodosassociadosedemaisreceitas; b)ProcederàelaboraçãodoorçamentodoSEPLEUasubmeteràaprovaçãodoconselhonacional; c)Executaroorçamento.Artigo63. o Orçamento 1—Oorçamentoseráelaboradoeexecutadode acordocomosseguintesprincípiosfundamentais: a)Operíododasuavigênciacoincidirácomoanocivil; b)Conteráverbasquepermitamofuncionamentodossecretariadosregionais; c)Nãopoderãoserrealizadasdespesasquenelenãoestejamprevistas.2—Adirecçãopoderáapresentaraoconselhonacio-nalorçamentossuplementares,queterãodeserapre-ciadosevotadosporaquelenoprazode30dias.3—Seoconselhonacionalnãoaprovarosorçamen-tosnosprazosreferidosnestesestatutos,adirecçãofaráagestãodoSEPLEUsubordinadaaoprincípiodequeasdespesasnãopoderãosersuperioresàsreceitas.Artigo64. o ReceitasedespesasdoSEPLEU 1—ConstituemreceitasdoSEPLEU: a)Asquotasdossócios; b)Receitasfinanceirasprovenientesdaaplicaçãodosseusrecursos; c)Receitasprovenientesdosserviçosprestados; d)Contribuições,doações,herançaselegadosrece-bidosdequaisquerentidades,desdequeemcon-diçõesquenãocomprometamaindependênciadoSindicato; e)SubsídiosrecebidosdequaisquerentidadesparaapoioàsactividadespromovidaspeloSindicato; f)Outrasreceitas. 2—AsdespesasdoSEPLEUserãoresultantesdo pagamentodosencargosinerentesàssuasactividades, estritamenteefectuadasnorespeitopelosseusprincípios eobjectivos.
Page 375
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1753 SECÇÃOII Artigo65. o Dosfundosesaldodoexercício OSEPLEUteráosseguintesfundos: a)Fundosindical,destinadoàcoberturadeeven-tuaissaldosnegativosdoexercícioeasituaçõesimprevistas,quenãopoderáserinferiora25%dosaldodoexercício. b)Fundodesolidariedadesocial; c)Podemsercriadosoutrosfundossobpropostadadirecçãoepordeliberaçãofavoráveldocon-selhonacional.Artigo66. o Aplicaçãodossaldos Ascontasdoexercício,elaboradaspeladirecçãoeaapresentaraoconselhonacionalcomoparecerdoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas,conterãoumapropostaparaaplicaçãodossaldospositivosdoexercício,norespeitopelosobjectivosdoSEPLEU. CAPÍTULOXII DafusãooudissoluçãodoSEPLEU Artigo67. o Fusão 1—AconvocatóriadocongressoquetenhaporfimdeliberarsobreafusãodoSEPLEUterádeserpubli-cadacomaantecedênciamínimade30dias.2—Adeliberaçãocarecerádovotofavoráveldetrêsquartosdosmembrosdocongresso. Artigo68. o Dissolução 1—AconvocatóriadocongressoquetenhaporfimdeliberarsobreadissoluçãodoSEPLEUterádeserpublicadacomaantecedênciamínimade30dias.2—Apropostadadissoluçãodefiniráobjectivamenteostermosemqueestaseprocessará,nãopodendo,emcasoalgum,osbensdoSEPLEUseratribuídosaossócios.3—Adeliberaçãocarecerádovotofavoráveldetrêsquartosdosmembrosdocongresso.CAPÍTULOXIII Darevisãodosestatutos Artigo69. o Revisãodosestatutos Aalteração,totalouparcial,dosestatutosdoSEPLEUédacompetênciadocongresso. CAPÍTULOXIV Disposiçõesgerais Artigo70. o Oscasosomissosserãoresolvidosdeharmoniacomaleieosprincípiosgeraisdedireito.Registadosem15deJunhode2004,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 79/2004,afl.56dolivron. o 2. II—CORPOSGERENTES Sind.dosTrabalhadoresPortuáriosdoGrupoCen-traleOcidentaldosAçores—Eleiçãoparaoquadriéniode2004-2007. Direcção Presidente—DionísioManuelCorreiadaSilvaRocha,portadordobilhetedeidentidaden. o 8312031,emi-tidoem9deMarçode2004peloarquivodeiden- tificaçãodeAngradoHeroísmo. Vice-presidente—JorgeManuelMedeirosdaSilveira, portadordobilhetedeidentidaden. o 6952130,emi- tidoem25deJaneirode2001peloarquivodeiden- tificaçãodeAngradoHeroísmo. Tesoureiro—ManuelGabrielDiasBettencourt,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 4694092,emitidoem24deMarçode1999peloarquivodeidentificaçãodeAngradoHeroísmo.Substituto—ArlindoManuelFerreiraCarapinha,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 6109996,emitidoem26deSetembrode2000peloarquivodeiden-tificaçãodeAngradoHeroísmo.Registadosem7deMaiode2004,aoabrigodoartigo489. o doCódigodoTrabalho,sobon. o 3,afl.1 dolivron. o 1.
Page 376
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1754 ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS Assoc.dosIndustriaisdeMargarinaseGordurasAlimentares,quepassaadenominar-seAssoc.PortuguesadeÓleoseGordurasVegetais,Mar-garinaseDerivados—Alteração. Alteração,aprovadaemassembleiageralde28deAbrilde2004,aosestatutospublicadosno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 3. a série,n. o 11,de15deJunhode1989.CAPÍTULOI Denominação,naturezajurídica,objecto,âmbito,sedeeduração Artigo1. o AAssociaçãoPortuguesadeÓleoseGordurasVege-tais,MargarinaseDerivadoséumaassociaçãopatronal,semfinslucrativoseduraçãoilimitada,constituídaemconformidadecomodispostonalei,regendo-sepelospresentesestatutos.Artigo2. o AAssociaçãotemporobjecto: a)Exercertodasasactividadesque,noâmbitodalegislação e dos presentesestatutos,contribuamparaoprogressodasempresasassociadas; b)Desenvolveroespíritodesolidariedadeentreosassociados,tendoemvista,especialmente,oexercíciodedireitoseobrigaçõescomuns; c)Representaroconjuntodosseusassociadosperanteórgãosdesoberania,serviçosdaadmi-nistraçãoequaisqueroutrasentidadespúblicasouprivadasesindicais; d)Organizaremanterserviçosdeinteresseparaasempresasassociadaseconstituir,nostermosquevieremaserregulamentados,osfundosnecessáriosparaoefeito; e)Promoveracapacidadeempresarialeoprestígiodaclasse,organizandoacçõesdeformaçãotéc-nicaeprofissionalnasdiversasactividadesdosseusassociados; f)Combaterpelosmeioslícitosaoseualcance todasasformasdeconcorrênciadesleal,bem comooexercíciodeactividadeeminfracçãode preceitoslegaiseregulamentaresqueadis- ciplinam. Artigo3. o Noâmbitodosfinsassinaladosnoartigoanterior,competepredominantementeàAssociação: a)Estabelecerentreosseusmembrosasrelaçõesnecessáriasaoseufuncionamento; b)Representarosseusassociadosnanegociação ecelebraçãodeacordosdecontrataçãolaboral, emnomeeporcontadatotalidadeoupartedeles,prestando-lhesserviçosouassistindo-osaquandodasnegociaçõesparticulares; c)Colaborarcomosdepartamentosoficiaisnadefiniçãodapolíticaindustrialefiscal; d)Intervireparticiparactivamentenadiscussãoedesenvolvimentodosprojectosdelegislação,regulamentaçãoenormalizaçãorelacionadoscomosectoreouquevisemaharmonizaçãodalegislaçãonacionalcomaordemjurídicacomunitária; e)Proporeparticiparnaelaboraçãodenormasdeclassificaçãoedequalidadedeprodutos,naperspectivadaprotecçãodoambienteedobem--estardasociedade,incluindoaspectosrelacio-nadoscomapublicidadelesivadosinteressesdosassociadosoudoconsumidor; f)Representarosassociadosemorganismosofi-ciaisouprofissionais,nacionaiseinternacionais,deinteresseparaossectores; g)Integrar-seemorganizaçõesdegrausuperiornacionaisouinternacionais—uniões,federa-çõesouconfederações—ououtrasdeinteresseparaaAssociação,conjugandoarespectivaacti-vidadeparaaresoluçãodeproblemascomuns; h)Divulgarinformaçõeseelementosestatísticosdeinteresseparaosector; i)Promovereparticiparemsoluçõescolectivasdequestõesdeinteressegeral; j)Conferireventualmenteàentidadeouentidadesassociativasdegrausuperioremqueseencontreinscritaospoderesnecessáriosparaapoderrepresentarperanteterceiros,comvistaaoexer-cíciodequalquerdascompetênciasreferidasnasalíneasanteriores. Artigo4. o AAssociaçãotemâmbitonacionaleasuasedeé emLisboa,podendocriardelegaçõesemqualqueroutra localidadedoPaís.
Page 377
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1755 CAPÍTULOII Dosassociados Artigo5. o 1—AAssociaçãoéconstituídaporpessoassingularesoucolectivasdedireitoprivadoqueexerçamcomfinslucrativos,asactividadesindustriaisdeproduçãodeóleos e gorduras vegetais,margarinasemolhos,nossec-toresde:Extracção/refinaçãodeóleosegordurasvegetais;Refinaçãoeembalamentodeóleosegordurasvegetais;Produçãodemargarinasecremesparabarrar;Produçãodemolhosproduçãodesopasecaldos;Produçãodeóleosindustriais;Tratamentodesubprodutos;equepreenchamosrequisitosfixadosnalei,nospre-sentesestatutosouquevenhamaserestabelecidosemassembleiageral.2—PodemtambémsermembrosdaAssociaçãoquaisquerpessoassingularesoucolectivasqueexerçamexclusivamenteactividadesdeembalamento,distribui- çãoecomercializaçãodeóleosegordurasvegetais,mar- garinas,molhosecaldos. Artigo6. o Sãodireitosdosassociados: a)ParticiparnaactividadedaAssociação; b)Tomarparteeconvocarassembleiasgerais,nostermosdosestatutos; c)Elegeresereleitoparaoscargosassociativos; d)UtilizarosserviçosdaAssociaçãonascondiçõesqueforemestabelecidas; e)UsufruirdetodososbenefícioseregaliasqueaAssociaçãovenhaaproporcionar.Artigo7. o Sãodeveresdosassociados: a)ColaborarnavidadaAssociação; b)Satisfazerascondiçõesdeadmissãoeaquo-tizaçãofixadaanualmenteemassembleiageral; c)FornecerelementosestatísticosdeinteresseparaaAssociação,solicitadospeladirecção,nostermosqueelapreviamenteregulamente; d)Aceitarasdeliberaçõesecompromissosda Associação,tomadosatravésdosseusórgãos competentes; e)Aceitarecumpriroquenestesestatutossecontém.Artigo8. o Oscargossociaispoderãoserremuneradosseecomoaassembleiageraldecidir.CAPÍTULOIII Daassembleiageral Artigo9. o 1—Aassembleiageraléconstituídaportodososassociadoseserádirigidaporumamesacompostapor umpresidenteeumsecretário. 2—Competeaosecretáriosubstituiropresidentenosrespectivosimpedimentoseassegurartodooexpedienterelativoàsassembleias,nomeadamentearedacçãodasactas,deharmoniacomasinstruçõesdopresidente.Artigo10. o 1—Sópodemparticiparnasassembleiasgeraisosassociadosnoplenousodosseusdireitos,nomeada-mentecomopagamentodequotasnãoatrasadasmaisdetrêsmeses.2—Osassociadoscomdireitoaparticiparnasassem-bleiasgeraispoder-se-ãofazerrepresentarnasmesmasporoutroassociadotambémnapossedetodososseusdireitos,podendotalrepresentaçãoserfeitapormeracartamandadeiradirigidaaopresidentedamesaouaquemosubstituir.3—Nenhumassociadopoderá,todavia,representaremassembleiasgeraismaisdoquetrêssócios.Artigo11. o 1—Competeàassembleiageral: a)Elegertrienalmenteasuamesaeosmembrosdadirecçãoedoconselhofiscal; b)Suspenderoudemitiramesa,adirecçãoouoconselhofiscalouqualquerdosseusmembros; c)Deliberarsobreaaprovaçãodorelatório,balançoecontasdecadaexercícioquelhesejampre-sentespeladirecção; d)Fixar,mediantepropostadadirecção,osmon-tantesdajóiaedaquotizaçãoapagarpelosassociados;aquotizaçãodeveráserconstituídaporduaspartes,sendoumafixaeoutraemfun-çãodosvaloresdasvendascorrespondentesàsactividadesabrangidasnoâmbitodaAssocia-ção; e)Apreciarevotaraslinhasgeraisdeactuação,orçamentoeprogramasdegestãoanualmentepropostospeladirecção; f)DeliberarsobreadissoluçãodaAssociação; g)Deliberarsobrequaisqueroutrosassuntosparaquetenhasidodevidamenteconvocada; h)Deliberarsobreseecomooscargossociaissãoremunerados; i)Concederpoderesàdirecção,paracelebrar acordoscomterceirosemmatériasquesejam dasuacompetência; j)DeliberarsobreaalteraçãodosestatutosdaAssociação.2—Aassembleiaquedeliberarasuspensãooudes-tituiçãodecorpossociais,oudealgummembroqueosintegre,elegeráoupromoveráaeleiçãodosrespec-tivossubstitutos,cujosmandatoscessarãocomotermodasuspensãodoexercíciodefunçõesdocorposocial,oudomembrosubstituído,ounotermodomandatodoscorpossociaisaqueasseguraramasubstituição. Artigo12. o 1—Aassembleiageralreunir-se-áordinariamente: a)Até31deMarçodecadaparaapreciaçãodorelatóriodadirecção,balançoecontas,doano anterior;
Page 378
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1756 b)Até31deMarçodosanosemquehajadeelegeroscorpossociaisreferidosnaalínea a)don. o 1doartigo11. o dospresentesestatutos; c)Até30deNovembrodecadaanoparaaprovaroorçamentoeplanosdegestãopropostospeladirecçãoparaoanoseguinte.2—Aassembleiageralreunir-se-áextraordinaria-mente: a)Semprequeconvocadaporiniciativadopre-sidentedamesaouapedidodadirecçãooudoconselhofiscal; b)Poriniciativadeassociadosquerepresentem,pelomenos,umquintodonúmerototaldesóciosnoplenogozodosseusdireitos.3—Aconvocaçãoéfeitapelopresidentedamesaporcartaregistada,dirigidaaosassociadoscomumaantecedênciamínimadeoitodiassobreadatadaassem-bleia,contando-seosoitodiassobreadatadoregisto.4—Aassembleiafuncionaráemsegundaconvoca-tória,comqualquernúmerodemembros,umquarto dehoradepoisdemarcada.5—Asdeliberaçõesdaassembleiageralsãotomadaspormaioriadosvotospresentes,exceptoserespeitarapropostadealteraçãodosestatutos,dedissoluçãodaAssociaçãooudedestituiçãodoscorpossociais,casosemqueadeliberaçãosóseconsideraaprovadasecontaraseufavorcom,pelosmenos,75%donúmerodevotosrepresentativosdetodososAssociados.6—Nãopoderãosertomadasdeliberaçõesestranhasàordemdodia,salvosetodososassociadosestiverempresentesoudevidamenterepresentadoseconcordaremcomoaditamento.Artigo13. o 1—Cadaassociadoterádireitoa,pelomenos,umvoto.2—Onúmerodevotosaatribuiracadaassociadoseráfixadoemassembleiageral,mediantepropostadadirecção,eseráproporcionalaomontantedaquotizaçãoanual,emconformidadecomosescalõesqueforemesta-belecidos.Noentantoanenhumassociadodeveráseratribuídomaisdodécuplodosdoassociadoquedemenosvotosdispuser.CAPÍTULOIV Dadirecção Artigo14. o 1—Adirecçãoserácompostaporumnúmeroímpardemembros,entretrêsesete,eleitosemassembleiageralquedesignaráopresidente.2—Acomposiçãodadirecçãodeveráserdetermi- nadadeacordocomonúmerodesecçõesdeactividade, constituídasnostermosdoartigoVI.Onúmerodesec- çõesrepresentadasnadirecçãonãopodeserinferior adois. 3—Naprimeirareuniãoapósarespectivaeleição,adirecçãodesignarádeentreosseusmembros,umoumaisvice-presidentes,umtesoureiroeumsecretário.Artigo15. o Adirecçãotemosmaisamplospoderesdeadmi-nistraçãoegestão,emconformidadecomodispostonaleienospresentesestatutos,competindo-lhe,desig-nadamente: a)RepresentaraAssociaçãoemjuízoeforadele,bemcomoconstituirmandatários; b)Admitirosassociados,decidirsobreacaduci-dadedasrespectivasinscrições; c)Autorizaraconstituiçãodesecçõesdeactivi-dadeeapreciaraspropostasquelhesejamsub-metidaspelasmesmas,dando-lhesoandamentoconveniente; d)Submeteràassembleiageral,paraaprovação,aslinhasgeraisdeactuaçãodaAssociação,bemcomoosrespectivosplanosplurianuaisepro-gramasanuais; e)Submeteràassembleiageral,paraaprovação, oorçamentoordináriodecadaexercícioeos orçamentosanuaisquevenhamamostrar-senecessários; f)GerirosfundosdaAssociação; g)Executarefazercumprirasdisposiçõeslegaiseestatutárias,asdeliberaçõesdaassembleiageraleassuasprópriasresoluções; h)Negociarecelebrarconvençõescolectivasdetrabalhoeoutroscompromissosdecaráctersocial,bemcomoquaisqueracordoscomter-ceiros,noâmbitodospoderesquelhesãoatri-buídospelospresentesestatutosoudemandatoquelhetenhasidoconferidopelaassembleiageral; i)Apresentaràassembleiageraloseurelatórioanual,obalançoeascontasdoexercício; j)Aplicaraosassociadosassançõesaqueosmes-mosvenhamaestarsujeitos,nostermosdospresentesestatutosoudequalquerregulamentointernoaprovadopelaassembleiageral; k)NomearcomissõesougruposdetrabalhoparaoestudodosproblemasdaAssociaçãoedasactividadesnelarepresentadas; l)Conferiràsorganizaçõesdegrausuperiorem queaAssociaçãoseencontrefiliadaosneces-sáriospoderesderepresentação,designada-menteparaefeitosdodispostonaalínea g); m)Admitiredemitirpessoal; n)ElaborarosregulamentosnecessáriosaoseufuncionamentoeaofuncionamentodosserviçosdaAssociação.Artigo16. o 1—Adirecçãoreunir-se-ásemprequeosinteressesdaAssociaçãooexijam,medianteconvocatóriadoseupresidente,porsuainiciativa,ouapedidodequalquer dosseusmembros,masnuncamenosdoqueumavez pormês. 2—Dasreuniõesserãolavradasactasqueficarão aconstardorespectivolivro.
Page 379
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1757 Artigo17. o Asdecisõesdadirecçãoserãotomadaspormaioria,tendoopresidentevotodedesempate.Artigo18. o AAssociaçãoficarávalidamenteobrigadaemtodososseusactosecontratospelasassinaturasdedoismem-brosdadirecção,sendoumadelasdopresidenteoudotesoureiro.Artigo19. o Opresidentedadirecçãoserásubstituído,nassuasfaltaseimpedimentos,pelovice-presidentemaisantigo,ou,sendoigualaantiguidade,pelomaisvelho.CAPÍTULOV Dafiscalização Artigo20. o AfiscalizaçãodaAssociaçãoéasseguradaporumconselhofiscalconstituídoportrêsmembros,eleitos trienalmenteentreosassociados,osquaisdesignam entresiumpresidente.Artigo21. o Competeaoconselhofiscalverificarascontaseactosdadirecção,podendoassistiràssuasreuniões.Ocon-selhoelaboraráumrelatórioeparecerparaserapre-sentadoanualmenteàassembleiageralordináriajun-tamentecomorelatório,balançoecontasdadirecção.Artigo22. o Oconselhofiscaldeveráreunir-sepelomenostri-mestralmenteporconvocaçãodopresidentee,noimpe-dimentodeste,pelomembromaisantigo,ou,sendoigualaantiguidade,pelomaisvelho.CAPÍTULOVI Secçõesdeactividade Artigo23. o Constituição 1—Paraummaiseficienteestudoedefesadosres-pectivosinteresses,poderãoossóciosefectivoscons-tituir-seemsecçõesdeactividade,desdequesededi-quemaoexercíciodomesmoramoindustrialoucomer-cialdefinidonostermosdoartigo5. o 2—Aconstituiçãodequalquersecçãodeactividadedeverásersubmetidaàaprovaçãodadirecçãoatravésdepropostasubscritapor,pelomenos,metadedonúmerodeassociadosquesedediquemaomesmoramodeactividade.Artigo24. o Composiçãoemandato 1—Cadasecçãoteráumacomissãodirectiva.2—Osmembrosdascomissõesdirectivasserãoelei-tostrienalmente,deentreossóciosefectivosintegrantes darespectivasecção,emassembleia,quedeveráterlugaratéaofinaldomêsdeFevereirodoanoemqueocor-reremaseleiçõesparaosórgãossociaisdaAssociação.3—Omandatodosmembrosdascomissõesdirec-tivasdeveráterumaduraçãocoincidentecomomandatodadirecçãodaAssociação.4—Adestituiçãodequalquermembrodascomissõesdirectivasserádacompetênciadossóciosefectivosinte-grantesdarespectivasecçãoreunidosemassembleia.Artigo25. o Atribuições Sãoatribuiçõesdascomissõesdirectivasdassecções: a)Designardeentreosseusmembros,orepre-sentantedarespectivasecçãoquedeveráfazerpartedadirecçãodaAssociação; b)PrestaràdirecçãodaAssociaçãotodaacola-boraçãoaoseualcance,quernaprossecuçãodosobjectivosefinsdaAssociação,quernosqueresultemdoestudodeproblemasespecí- ficosdasactividadesintegradasnasecção,pro-pondoassoluçõesconvenientes; c)Convocarossóciosefectivosinscritosnasecçãoparareuniõesgerais,afimdeapreciarempro-blemasdeinteressecomumequelhesdigamrespeito; d)Elaborar,anualmente,oorçamentodereceitaedespesadasecçãoparafazerfaceaoscustosresultantesdasuaactividadeprópria,nomea-damenteosderepresentaçãoanívelinterna-cionalenacional,submetendo-oàaprovaçãodossóciosefectivosqueintegramarespectivasecção.Esteorçamentosectorialseráconsoli-dadonoorçamentogeraldaAssociaçãoeficará,comoaquele,subordinadoàsregrascontabilís-ticaslegais; e)Elaboraranualmenteorelatórioeascontasdoexercíciodasecçãosubmetendo-osàaprovaçãodarespectivaassembleia,asquaisserãoigual-menteconsolidadasnascontasdaAssociação; f)ProporàdirecçãodaAssociaçãoasuafiliaçãoemorganismosnacionaiseouinternacionais,directamenterelacionadoscomosectordeacti-vidadequerepresentam,assegurandoopaga-mentodosencargosfinanceirosdaíresultantes.Artigo26. o Regulamentodefuncionamentodassecções Aactividadeeofuncionamentodassecçõesreger-se-áporregulamentoaaprovarpeladirecçãodaAssociação.CAPÍTULOVII Disposiçõesgerais—Daadmissão,demissão epenalidades Artigo27. o Aspessoassingularesoucolectivas,quepodemser membrosdaAssociaçãodeacordocomoartigo5. o, obterãoasuaadmissãosolicitando-aporescritoatravés
Page 380
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1758 decartadirigidaaopresidentedadirecção,naqualcom-provarãooexercíciodaactividadepelaformaqueadirecçãovenhaadefiniredeclararãoasuaadesãoexpressaaospresentesestatutos.Artigo28. o 1—Qualquerassociadopoderetirar-sedaAssocia-ção,porcomunicação,emcartaregistada,dirigidaaopresidentedadirecção.2—OAssociadodemissionárioobriga-seaopaga-mentodaquotização,relativasaostrêsmesesseguintesàdatadedemissãoeaocumprimentodequalquerpena-lidadeoucompromissoaqueestejavinculado.3—Oassociadodemissionárioperdeodireitoaqual-quercomparticipaçãonosfundosdaAssociação.Artigo29. o 1—Aexclusãodequalquerassociadoédacompe- tênciadaassembleiageral,medianteoprocessoins-tauradoparaoefeitopeladirecção.2—Sãomotivosdeexclusãoonãocumprimentodosestatutos,nomeadamenteoartigo7. o 3—Oassociadoexcluídoobriga-seaopagamentodaquotizaçãorelativaaosseismesesseguintesàdatadaexclusãoeaocumprimentodequalquerpenalidadequelhesejaaplicadaoucompromissoaqueestejavinculado.4—OassociadoexcluídoperdeodireitoaqualquercomparticipaçãonosfundosdaAssociação.Artigo30. o 1—Édacompetênciadadirecçãoaaplicaçãodepenalidadesdeadvertênciaporescritoesuspensãoaté180dias.2—Destaspenalidadespoderáoassociadorecorrerparaaassembleiageral,àqualcompetiráaindaaplicar penalidadesdegravidadesuperioràsreferidasnocorpo desteartigo.CAPÍTULOVII Darepresentaçãodosassociados Artigo31. o 1—OsAssociadosquesejampessoascolectivasfar--se-ãorepresentarporgerentes,administradoresoupro-curadoresparaoefeitodesignados,deharmoniacomosrespectivosestatutos.2—Quandoforemeleitosparacargossociaispessoascolectivas,indicarãoestasapessoafísicaqueasrepre- sentaeosuplentequeentraráemfunçõesnoimpe- dimentodaprimeira,podendotaldesignaçãoserfeita porsimplescartaassinadaporquemtenhapoderesderepresentaçãodapessoacolectivaeleita.CAPÍTULOVIII Daliquidação Artigo32. o DeliberandoaliquidaçãovoluntáriadaAssociação,aassembleiageralelegerádoisliquidatários,aosquaissãoatribuídospoderesidênticosaosliquidatáriosdassociedadescomerciais.Registadosem15deJunhode2004,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 45/2004,afl.36dolivron. o 2. ANEOP—Assoc.NacionaldeEmpreiteirosdeObrasPúblicas—Alteração Alteração,aprovadaemassembleiageralrealizadaem28deAbrilde2004,aosartigos4. o,14. o e16. o dosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 5,de8deFevereirode2004,ap.164.Artigo4. o Sede 1—.........................................2—Competeàdirecção,porsimplesdeliberação,ins-talarasdelegaçõesedefinir-lhesorespectivoestatutojurídicoeadministrativo.Artigo14. o Reuniões 1—.........................................2—Extraordinariamente,aassembleiageralreúnesemprequeadirecçãoojulguenecessárioouapedidosubscritopormaisdeumdécimodosassociados.Artigo16. o Funcionamento 1—Aassembleiageralsópodefuncionar,empri- meiraconvocação,comapresençade,pelomenos, metadedonúmerototaldosseusassociados,osquais terãoquerepresentar,pelomenos,amaioriaabsoluta dosvotospossíveise,emsegundaconvocação,trinta minutosdepois,comqualquernúmerodeassociados.
Page 381
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1759 2—Tratando-sedeassembleiageralquetenhadedeliberarsobrealteraçãodosestatutos,destituiçãodecorpossociaisedissoluçãodaAssociaçãoousuainte-graçãooufusãocomoutrasassociações,aassembleiasópodefuncionar,emprimeiraconvocação,comapre-sençade,pelomenos,metadedonúmerototaldosseusassociados,osquaisterãoquerepresentar,pelomenos,trêsquartosdosvotospossíveise,emsegundaconvo-cação,oitodiasdepois,comqualquernúmerodeassociados.Registadosem9deJunhode2004,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 42,afl.36dolivron. o 2. Assoc.PortuguesadeSuinicultores—Alteração Alteração,aprovadaemassembleiageralde18de Dezembrode2003,aosestatutospublicadosno Bole- timdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. os 14,de30deJulhode1991,e20,de30deOutubrode1992. Alteraçãodeestatutos Foideliberadonaassembleiageralde18deDezem-brode2003,porpropostadadirecção,alteraçõesaosn. os 1e2doartigo27. o eaon. o 2doartigo30. o do capítulo VI,«Dadirecção»,quepassarãoateraseguinteredacção:CAPÍTULOVI Dadirecção Artigo27. o 1—Adirecçãoterádetersempreumnúmeroímpardemembroseserácompostanomínimoportrêsmem-bros,sendo:Umpresidente;Umvice-presidente;Umtesoureiro. Nota. —Semprequeadirecçãosejacompostapormaisdetrêsmembros,osrestantesserãovogais. 2—Adirecçãoexecutivasóseráeleita,deacordocomoartigo15. o dosestatutos,quandoadirecçãofornomínimo,compostaporcincoelementos.Artigo30. o 1—......................................... 2—Adirecçãoexecutivareunirásemprequeneces-sário.Registadosem15deJunhode2004,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 44/2004,afl.36dolivron. o 2. II—CORPOSGERENTES Assoc.NacionaldosCentrosdeAbateeInd.Trans-formadorasdeCarnedeAves—ANCAVE—Eleiçãoem15deAbrilde2004paraobiéniode2004-2005. Direcção Presidente—LUSIÁVES—IndústriaeComérciodeAves,S.A.,representadaporAvelinodaMotaGasparFrancisco.Secretário—BELIAPE—AviculturaePecuária,S.A.,representadapeloengenheiroNunoMiguelD.daSilvaTeixeira.Tesoureiro—HilárioSantos&Filhos,S.A.,represen-tadoporJoséCarlosdeAlmeidaSantos.VogalNorte—SAVINOR—SociedadeAvícoladoNorte,S.A.,representadaporAntóniodosSantosJúnior. VogalSul—ComavedoZêzere,S.A.,representada peloDr.HugoMiguelDiasFerreira.Registadosem15deJunhode2004,sobon. o 43/2004, afl.36dolivron. o 2. Assoc.dasPensõesdoNorte—Eleiçãoem17deNovembrode2003paraotriéniode2003-2006 Direcção Presidente—AgostinhoFerreiraBarrias,represen-tandoaassociadaPensãoResidencialPãodeAçúcar,comsedenoPorto.Vice-presidente—ManuelGomesGonçalves,repre-sentandoaassociadaAlbergariaVice-Rei,comsedenoPorto.Tesoureiro—EzequielFernandesSilva,representandoaassociadaPensãoPoveira,comsedenoPorto.Vogais:AntónioRibeiroPinheiro,representandoaasso- ciadaPensãoUniversal,comsedenoPorto.CarlosAzevedo,representandoaassociadaPensão ResidencialBrasília,comsedenoPorto. Registadosem17deJunhode2004,sobon. o 47/2004, afl.47dolivron. o 2.
Page 382
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1760 ConfederaçãodaInd.Portuguesa(CIP)—Eleiçãoem29deAbrilde2004paraotriéniode2004-2006 Direcção Presidente—EngenheiroFranciscoXavierBellovanZeller.Vice-presidentes:Dr.JoãoJoséCorreiaGomesEsteves.Dr.JoãodeLancastreMendesdeAlmeida.EngenheiroPedroManuelOsórioSenadaSilva.Dr.PauloSáFernandesNunesdeAlmeida.EngenheiroJoaquimCarlosRamalhãoFortunato.Sr.RuiFernandoGilsanzdosSantosViana.Directores:EngenheiroJoãoEduardoPintoFerreira.Dr.HeitorFlávioFernandesSalgueiro.EngenheiroRuiMeirelesVieiradeCastro.Sr.AntónioManuelFradeSaraiva.EngenheiroJosédeOliveiraGuia.Dr.FilipeSoaresFranco.Dr.PedroNortondeMatos.EngenheiroAntónioAugustodeBarahonaFer-nandesdeAlmeida.Dr.JoséVazPinto.Dr.AntóniodeAlmeidaHenriques.Dr.ArmindoLourençoMonteiro.Dr.ManuelAlfredodaCunhaJosédeMello.Directoressuplentes:EngenheiroValdemardaSilvaCoutinho.EngenheiroJoãoAlbertoPimentadeCastroGui-marães.Dr.AntónioEscajaGonçalves.Registadosem17deJunhode2004,sobon. o 46/2004,afl.36dolivron. o 2. COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS... II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdeFernandesConvertingTransformaçãodePapel,S.A.—Eleiçãoem31deMaiode2004paraobiéniode2004-2006. Efectivos:ÁlvaroAdelinoAleixoMarinho,bilhetedeidentidaden. o 8875831,emitidoem30deAbrilde2002peloarquivodeidentificaçãodeLisboa. EduardoManuelMartinhoHenriques,bilhetedeiden- tidaden. o 8837992,emitidoem17deJaneirode2003peloarquivodeidentificaçãodeLisboa.VítorManuelEstevesFerreira,bilhetedeidentidaden. o 8315356,emitidoem12deAbrilde2000doarquivodeidentificaçãodeLisboa.Suplentes:EduardoFilipeRodriguesCunha,bilhetedeidentidaden. o 9513777,emitidoem29deAbrilde2003peloarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoaquimdeJesusSilva,bilhetedeidentidaden. o 2407786,emitidoem18deSetembrode1998peloarquivodeidentificaçãodeLisboa.Registadosem14deJunhode2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobo n. o 66/2004,afl.76dolivron. o 1.
Page 383
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1761 ComissãodeTrabalhadoresdaVELAN—VálvulasIndustriais,L. da —Eleiçãoem28deMaiode2004paraomandatodedoisanos. EugénioMateusBerto,bilhetedeidentidaden. o 4719583,de31deMaiode2002,doarquivodeLisboa,48anos,técnicoindustrialdodepartamentodeengenharia.JoséGasparNepomucenoGalindro,bilhetedeiden-tidaden. o 5161608,de2deNovembrode1998,doarquivodeLisboa,45anos,operadordeengenhosdodepartamentodeprodução.RuiMigueldaConceiçãoCoelhodoCarmo,bilhetedeidentidaden. o 10290003,de30deAbrilde2001,doarquivodeLisboa,31anos,torneiromecânicododepartamentodeprodução.Suplente:JoãoGonçalvesRibeiro,bilhetedeidentidaden. o 3873705,de24deJunhode1996,doarquivodeLisboa,49anos,soldadordodepartamentodeprodução. Registadosem14deJunhode2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 67/2004,afl.76dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaVarzimSol—Turismo,JogoeAnimação,S.A.—Eleiçãoem2004paraotriéniode2004-2007. AntónioAugustoMagalhãesdaSilvaTorres,pagadordebanca,portadordobilhetedeidentidaden. o 11074276,passadopeloarquivodeidentificaçãodoPortoem2deOutubrode2001.MarcoPauloAraújoAlmendra,contínuo/porteirodasalademáquinas,portadordobilhetedeidentidaden. o 10731416,passadopeloarquivodeidentificaçãodoPortoem7deJaneirode2004.JorgeVenceslauRibeiroTeixeira, barman de1. a,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 6999445,passado peloarquivodeidentificaçãodoPortoem6de Novembrode2003.AntónioLuísPereiraVieiradaSilva,caixafixodasalademáquinas,portadordobilhetedeidentidaden. o 7549845,passadopeloarquivodeidentificaçãodoPortoem28deOutubrode1999.JosédosSantosRodrigues,pagadordebanca,portadordobilhetedeidentidaden. o 5694283,passadopeloarquivodeidentificaçãodoPortoem16deJunhode1999.Suplentes:DuarteJoséCostaMonteiro,pagadordebanca,por- tadordobilhetedeidentidaden. o 9558769,passado peloarquivodeidentificaçãodoPortoem10de Janeirode2003.AbílioCentenodaQuadrada,pagadordebanca,por- tadordobilhetedeidentidaden. o 4199868,passado peloarquivodeidentificaçãodoPortoem1deMarçode2000.JoséEduardoGonçalvesSilvaLopes,caixaprivativodasalademáquinas,portadordobilhetedeidentidaden. o 9444700,passadopeloarquivodeidentificaçãodoPortoem7deFevereirode2003.Registadosem14deJunhode2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 68/2004,afl.76dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaSociedadedeTransportesColectivosdoPorto,S.A.—Eleiçãoem5deMaiode2004paramandatodedoisanos(biénio2004-2006). JoaquimPinho,motorista,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 03181783.CarlosOliveira,motorista,portadordobilhetedeiden- tidaden. o 7850675. JoséNogueira,administrativo,portadordobilhetedeidentidaden. o 03988984.ManuelMorgado,motorista,portadordobilhetedeidentidaden. o 7856102.JoséCarlos,motorista,portadordobilhetedeidenti-daden. o 03846606.ManuelLopes,motorista,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 03009935.JoséManuel,oficinas,portadordobilhetedeidentidaden. o 03443097.ConstantinoFerreira,oficinas,portadordobilhetedeidentidaden. o 06103621.JoséMagalhães,motorista,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 03491304.SilvérioFigueiredo,inspector,portadordobilhetedeidentidaden. o 06276796.AméricoSilva,motorista,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 03569505.Registadosem15deJunhode2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 69/2004,afl.76dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdoMetropolitanodeLisboa,E.P.—Processoeleitoralrealizadonaassembleiageralde19deMaiode2004(2004-2006). Comissãodetrabalhadores 4862,PauloJorgeSilvaPereiraAlves,nascidoem11deAbrilde1964,com40anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 6464870,técnicoauxiliar,RH,Bar-bosaduBocage. 3830,JoséRodriguesGomes,nascidoem10deNovem-brode1944,com59anos,portadordobilhetede
Page 384
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 24,29/6/2004 1762 identidaden. o 1452930,técnicosuperior,RH,PMOIII(Pontinha).4778,CarlosJorgePereiraLopes,nascidoem15deFevereirode1969,com35anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 8443586,maquinista,EC,EC.3890,LuísManuelHilárioBotelho,nascidoem7deAgostode1959,com44anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 5334923,técnicoauxiliar,AS,Sidó-nioPais.4885,SérgioJoséCoutinhoCanelas,nascidoem5deMaiode1970,com34anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 8915702,oficialelectromecânico,EI,PMOIII(Pontinha).5208,CarlaSusanaMarchãoMarques,nascidaem3deOutubrode1973,com30anos,portadoradobilhetedeidentidaden. o 10279251,agentedetráfego,EC,EC.3706,ManuelJorgeLourenço,nascidoem16deFeve-reirode1954,com50anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 4573270,oficialelectromecânico,EI,PMOII(Pontinha).4169,HenriqueManuelSilvaTrindade,nascidoem 17deDezembrode1961,com42anos,portadordo bilhetedeidentidaden. o 6064292,encarregadodetracção,EC,EC.3475,MárioEgbertoAlmeidaCabral,nascidoem19deAbrilde1952,com52anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 7558784,maquinista,EC,EC.5194,PauloJorgeBatistaSilvaVentura,nascidoem27deAgostode1973,com30anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 10074272,operadordelinha,EC,EC.4207,EdgarRebeloBrandão,nascidoem23deSetem-brode1965,com38anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 7329722,técnicodeelectrónica,GI,PMOIII(Pontinha). SubcomissãodeTrabalhadoresdaBarbosaduBocage 4053,OtíliaConceiçãoMurcelaFerreira,nascidaem26deOutubrode1960,com43anos,portadoradobilhetedeidentidaden. o 6073138,técnicaadminis-trativa,EF,BarbosaduBocage.4136,PauloJorgePiresMoreira,nascidoem7deAbrilde1963,com41anos,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 6286429,técnicoadministrativo,GJC,Bar-bosaduBocage.4261,AlexandreManuelGamaTavares,nascidoem28deSetembrode1966,com37anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 7770422,licenciadotécnicosuperior,EPO,BarbosaduBocage. SubcomissãodeTrabalhadoresdaExploraçãoComercial(englobandoaAutoridadeSegurança) 4586,JorgeManuelDiasSilva,nascidoem15deMaio de1963,com41anos,portadordobilhetedeiden- tidaden. o 6274594,operadordelinha,EC,EC.5194,PauloJorgeBatistaSilvaVentura,nascidoem 27deAgostode1973,com30anos,portadordo bilhetedeidentidaden. o 10074272,operadordelinha, EC,EC. 5216,HildaBernardeteSilvaPereiraTorres,nascidaem10deDezembrode1974,com29anos,portadoradobilhetedeidentidaden. o 11851994,agentedetrá-fego,EC,EC.4475,LuísFilipeCarrilhoBalbino,nascidoem14deNovembrode1962,com41anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 6901920,maquinista,EC,EC.5089,IsabelMendesMartinsRodrigues,nascidaem26deJaneirode1976,com28anos,portadoradobilhetedeidentidaden. o 10816850,agentedetráfego,EC,EC. SubcomissãodoParqueeOficinasn. o 2(Calvanas) 4660,CarlosAlbertoNetoSoares,nascidoem6deJaneirode1969,com35anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 8415198,oficialserralheiro,GI,PMOII(Calvanas).4794,AntónioLuísBartolomeuAssunção,nascidoem28deDezembrode1969,com34anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 9738970,técnicoadminis-trativo,GI,PMOII(Calvanas). 2956,VítorManuelNunesValente,nascidoem28deDezembrode1950,com53anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 4650985,oficialserralheiro,GI,PMOII(Calvanas).5082,CarlosManuelMonteiroDuarte,nascidoem8deOutubrode1973,com30anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 10106279,oficialdevia,GI,PMOII(Calvanas).4023,SerafimManuelSantosMarques,nascidoem7deAbrilde1961,com43anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 6582294,oficialelectricista,GI,PMOII(Calvanas). SubcomissãodeTrabalhadoresdoParquedeMateriais eOficinasn. o 3(Pontinha) 3858,JoséManuelCoelhoGameiro,nascidoem28deOutubrode1954,com49anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 5232784,oficialelectromecânico,EI,PMOIII(Pontinha).3892,JúlioCésarSantosPereira,nascidoem16deSetembrode1950,com53anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 7439910,oficialelectromecânico, EI,PMOIII(Pontinha). 4600,PauloJorgeSilvaLagoa,nascidoem24deMaiode1968,com36anos,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 8473066,oficialelectromecânicoEI,PMOIII(Pontinha).4271,FernandaMariaRicardoMartinsAlmeida,nas-cidaem26deDezembrode1964,com39anos,por-tadoradobilhetedeidentidaden. o 7002032,técnicaadministrativa,EI,PMOIII(Pontinha).4750,GildaMariaMatosSaramago,nascidaem9deNovembrode1969,com34anos,portadoradobilhetedeidentidaden. o 9180410,técnicaadministrativa,GI,PMOIII(Pontinha). Registadosem15deJulhode2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 70/2004, afl.76dolivron. o 1.