Page 1
Boletimdo 2 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocialEdição:Direcção-GeraldeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 8,19 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.73N. o 2P.81-15815-JANEIRO-2006 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................83 Organizaçõesdotrabalho...................143 Informaçãosobretrabalhoeemprego.........151 ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão: —AvisodeprojectoderegulamentodeextensãodoCCTentreaFENAME—Feder.NacionaldoMetaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros................................................................83 Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaANAREC—Assoc.NacionaldosRevendedoresdeCombustíveiseaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado....................85—CCTentreaAssoc.NacionaldosIndustriaisTransformadoresdeVidroeaFeder.PortuguesadosSind.daConstrução,CerâmicaeVidroeoutra—Alteraçãosalarialeoutras..........................................................103—AEentreaREBOPORT—SociedadePortuguesadeReboquesMarítimos,S.A.,eoSIMAMEVIP—Sind.dosTra-balhadoresdaMarinhaMercante,AgênciasdeViagens,TransitáriosePesca........................................106—AEentreaREBOPORT—SociedadePortuguesadeReboquesMarítimos,S.A.,eoSind.NacionaldosTrabalhadoresdasAdministraçõeseJuntasPortuárias........................................................................124 Avisosdecessaçãodavigênciadeconvençõescolectivasdetrabalho:... Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos:... II—Corposgerentes: —Sind.dosQuadrosTécnicosdoEstado(STE)...................................................................143
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 82 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos: —ANPME—Assoc.NacionaldasPequenaseMédiasEmpresas—Alteração........................................147 II—Direcção:... III—Corposgerentes:... Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos: —EmpresaEditorialdoMinistériodaEducação—Alteração.......................................................148 II—Identificação: —BancoBPI,S.A.—Substituição.............................................................................148—BancoComercialPortuguês—Substituição....................................................................148 Representantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho: I—Convocatórias:... II—Eleiçãoderepresentantes: —Valeo-CablinalPortuguesa,L. da..............................................................................149—AQUATÉCNICA,SociedadedeConstruções,L. da /HotelÉden...................................................149 Conselhosdeempresaeuropeus:... Informaçãosobretrabalhoeemprego: Empresasdetrabalhotemporárioautorizadas: —Empresasdetrabalhotemporárioautorizadas(nostermosdon. o 4doartigo7. o doDecreto-Lein. o 358/89,de17deOutubro,naredacçãodadapelaLein. o 146/99,de1deSetembro),reportadasa12deDezembrode2005................151 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. RCM —Regulamentosdecondiçõesmínimas. RE —Regulamentosdeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85— Tiragem:1700ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 83 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO AvisodeprojectoderegulamentodeextensãodoCCTentreaFENAME—Feder.NacionaldoMetaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTra-balhadoresdeServiçoseoutros. Nostermoseparaosefeitosdoartigo576. o doCódigodoTrabalhoedosartigos114. o e116. o doCódigodoProcedimentoAdministrativo,torna-sepúblicoserintençãodoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocialprocederàemissãoderegulamentodeextensãodocontratocolectivodetrabalhoentreaFENAME—FederaçãoNacionaldoMetaleaFETESE—Fede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—revisãoglobal,publicadono BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 30,de15deAgostode2005,comumarectificaçãopublicadano Boletimdo TrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 45,de8deDezembro de2005,aoabrigodosn. os 1e3doartigo575. o doCódigodoTrabalho,atravésdeportaria,cujoprojectoerespectivanotajustificativasepublicamemanexo.Nos15diasseguintesaodapublicaçãodopresenteaviso,podemosinteressadosnoprocedimentodeexten- sãodeduzir,porescrito,oposiçãofundamentadaaorefe-ridoprojecto.Lisboa,29deDezembrode2005.—OMinistrodoTrabalhoedaSolidariedadeSocial, JoséAntónioFon- secaVieiradaSilva. Nota justificativa OcontratocolectivodetrabalhoentreaFENAME—FederaçãoNacionaldoMetaleaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhado-resdeServiçoseoutros,publicadono BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 30,de15deAgostode2005,comumarectificaçãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 45,de8deDezembrode2005,abrangeasrelaçõesdetrabalhoentreempre-gadoresqueprossigamaactividadenosectormetalúr-gicoemetalomecânicoetrabalhadoresnoseuâmbito,unseoutrosrepresentadospelasassociaçõesqueooutorgaram.Asassociaçõessubscritorasrequereramaextensão doCCTatodasasempresasnãofiliadasnasassociações
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 84 deempregadoresrepresentadaspelafederaçãodeempregadoresoutorganteque,naáreadasuaaplicação,pertençamaomesmosectoreconómicoeaostrabalha-doresaoseuserviço,dascategoriasprofissionaisneleprevistas,nãorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.OCCTactualizaatabelasalarial.Oestudodeavaliaçãodoimpactedaextensãodatabelasalarialteveporbaseasretribuiçõesefectivaspraticadasnossectoresabrangidospelasconvenções,apuradaspelosquadrosdepessoalde2003eactua-lizadascombasenoaumentopercentualmédiodastabe-lassalariaisdasconvençõespublicadasem2004.Ostrabalhadoresatempocompletodosector,comexclusãodeaprendizesepraticantes,sãocercade73075,dosquais16120(22,06%)auferemretribuiçõesinferioresàsconvencionais,sendoque10029(13,72%)auferemretribuiçõesinferioresàsdaconvençãoemmaisde6,8%.Considerandoadimensãodasempresasdosector,énasempresasaté10trabalhadoresqueseencontraomaiornúmerodeprofissionaiscomretribuiçõespra-ticadasinferioresàsdaconvenção.Aconvençãoactualiza,ainda,osubsídioderefeição(5,33%),asajudasdecustonasdeslocações(5,5%)eoabonoparafalhas(5,5%),bemcomoascondiçõesespeciaisderetribuiçãodotrabalhadorqueexerçafun-çõesdechefia(11,11%).Nãosedispõededadosesta-tísticosquepermitamavaliaroimpactedestaspresta-ções.Atendendoaovalordasactualizaçõeseporqueasmesmasprestaçõesforamobjectodeextensõesante-riores,justifica-seincluí-lasnaextensão.Asretribuiçõesprevistasnoanexo I inferioresàretri-buiçãomínimamensalgarantidaemvigorapenassãoobjectodeextensãoparaabrangersituaçõesemquearetribuiçãomínimamensalgarantidaresultantedereduçãorelacionadacomotrabalhador,aoabrigodoartigo209. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,sejainferioràquelas.Tendoemconsideraçãoaexistêncianosectordeacti-vidadedapresenteconvençãodeoutrasconvençõescolectivasdetrabalhooutorgadaspordiferentesasso-ciaçõesdeempregadores,assegura-se,namedidadopossível,auniformizaçãodoestatutolaboralemcadaempresa,àsemelhançadoquesucedeunasanteriores extensões.Atendendoaqueaconvençãoreguladiversascon-diçõesdetrabalho,procede-seàressalvagenéricadecláusulasquesejamcontráriasanormaslegaisimpe-rativas.Emboraaconvençãotenhaáreanacional,aextensãodeconvençõescolectivasnasRegiõesAutónomascom-peteaosrespectivosGovernosRegionais,peloqueaextensãoapenasseráaplicávelnocontinente.A extensão terá,noplanosocial,oefeitodemelhorarascondiçõesdetrabalhodeumconjuntosignificativodetrabalhadorese,noplanoeconómico,promoveaaproximaçãodascondiçõesdeconcorrênciaentreempresasdomesmosector.Assim,verificando-secircunstânciassociaiseeconó-micasjustificativasdaextensão,exigidapelon. o 3doartigo575. o doCódigodoTrabalho,éconvenientepro-moveraextensãodasconvençõesemcausa. ProjectodeportariaqueaprovaoregulamentodeextensãodoCCTentreaFENAME—FederaçãoNacionaldoMetaleaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiçoseoutros. Aoabrigodosn. os 1e3doartigo575. o doCódigodoTrabalho,mandaoGoverno,peloMinistrodoTra-balhoedaSolidariedadeSocial,oseguinte:1. o 1—AscondiçõesdetrabalhoconstantesdoCCTentreaFENAME—FederaçãoNacionaldoMetaleaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalha-doresdeServiçoseoutros,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 30,de15deAgostode2005,comumarectificaçãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 45,de8deDezem-brode2005,sãoestendidas,noterritóriodocontinente: a)Àsrelaçõesdetrabalhoentreempregadoresnãofiliadosnasassociaçõesdeempregadoresins-critasnafederaçãodeempregadoresoutorgantenemnoutrasassociaçõesdeempregadoresrepresentativasdeoutrasempresasdosectorqueprossigamaactividadenosectormetalúr-gicoemetalomecânicoetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprofissionaisnelaprevistas; b)Àsrelaçõesdetrabalhoentreempregadoresfiliadosnasassociaçõesdeempregadoresins-critasnafederaçãodeempregadoresoutorgantequeexerçamaactividadeeconómicamencio-nadanaalíneaanterioretrabalhadoresaoseuserviçodasaludidasprofissõesecategoriaspro-fissionaisnãorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes; c)Odispostonaalínea a)nãoéaplicávelàsrela-çõesdetrabalhoemempresasdasindústriasdeferragens,fabricoemontagemdebicicletas,ciclomotores,motocicloseacessóriosnãofilia-dasnasassociaçõesdeempregadoresinscritas nafederaçãodeempregadoresoutorgante. 2—Asretribuiçõesprevistasnoanexo I inferioresàretribuiçãomínimamensalgarantidaemvigorapenassãoobjectodeextensãonassituaçõesemquesejamsuperioresàretribuiçãomínimamensalgarantidaresul-tantedereduçãorelacionadacomotrabalhador,deacordocomoartigo209. o daLein. o 35/2004,de29deJulho.3—Nãosãoobjectodeextensãoascláusulasquesejamcontráriasanormaslegaisimperativas.2. o Apresenteportariaentraemvigorno5. o diaapósasuapublicaçãono DiáriodaRepública.
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 85 CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaANAREC—Assoc.NacionaldosRevendedoresdeCombustíveiseaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,Escri-tórioseServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. Alteraçãosalarialeoutrasaocontratocolectivodetra-balhopublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubrode1978,eposterioresalterações,aúltimadasquaispublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 8, de 28 de Feve-reirode2003.CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbito OpresenteCCTVobriga,porumlado,todasasempresasquesededicamàactividadedegaragens,esta-çõesdeserviço,parquesdeestacionamento,postosdeabastecimentodecombustíveis,postosdeassistênciaapneumáticoserevendaedistribuiçãodegásemtodaaáreanacionalinscritasnaassociaçãopatronalsigna-táriae,poroutro,ostrabalhadoresaoserviçodasrefe-ridasempresasrepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.Cláusula2. a Vigênciadocontrato..............................................2—Astabelassalariaisproduzirãoefeitosde1deJaneiroa31deDezembrode2004(tabelaA)ede1deJaneiroa31deDezembrode2005(tabelaB)...............................................Cláusula23. a Deslocações..............................................3—Quandodeslocadoemserviço,otrabalhadorterádireitoumsubsídioparaalojamentoealimentação,cal-culadopelafórmula N × E 40,sendo N osdiasefectivosdedeslocação...............................................5—Nocasodedeslocaçõesinferioresaumdia,otrabalhadortemdireitoàcoberturatotaldasdespesas, transporteealimentaçãoefectuadasemserviço, medianteaapresentaçãodorespectivorecibo,nãopodendotodaviaexcederosseguintesvalores:Pequeno-almoço— E 2;Almoçooujantar— E 8,50;Dormida— E 25.§único.Estacláusulaentraemvigorem1deNovem-brode2005.Cláusula25. a -A Subsídioderefeição Atodosostrabalhadoresabrangidospelopresentecontratoserágarantida,atítulodesubsídioderefeiçãoeporcadadiaútildetrabalhoprestado,aimportânciade E 3,50de1deJaneiroa31deDezembro2004ede E 3,60de1deJaneiroa31deDezembro2005.Cláusula61. a Retribuiçõesmínimasmensais 1—Asretribuiçõesmínimasmensaisconstantesdatabeladoanexo I produzemefeitosapartirde1deJaneiroaté31deDezembrode2004(tabelaA)ede1deJaneiroaté31deDezembrode2005(tabelaB),sendoactualizadasemJaneirodoanoseguinte............................................... ANEXOITabelasalarial (Emeuros) GruposÂmbitoprofissionalTabelaATabelaB AGerente...........................649668BChefededivisão;chefedeescritório;chefedeexploraçãodeparques;chefedeserviços;contabilistaoutécnicodecontas..........................622641CAssistentedeexploraçãodeparques;caixeiro-encarregado;chefedecom-pras;chefedesecção;guarda-livros;programadormecanográfico.......573590DEncarregado;encarregadodearmazém;encarregadodetráfego;mecânicoauto;motoristadepesados;oficialelectricista;operadormecanográfico;primeiro-escriturário..............528544ECaixadeescritório;caixeirodepraça;caixeiro-viajante;fieldearmazém;instaladordegáseaparelhagemdequeimade1. a;lubrificador;operadordemáquinasdecontabilidade;ope-radordepostodeabastecimento(maisdequatroanos);primeiro-cai-xeiro;recepcionistadegaragens....517533 FCobrador;conferente;instaladordegásde2. a;montadordepneusespecia-lizado;motoristadeligeiros;opera-dordepostodeabastecimento(commaisdeumeatétrêsanos);perfu-rador-verificador;recepcionistadeparquesdeestacionamento;segundo--caixeiro;segundo-escriturário.....493508
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 86 (Emeuros) GruposÂmbitoprofissionalTabelaATabelaB GAjudantedemotorista;distribuidorecobradordegás;instaladordegásde3. a;lavador......................469483HCandidatoalubrificador;electricistapré-oficialdo2. o ano;operadordepostodeabastecimento(atéumano);telefonista;terceiro-caixeiro;tercei-ro-escriturário...................445458IAbastecedordecombustíveis;arruma-dordeparques;caixadebalcão;caixadeparquesdeestacionamento;elec-tricistapré-oficialdo1. o ano;mon-tadordepneus...................433446JGuarda;porteiro...................420433LCaixeiro-ajudante;candidatoalavador;candidatoarecepcionista;contínuo;dactilógrafodo2. o ano;distribuidor;electricista-ajudantedo2. o ano;esta-giáriodo2. o ano;servente;serventedelimpeza......................391403MDactilógrafodo1. o ano;electricista-a-judantedo1. o ano;estagiáriodo1. o ano;praticantedecaixeiro;pra-ticantedemetalúrgico............(*)351(*)362NAprendizdeelectricistado2. o ano; paquete.........................(*)291(*)300OAprendizdeumano;aprendizdeelec-tricistado1. o ano.................(*)281(*)290 (*)Semprejuízodoordenadomínimonacional. Nota. —AsrestantesmatériasnãoobjectodapresenterevisãomantêmaredacçãodoCCTemvigor. Declaraçãofinaldosoutorgantes Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,declara-sequeserãopoten-cialmenteabrangidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho1100empresase4000trabalhadores.Lisboa,30deNovembrode2005. PelaANAREC—AssociaçãoNacionaldeRevendedoresdeCombustíveis: AntóniodoCarmoSaleiro, presidente. JoãoNunoRochetaGuerreiroRua, vogaldadirecção.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: ManuelDomingosPintoVieira, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: ManuelDomingosPintoVieira, mandatário.PelaFSTIEP—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdePortugal: ManuelDomingosPintoVieira, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: AntónioMariaTeixeiradeMatosCordeiro, mandatário.PeloSITESC—SindicatodeQuadros,TécnicosAdministrativos,ServiçoseNovasTecnologias: JoséManuelGonçalvesDiasdeSousa, mandatário. Textoconsolidado Alteraçãosalarialeoutrasaocontratocolectivodetra-balhopublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubrode1978,eposteriores alterações,aúltimadasquaispublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 8, de 28 de Feve-reirode2003.CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbito OpresenteCCTVobriga,porumlado,todasasempresasquesededicamàactividadedegaragens,esta-çõesdeserviço,parquesdeestacionamento,postosdeabastecimentodecombustíveis,postosdeassistênciaapneumáticoserevendaedistribuiçãodegásemtodaaáreanacionalinscritasnaassociaçãopatronalsigna-táriae,poroutro,ostrabalhadoresaoserviçodasrefe-ridasempresasrepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.Cláusula2. a Vigênciadocontrato 1—Opresentecontratoentraemvigorapósasuapublicaçãonostermosdaleievigoraporumperíodode24meses;astabelassalariaisvigorarãoporumperíodode12meses.2—Astabelassalariaisproduzirãoefeitosde1deJaneiroa31deDezembrode2004(tabelaA)ede1deJaneiroa31deDezembrode2005(tabelaB).3—Astabelassalariaisecláusulascomexpressãopecuniáriapoderãoserdenunciadasdecorridos10mesessobreadatadasuapublicaçãoeorestanteclausuladodecorridos20meses.4—Terminadooprazodevigênciadocontratosemquehajadenúnciadomesmo,considera-seautomati-camenterenovadoporperíodosde60diassenãofordenunciadonos30diasimediatamenteanterioresaotermodecadaumdosperíodosemcurso.5—Emcasodedenúnciaporqualquerdaspartes,aoutraparteterádeapresentararespectivapropostanoprazomáximode30diasacontardarecepçãoda proposta,devendoasnegociaçõesterinícionos15dias seguintesàrecepçãodarespostaàproposta,salvoseoutroprazotiversidoconvencionadopelaspartes.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Categoriasprofissionais Abastecedordecombustíveis. —Otrabalhador,maior de18anosdeidade,quefazavendadecombustíveisetodososdemaisprodutosligadosàactividade,com-petindo-lhecuidardolocaleequipamentoafectoàvendadecombustíveiseprestartodaaassistênciaàclientela,nomeadamenteverificareatestaroóleo,aáguaeapressãodospneumáticos.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 87 Ajudantedemotorista. —Otrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindoauxiliá-lonamanuten-çãodoveículo,vigiareindicarasmanobrasearrumarasmercadoriasnoveículo.Poderáaindaocasionalmenteprocederàdistribuiçãodasmercadoriaspelosclienteseefectuarasrespectivascobranças. Aprendiz.—Otrabalhadorque,sobaorientaçãodosoficiais,fazaaprendizagemdaprofissão. Assistentedeexploraçãodeparquesautomó-veis. —Otrabalhadorquevigiaeverificainstalaçõesemovimentorodoviário,executandotodososserviçosquemantêmobomfuncionamentodosparques,alémdeinformarosclientes. Arrumadordeparques. —Otrabalhadorque,nospar-ques,tomacontadasviaturasearrumaasmesmasouindicaolocalvago. Caixadebalcão. —Otrabalhadorquerecebenume-rárioempagamentodemercadoriasouserviços,verificaascontasdevidas,recebeodinheiro,passaorecibooubilhete,conformeocaso,registaestasoperaçõesemfolhasdecaixaerecebecheques. Caixadeescritório. —Oprofissionalquetemaseucargo,comofunçãoexclusivaoupredominante,oserviçoderecebimento,pagamentos,guardadedinheiroevalores. Caixadeparquesdeestacionamento. —Otrabalhadorqueregistamecanicamenteerecebeaimportânciaqueoclientetemapagarpelotempodeestacionamento. Caixeiro. —Otrabalhadorquevendemercadoriasdirectamenteaopúblico,falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedeseja,ajudaoclienteaefectuaraescolhadoproduto,anunciaopreço,cuidadaembalagemdoprodutooutomaasmedidasnecessáriasàsuaentrega,recebeencomendas,elaboranotasdeencomendaetransmite-asparaexe-cução.Podeserdesignadocomoprimeiro-caixeiro,segundo-caixeiroouterceiro-caixeiro. Caixeiro-ajudante. —Otrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagemoutendo18oumaisanosdeidade,estagiaparacaixeiro. Caixeiro-encarregado. —Otrabalhadorquenoesta-belecimentoounumasecçãodoestabelecimentoseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoaldoesta-belecimentooudasecçãoecoordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendas. Caixeirodepraça. —Otrabalhadorqueseocupadasmesmastarefasqueocaixeiro-viajante,masnaáreadoconcelhoemquesesituaaáreadaempresaoudadele-gaçãoaqueseencontraadstritoeconcelhoslimítrofes. Caixeiro-viajante. —Otrabalhadorquesolicitaenco- mendas,promoveevendemercadoriasnoexterior,via-jandonumazonageográficadeterminada,enunciaospreçosecondiçõesdecréditoetransmiteasencomendasaoescritóriocentraloudelegaçãoaqueestejaadstritoeenviarelatóriossobreasrelaçõescomerciaisqueefectuou. Candidatoalavador. —Otrabalhadorqueajudaoupraticanoserviçodelavagem. Candidatoalubrificador. —Otrabalhadorqueajudaoupraticanoserviçodelubrificador. Candidatoarecepcionista. —Otrabalhadorquefazasuaaprendizagemparaacategoriaderecepcionista. Chefedeescritório. —Otrabalhadorquesuperintendeemtodososserviçosdeescritório. Chefedeexploraçãodeparques. —Otrabalhadorquecoordenaecontrolaasfunçõesdeassistentedeexplo-raçãoecaixas,executandoosserviçosadministrativosinerentesaoparque,colaborandotambémnosestudosdenovosparques. Chefedesecção. —Otrabalhadorquecoordenaedirigeaactividadedostrabalhadoresadstritosàsuasecção. Cobrador. —Otrabalhadorqueprocede,foradosescritórios,apagamentos,recebimentosedepósitoseoutrosserviçosanálogosdealgummodorelacionadoscomosanteriores,considerando-ocomoequiparadoatrabalhadordeserviçosexternosqueexecutaserviçosanálogosrelacionadoscomosescritórios,nomeada-mentedeinformaçãoefiscalização. Conferente. —Otrabalhadorqueprocedeàsverifi-caçõesdasmercadorias,controlandoasuaentradaesaída. Contabilistaoutécnicodecontas. —Otrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,ana-lisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeco-nómico-financeiraecumprimentodalegislaçãocomer-cialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coordenando,orientandoediri-gindoosempregadosencarregadosdessaexecução;for-neceoselementoscontabilísticosnecessáriosàdefinição dapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolo daexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalan-ceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;pro-cedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencer-ramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Éoresponsávelpelacontabilidadedas empresasdogrupoA,aqueserefereoCódigoda ContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldosImpostos. Contínuo. —Otrabalhadorqueanuncia,acompanhaeinformaosvisitantes;fazaentregademensagenseobjectosinerentesaoserviçointerno;estampilhae
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 88 entregacorrespondência,alémdeadistribuiraosser-viçosaqueédestinada;podeaindaexecutaroserviçodereproduçãodedocumentoseodeendereçamento. Dactilógrafo. —Otrabalhadorqueescreveàmáquinacartas,notasetextosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadasoucomunicadasporoutrosmeios;imprime,porvezes,papéismatrizes (stencil) ououtrosmateriaiscomvistaàreproduçãodetextos.Acessoriamente,podeexecutarserviçosdearquivo. Distribuidor. —Otrabalhadorquedistribuiasmer-cadoriasporclientesousectoresdevendas. Distribuidorecobradordegás. —Otrabalhadorquefazadistribuiçãodebilhasdegáspelosclienteserecebeaimportânciadasrespectivasfacturas. Electricista-ajudante. —Otrabalhadorelectricistaquecompletouasuaaprendizagemecoadjuvaosoficiais,preparando-separaascenderàcategoriadepré-oficial. Electricistapré-oficial. —Otrabalhadorelectricistaquecoadjuvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade. Encarregado. —Otrabalhadorquenasgaragens,esta-çõesdeserviço,postosdeabastecimento,parquesdeestacionamentoenosestabelecimentosdevendadecombustíveis,lubrificantesedepneussubstituieourepresenta,eventualmente,agerência,atendeosclien-tes,cobrafacturas,orientaomovimentointerno,fis-calizaeauxiliaorestantepessoale,quandoexpres-samenteautorizado,ajustacontratoseadmitepessoal. Encarregadodearmazém. —Otrabalhadorquedirigeopessoaleoserviçonoarmazém,assumindoares-ponsabilidadepelobomfuncionamentodomesmo. Encarregadodetráfego. —Otrabalhadorquedirigeeorientaopessoaldetransportesefazasuadistribuiçãopelasviaturas. Escriturário. —Otrabalhadorqueexecutaváriastare-fas,quevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha;redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouà máquina,dando-lheseseguimentoapropriado;tiraas notasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecom-petem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas,elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçãoetrans-mite-osàpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregasderecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasope-raçõescontabilísticas,estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãoda direcção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes,infor- ma-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdeletras,livranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosesta-tísticos.Acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório.Pode aindaefectuar,foradoescritório,serviçosdeinformação,deentregadedocumentosedepagamentosnecessáriosaoandamentodeprocessosemtribunaisourepartiçõespúblicas. Estagiário. —Otrabalhadorquefazasuaaprendi-zagemesepreparaparaasfunçõesdeescriturário. Fieldearmazém. —Otrabalhadorquesuperintendeeassumearesponsabilidadepelasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriaseoumateriais;executaoufiscalizaosrespectivosdocumentos;responsabiliza-sepelaarru-maçãoeconservaçãodasmercadoriaseoumateriais;examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,recibosououtrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;orientaecontrolaadistribuiçãodemercadoriaspelosserviçosousectoresdaempresa,utentesouclientes;promoveaelaboraçãodeinventários;colaboracomosuperiorhierárquiconaorganizaçãomaterialdoarmazém;éresponsávelpelasmercadoriasoumateriaisexistentesnoarmazém. Gerente,chefededivisãoechefedeserviços.—Otra-balhadorcomfunçõesdegerênciapordelegaçãodepoderesdaentidadepatronal. Guarda. —Otrabalhador,maiorde18anos,aqueestáconfiadaaguardaevigilânciadasinstalaçõesedasviaturasnelasrecolhidas,bemcomotodoomaterialemáquinas,podendotambémprocederàvendadecom-bustíveiselubrificanteseàentregadeveículosaosclien-tesereceberfacturas. Guarda-livros.—Otrabalhadorqueseocupadaescri-turaçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãosela-dos,executandonomeadamentetrabalhoscontabilísti-cosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresul-tadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências;prepararoumandarprepa-rarextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendeosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexe-cuçãodostrabalhos. Instaladordegáseaparelhagemdequeima.—Otra- balhadorqueinstala,afinaeprocedeareparaçõesnasinstalaçõesdegáseaparelhagemdequeima. Lavador. —Otrabalhadorqueprocedeàlavageminterioreexterior,simplesoucompleta,dosveículosautomóveis,executaosserviçosdepreparaçãoeaca-bamentonaslavagensefectuadaspormáquinase,even-tualmente,assisteapneusoucâmaras-de-ar. Lubrificador. —Otrabalhadorespecialmenteincum-bidodeprocederàlubrificaçãodosveículosautomóveis, podendoaindaprocederaoperaçõesdelavagem,sem- prequeaconveniênciadeserviçoojustifique. Mecânicoauto. —Otrabalhadorquedetectaasava-riasmecânicas,repara,afina,montaedesmontaosórgãosaautomóveiseoutrasviaturaseexecutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 89 Montadordepneus. —Otrabalhadorqueprocedeàmontagemedesmontagemdepneumáticoseàrepa-raçãodefurosempneusoucâmaras-de-ar. Montadordepneusespecializado. —Otrabalhadorqueprocedeàmontagemedesmontagemdepneumá-ticoseàreparaçãodefurosempneusoucâmaras-de-areàcalibragemderodaseoualinhamentodedirecção. Motorista. —Otrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis,competindo-lheaindazelarpelaboaconservaçãodoveículoepelacargaquetransporta,orientandotambémasuacargaedescarga. Oficialelectricista. —Otrabalhadorelectricistaqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumearesponsabilidadedessaexecução. Operadordemáquinasdecontabilidade. —Otraba-lhadorqueoperacommáquinasderegistodeoperaçõescontabilísticas,fazlançamentos,simplesregistosoucál-culosestatísticos;verificaaexactidãodefacturas,reciboseoutrosdocumentos.Porvezes,executadiversostra-balhosdeescritóriorelacionadoscomasoperaçõesdecontabilidade. Operadormecanográfico. —Otrabalhadorqueabas-teceeoperacomminicomputadoresoumáquinasmeca-nográficas,taiscomocalculadorasetabuladoras.Pre-paraamáquinaparaotrabalhoarealizarmedianteoprogramaquelheéfornecido;asseguraofunciona-mentodosistemadealimentação;vigiaofuncionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasindicaçõesrecebidas;recolheosresultadosobtidos;registaotrabalhorea-lizadoecomunicasuperiormenteasanomaliasverifi-cadasnasuaexecução. Operadordepostodeabastecimento. —Éotrabalha-dorquerecebeopagamentodemercadoriasouserviços,verificaascontasdevidas,passaorecibooubilhete,conformeocaso,registaestasoperaçõeseprocedeàleituradostotaisesubtotaisregistadosnoscontadoresdasbombas.Eventualmente,fazaconferênciaeson-dagemdasvarasdosdepósitosdopostodeabasteci-mentoedocarro-tanque,controlaos stocks deprodutosexistentesnalojaerepõeosmesmos,quandodisponívelparaesseefeito. Paquete. —Oprofissional,menorde18anos,queprestaosserviçosenumeradosparaoscontínuos. Perfurador-verificador. —Otrabalhadorqueoperamáquinasqueregistamdadossobaformadeperfuraçãoeemcartõesoufitasespeciaisqueserãoposteriormenteutilizadosnasmáquinasdetratamentoautomáticodeinformaçãoououtras.Pode,também,verificaraexac-tidãodosdadosperfurados,efectuandotarefasseme-lhantesàsquesãoexecutadasparaaperfuração,pormeiodemáquinasdetecladoquerejeitemoscartões ouasfitasquenãotenhamsidoperfuradoscorrec- tamente. Porteiro. —Otrabalhador,maiorde21anos,cujamis-sãoconsisteemvigiarasentradasesaídasdopessoalouvisitantesdasinstalações,mercadoriaserecebecorrespondência. Praticantedecaixeiro. —Otrabalhador,commenosde18anosdeidade,quenoestabelecimentoestáemregimedaaprendizagem. Praticantedemetalúrgico. —Otrabalhadorquefaztirocínioparaqualquerdasprofissõesmetalúrgicas. Programadormecanográfico. —Otrabalhadorqueestabeleceprogramasdeexecuçãodostrabalhosmeca-nográficosemmáquinasdetarjamagnética,recolhadedados,minicomputadoresdeescritório,ouseuconjunto,funcionandoeminterligaçãosegundoasdirectrizesrece-bidasdostécnicosmaisqualificados,elaboraorgano-gramasdepainéisemapasdecodificaçãoeestabeleceasfichasdedadosderesultados. Recepcionistadeparquesdeestacionamento. —Otra-balhadorqueatendeosclienteseanotaalgumaanomaliaoureclamação. Recepcionista. —Otrabalhadorqueatendeosclienteseanotaoserviçoaefectuar,podendo,ocasionalmente,receberovalordosserviçosprestados. Servente. —Otrabalhadorqueexecutatarefasnãoespecificadas. Serventedelimpeza. —Otrabalhadorcujaactividadeconsiste,principalmente,emprocederàlimpezadasinstalações. Telefonista. —Otrabalhadorincumbidodefazer,receberedarseguimentoàsligaçõeseinterligaçõestelefónicas.Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão 1—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexer-cíciodasfunçõesinerentesàscategoriasreferidasnacláusula3. a sãoasseguintes: a)Idadesmínimas:Aprendizepraticantedemetalúrgico—16anos;Trabalhadoresdeescritórioecandidatosarecepcionistas—16anos;Cobrador—21anos;Todososrestantestrabalhadores—18anos; b)Habilitações:Trabalhadoresdeescritório—cursogeraldocomércio,cursogeraldosliceusouequi-valenteoucursosoficiaisouoficializadosquenãotenhamduraçãoinferioràqueles;Restantestrabalhadores—habilitaçõesmíni-maslegais.2—Ashabilitaçõesreferidasnonúmeroanteriornãoseaplicamaostrabalhadoresque,àdatadeentradaemvigordopresentecontrato,desempenhemfunçõesquecorrespondamaqualquerdasprofissõesnelepre-vistasoucujolocaldetrabalhosesitueemconcelhosondenãoexistamestabelecimentosquefacultemosrefe-ridosgrausdeensino,ouquenoactodeadmissãopro-vem,pelaentidadepatronalondeprestaramserviço,oupelosindicatorespectivo,quejádesempenharamaprofissão.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 90 3—Nãopoderãoseradmitidoscomoempregadosindivíduosqueseencontremnasituaçãodereformadosoucomprocessodereformaemcurso.4—Nãopodemseradmitidoscomoaprendizesmeta-lúrgicosmaioresde17anos.5—Nãohaveráperíododeaprendizagemparaostrabalhadoresmetalúrgicosquesejamadmitidoscomcursocomplementardeaprendizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolastécnicasdoensinooficialouparticular.Cláusula5. a Admissãoparaefeitosdesubstituição Poderãoseradmitidostrabalhadoresparaefeitosdesubstituição,semprejuízodasdisposiçõeslegaisemvigor.Cláusula6. a Trabalhoatempoparcial 1—Éadmitidaacontrataçãodetrabalhadoresemregimedetempoparcialnascondiçõeselimitesfixadosnapresentecláusula.2—Portrabalhoatempoparcialentende-setodasassituaçõesemqueaprestaçãodetrabalhotenhadura-çãosemanalinferioraohoráriohabitualmentepra-ticado.3—Ocontratodetrabalhoatempoparcialdeverevestiraformaescrita,ficandocadapartecomumexemplar.4—Doreferidocontratodeveráconstarobrigato-riamenteoseguinte: a)Identificaçãodaspartes; b)Oslimitesdiárioesemanaldohoráriodetrabalho; c)Acategoriaprofissional; d)Olocaldetrabalho; e)Aremuneraçãomensaleoutrossubsídios.5—Ostrabalhadoresemregimedetrabalhoatempoparcialgozamdetodososdireitoseregaliasprevistosnapresenteconvençãocolectivaeoupraticadosna empresa,naproporçãodotempodetrabalhoprestado, incluindonomeadamentearetribuiçãomensaleosdemaissubsídiosdecarácterpecuniário.6—Otrabalhadorcontratadoemregimedetempoparcialterápreferêncianopreenchimentodepostosdetrabalhoatempointeiroqueforemcriadosouquefiquemvagos.7—Asempresasabrangidasporestecontratocolec-tivodetrabalhopoderãoadmitirtrabalhadoresemregimedetempoparcial,nãopodendo,noentanto,o númerodetrabalhadorescontratadosnesteregimeexce- der10%dototaldetrabalhadoresaoseuserviço,sendocertoquepelomenosumdostrabalhadoresdaempresapoderásersemprecontratadonestamodalidade.8—Nãocontamparaesteefeitoosguarda-livros,ostécnicosdecontaseosserventesdelimpeza,que poderãoserlivrementecontratadosnaquelamodali-dade.9—Operíodonormaldetrabalhodostrabalhadoresemregimedetempoparcialnãopoderáexcederasqua-trohorasdiáriaseasvinteequatrohorassemanais,exceptoparasubstituiçãodetrabalhadoresemgozodedescansosemanal,cujoperíodonormaldiáriopoderáterumaduraçãoatéoitohoras.10—Assituaçõesdepassagemàprestaçãodetra-balhoatempoparcialdetrabalhadoresadmitidosatempointeiro,apedidodestes,sãoreguladasnostermosdalegislaçãoaplicável.Cláusula7. a Períodoexperimental 1—Semprejuízododispostonon. o 5destacláusula,aadmissãodetrabalhadoresésemprefeitaatítuloexpe-rimentalporumperíodode15dias,duranteosquaisqualquerdaspartespodefazercessarunilateralmenteoperíodoexperimental.2—Casoaentidadepatronalfaçacessaroperíodoexperimental,pagarácomocompensação: a)Do1. o ao10. o dia,inclusive,cincodiasdetrabalho; b)Do11. o ao15. o dia,ummêsdetrabalho.Nestescasoscessaráimediatamenteaprestaçãodetrabalho.3—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedesdeoiníciodaqueleperíodo.4—Entende-sequeaentidadepatronalrenunciaaoperíodoexperimentalsemprequeadmitaaoseuserviçoumtrabalhadoraquemtenhaoferecidomelhorescon-dições de trabalho do queaquelasquetinhanaempresaondeprestavaserviçoanteriormenteecomaqualtenharescindidooseucontratoemvirtudedaquelaproposta.5—Quantoaoscargosoupostosdetrabalhodealtacomplexidadetécnicaouelevadograuderesponsabi-lidade,taiscomochefededivisão,chefedeescritório,chefedeexploraçãodeparques,chefedeserviços, gerente,caixeiro-encarregado,chefedesecção,encar- regado,encarregadodearmazémeencarregadodetrá-fego,operíodoexperimentalpoderáiraté90dias,sendosemprereduzidoaescritoedeledevendoconstaradura-çãodeste.6—Casoaentidadepatronalfaçacessarunilateral-menteoperíodoexperimentalaqueserefereonúmeroanterior,pagará,comocompensaçãoaotrabalhador,ummêsdeordenado,salvoseesteforavisadocomumaantecedênciamínimade10diasemrelaçãoaotermodaprestaçãoefectivadotrabalho.Cláusula8. a Quadrodepessoal 1—Aentidadepatronalobriga-seaorganizarearemeteraossindicatosrespectivos,duranteomêsdeNovembrodecadaano,umquadrodepessoal,do
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 91 modelooficialmenteaprovado,dostrabalhadoresaoseuserviçoabrangidosporestecontrato.2—Aentidadepatronalafixaránoslocaisdetra-balho,porformabemvisível,cópiadomapaacimarefe-rido,durante90dias.Cláusula9. a Dotaçõesmínimas NaelaboraçãodoquadrodopessoalabrangidoporesteCCTVterãodeserobservadasasseguintespro-porções: a)Éobrigatóriaaexistênciadeumfieldearmazémapartirde5profissionaisdearmazémedeumencarregadoapartirde15; b)Éobrigatóriaaexistênciadeumencarregadodegaragemapartirde12profissionais; c)Emcadaestabelecimentonãopodehavermaisdeumaprendizporcadatrêstrabalhadores,podendo,porém,haversempreumaprendizatéaolimitedetrêstrabalhadores; d)Emcadaestabelecimentonãopoderáhavermaisdeumcandidatoalavadoroualubrificadorporcadatrêslavadoresoulubrificadores,podendohaversempreumcandidatoatéaolimitedetrêsprofissionais; e)Emcadaestabelecimentonãopodehavermaisdeumcandidatoarecepcionistaporcadatrêsrecepcionistas; f)Nosescritórioscommaisdeoitotrabalhadoresclassificadosdetrabalhadoresdeescritório,éobrigatóriaaexistênciadeumchefedesecção; g)Éobrigatóriaaexistênciadeumprimeiro-es-criturárioedeumsegundo-escriturárionosescritórioscomquatrooucincoescriturários; h)Éobrigatóriaaexistênciadeumsegundo-es-criturárionosescritórioscomdoisoutrêsescriturários; i)Nosescritórioscommaisdetrêsescriturários,onúmerototaldeestagiáriosedactilógrafosnãopoderáexceder50%donúmerodeescri-turários;nosescritórioscomtrêsoumenosescri-turários,onúmerodedactilógrafoseestagiáriosnãopoderáexcederonúmerodeescriturários; j)Nasempresascommaisdetrêsoficiaismeta-lúrgicos,onúmerodeaprendizesnãopoderáexceder50%donúmerodeoficiais.Nasempre- sascomtrêsoumenosoficiaismetalúrgicos,onúmerodeaprendizesnãopoderáexcederonúmerodeoficiais.Cláusula10. a Acessoaprofissionaisdeescritório Semprequeostrabalhadoresquenãosejamdeescri-tórioreferidosnaalínea b)don. o 1dacláusula4. a adqui-ramashabilitaçõesmínimasexigidas,terãopreferência,emigualdadedehabilitaçõesliterárias,noprovimentodetrabalhadoresdeescritórioqueocorramnaempresa.Cláusula11. a Promoçõesobrigatórias 1—Osestagiáriosedactilógrafossãopromovidosaterceiros-escriturárioslogoqueperfaçamdoisanosna categoria. 2—Osterceiros-escriturárioseossegundos-escritu-ráriosascendemautomaticamenteàclasseseguintelogoqueperfaçamtrêsanosnumadasclasses.3—Paraefeitosdestacláusula,conta-seotempodeantiguidadenacategoriaqueotrabalhadortiveràdatadaentradaemvigordopresentecontrato,nãopodendo,noentanto,serpromovidomaisdeumaclasse.4—Opraticantedecaixeiro,apóstrêsanosdeper-manêncianacategoria,serápromovidoaterceiro-cai-xeiro,ascendendo,porém,àcategoriadecaixeiro-aju-danteseentretantoatingir18anosdeidade.5—Ostrabalhadorescommaisde18anosdeidadequeingressempelaprimeiraveznaprofissãoserãoclas-sificadosdecaixeiros-ajudantes.6—Apósdoisanosdepermanêncianacategoria,ocaixeiro-ajudanteascenderáaterceiro-caixeiro.7—Osterceiros-caixeirosascenderãoasegundos-cai-xeirosapóstrêsanosdepermanêncianacategoria.8—Ossegundos-caixeirosascenderãoaprimeiros--caixeirosapósquatroanosdepermanêncianacate-goria.9—Oaprendiz,logoquecomplete18anosdeidade,seráobrigatoriamentepromovidoacandidatoalavadoroucandidatoalubrificador.10—Ocandidatoalavador,apóstrêsmesesdeprá-tica,seráobrigatoriamentepromovidoalavador.11—Ocandidatoalubrificador,apósumanodeprá-tica,seráobrigatoriamentepromovidoalubrificador.12—Ocandidatoarecepcionista,logoquecompletedoisanosdeprática,seráobrigatoriamentepromovidoarecepcionista.13—Nascategoriasprofissionaisdoselectricistasinferioresaoficiaisobservar-se-ãoasseguintesnormasdeacesso: a)Aduraçãodaaprendizagemnãopoderáexceder umano,apartirdaidademínimalegal(16anos)deentradanomercadodetrabalho; b)Oaprendizquecomplete17anosserápromo-vidoaoescalãosuperiordesdequeperfaçaummínimodeseismesesdeaprendizagem; c)Osajudantesserãopromovidosapré-oficiaislogoquecompletemdoisanosnesseescalão; d)Ospré-oficiais,apósdoisanosnesseescalão,serãopromovidosaoficiais.14—Serãoclassificadoscomopré-oficiaisostraba- lhadoreselectricistasdiplomadospelasescolasoficiais portuguesasnoscursosindustrialdeelectricistaoudemontador-electricista,eaindaosdiplomadoscomoscursosdeelectricidadedaCasaPiadeLisboa,doIns-titutoTécnicoMilitardosPupilosdoExército,deelec-tricidadedaMarinhadeGuerraPortuguesa,demecâ-nico-electricistaouradiomontadordaEscolaMilitarde
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 92 Electromecânica,ecomoscursosdoMinistériodoTra-balho,atravésdoFundodeDesenvolvimentodaMão--de-Obra,salvoseoregulamentodacarteiraprofissionallegalmenteaprovadoestabelecercondiçõesmaisfavo-ráveisparaostrabalhadores.15—Ascendemàcategoriadepraticanteosapren-dizesdasprofissõesmetalúrgicasquetenhamterminadooseuperíododeaprendizagem.16—Quando,duranteoperíododeaprendizagemnaempresa,qualqueraprendizmetalúrgicoconcluaumdoscursosreferidosnon. o 5dacláusula4. a,seráobri-gatoriamentepromovidoapraticante.17—Otempodetirocíniodosmetalúrgicosdentrodamesmaprofissão,independentementedaempresaondetenhasidoprestado,conta-sesempreparaefeitosdeantiguidadedospraticantesdemetalúrgico,deacordocomcertificadocomprovativodoexercíciodotirocínioobrigatoriamentepassadopelaempresaousin-dicatorespectivo.18—Operíodomáximodetirocíniodospraticantesdemetalúrgicoserádedoisanosnascategoriaspro-fissionaisreferidas.19—Ostrabalhadoresmetalúrgicosde3. a classequecompletemtrêsanosdepermanêncianamesmaempresanoexercíciodamesmaprofissãoascenderãoàclasseimediatamentesuperior.Aquelesqueseencontremhámaisdequatroanosna2. a classedequalquercategorianamesmaempresaenoexercíciodamesmaprofissãoascenderãoàclasseimediatamentesuperior.20—Paraefeitosdodispostonostrêsnúmerosante-riores,conta-setodootempodepermanêncianamesmaclasseeempresa.21—Foradoscasosprevistosnosnúmerosanterio-res,quandoseverifiquemvagasnosquadrosrespectivos,serãoestaspreenchidasportrabalhadoresdascategoriasimediatamenteinferiores,comobservânciadasseguintesprioridades: a)Aptidãoparaolugarapreencherezelopro-fissional; b)Maiorantiguidadenacategoria; c)Maiorantiguidadenaempresa.22—Aostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordesteacordoderevisãoforemclassificadoscomacategoriaprofissionaldeoperadordepostosdeabas-tecimentoobservar-se-ãoasseguintesnormasdeacesso: a)Aquandodasuareclassificação,ficamintegra-dosnogrupoHdatabelasalarial,comodesig-nativoprofissionaldeoperadordepostodeabastecimento(atéumano); b)Apósumanodepermanêncianacategoriapro-fissionaldeoperadordepostodeabastecimento(atéumano),ascenderãoàcategoriaprofissio-naldeoperadordepostodeabastecimento(commaisdeumanoeatétrêsanos); c)Apóstrêsanosdepermanêncianacategoriaprofissionaldeoperadordepostodeabaste- cimento(atétrêsanos),ascenderãoàcategoriaprofissionaldeoperadordepostodeabaste-cimento(maisdequatroanos).CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula12. a Obrigaçõesdaentidadepatronal Asentidadespatronaissãoobrigadasa: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-sentecontrato; b)Passaraotrabalhadorumcertificadodetraba-lhodeondeconstemotempoduranteoqualotrabalhadoresteveaoseuserviçoeocargooucargosquedesempenhou.Ocertificadosópodeconteroutrasreferênciasquandoexpres-samentesolicitadaspelotrabalhador; c)Tratarcomurbanidadeostrabalhadorese,sem-prequelhestiveremdefazerqualquerobser- vação,fazê-lodeformaanãoferirasua dignidade; d)Exigirdecadatrabalhadorapenasotrabalhocompatívelcomarespectivacategoriaprofis-sionalepossibilidadesfísicas; e)Nãodeslocar,anãoseremcasodeemergência,qualquertrabalhadorparaserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuaprofissão; f)Prestaràsassociaçõesoutorgantes,quandopedi-dos,todososelementosrelativosaocumprimentodestecontrato; g)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressemnaprofissão; h)Providenciarparaquehajabomambientemoraleboascondiçõesmateriaisnolocaldetrabalho,nomeadamentenoqueconcerneàhigiene,segurançanotrabalhoedoençasprofissionais; i)Facilitaramissãodostrabalhadoresquesejamdirigentesoudelegadossindicais,deinstituiçõesdeprevidênciaoumembrosdecomissõesdetrabalhadoresoubombeirosvoluntários; j)Facultar,semprejuízodaremuneração,aosseusempregadosquefrequentemestabelecimentos deensinooficialouparticularotemponeces- sárioàprestaçãodeprovasdeexame,bemcomofacilitar-lhesaassistênciaàsaulas,ficandoostrabalhadoresnasreferidascondiçõesdispen-sadosdosprolongamentosdohoráriodetra-balho.Àentidadepatronalserãocomunicadospelotrabalhador,logoquepossível,oshoráriosdosexamesedasaulas,podendoaquelasolicitardoestabelecimentodeensinoaconfirmaçãodaassiduidadedotrabalhador; l)Registaremdocumentopróprio,aemitirpelosindicatorespectivo,quandoapresentado,asdatasdeinícioefimdocontrato,bemcomoasuacategoria; m)Afixaroupermitirafixartodasasdisposiçõesouinformaçõessindicaisoudeinteressedostra-balhadoresemlocaisreservadosaostrabalha-dores,semprequeestasnãosejamexclusiva- mentedecarácterpolítico-partidário.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 93 Cláusula13. a Obrigaçõesdostrabalhadores 1—Ostrabalhadoressãoobrigadosa: a)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; b)Obedeceràentidadepatronalemtudooquerespeiteaotrabalhoeàdisciplina,salvonamedidaemqueasordenseinstruçõesdaquelasemostraremcontráriasaosseusdireitosegarantias; c)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; d)Zelarpelobomestadodeconservaçãodomate-rialquelhestenhasidoconfiado,nãopodendo,emcasoalgum,fazerusoabusivodomesmo; e)Usardeurbanidadenassuasrelaçõescomopúblico; f)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinados; g)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseusinferioreshierárquicos; h)Desempenhar,namedidadopossível,oserviçodoscolegasqueseencontrememgozodelicençaanualouausentespordoençaoupelosmotivosreferidosnasalíneas i)e j)dacláu-sula12. a; i)Darcumprimentoaopresentecontrato; j)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressemnaprofissãoeacon-selhá-losafimdeostornarelementosúteisasipróprioseàsociedade; l)Cumprirezelarpelocumprimentodasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; m)Nãopraticardeliberadamentequalqueractoqueviseprejudicaraentidadepatronalnemnegociarporcontaprópriaoualheiaemcon-corrênciacomestaeguardarsegredoprofis-sional.2—Odeverdeobediênciaaqueserefereaalínea b)donúmeroanteriorrespeitatantoàsnormaseinstruçõesdadasdirectamentepelaentidadepatronalcomoàsemanadasdossuperioreshierárquicosdotrabalhador,dentrodacompetênciaqueporaquelalheforatribuída.3—Oslubrificadores,lavadores,vendedoresouabas-tecedores decombustíveis,montadoresdepneusearru- madoresdeparques,respectivoscandidatoseguardas, terãocomocomplementodassuasfunçõeszelarpelobomaspectoelimpezadoseusectordetrabalhoedesempenharasfunçõesdeabastecedordecombustíveissemprequeaconveniênciadeserviçoojustifique.4—Opessoalderodoviaedeestaçãodeserviçoutilizaránotrabalhoasfardasquelheforemdistribuídasgratuitamentepelaentidadepatronal.Cláusula14. a Garantiasdostrabalhadores 1—Évedadoàentidadepatronal: a)Opor-seaqueotrabalhadorexerçaosseusdirei-tosoubeneficiedasgarantiasqueemanamdestecontrato,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscompanheiros; c)Diminuiraretribuição; d)Baixaracategoria; e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoodispostonon. o 3; f)Obrigaretrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; g)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosparafornecimentodebensoupresta-çõesdeserviçosaostrabalhadores; h)Despediroureadmitirotrabalhador,mesmocomoacordodeste,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecorren-tesdeantiguidade; i)Transferirotrabalhadordeumhoráriodiurnoparanocturno,ouvice-versa,semoseuprévioacordo; j)Obrigarotrabalhadoratrabalharcommáquinasquefacilmentesecomprovenãopossuíremcon-diçõesdesegurança; l)Efectuar,salvodecisãojudicial,qualquerdes-contonaremuneraçãodotrabalhadoraquesejulguecomdireitosemprévioacordodomesmoedorespectivosindicato; m)Retirarlucrosdirectosimediatosdotrabalhodosaprendizes.2—Apráticadaentidadepatronaldequalqueractoviolandoodispostonestacláusuladáaotrabalhadorafaculdadederescindirocontratodetrabalhocomdireitoàindemnizaçãofixadanon. o 2dacláusula39. a,semprejuízodasquevieremaserfixadasnostermosdacláusula55. a 3—Seatransferênciaaqueserefereaalínea e)destacláusulanãocausarprejuízo,aentidadepatronalpoderátransferirotrabalhadordesdequelhecusteieasdespesasimpostaspelarespectivamudança,reser-vando-se,contudo,àqueleafaculdadederescindirocontratoeodireitoàindemnizaçãoprevistanacláu-sula39. a,salvoseaentidadepatronalprovarquedamudançanãoresultaprejuízoparaotrabalhador. CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula15. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporestecontratonãopoderáexcederquarentahorassemanais,aprestardesegunda-feiraa sábadoatéàs13horas. 2—Operíododetrabalhodiáriotemdeserinter-rompidoporumdescansoquenãopodeserinferioraumanemsuperioraduashoras,demodoqueotra-balhadornãoprestemaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 94 3—Ohoráriodetrabalhodosguardas,quandoemserviçonocturno,poderáserdeoitohorasininterruptas.Cláusula16. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroqueépres-tadoforadoperíodonormaldetrabalhoenãoéobrigatório.2—Otrabalhosuplementarsópoderáserprestadonoscasosexpressamenteprevistosnaleienãopodeexcederduzentasevintehorasanuaisnemultrapassarduashorasdiárias,semprejuízodasexcepçõesprevistasnalei.3—Oempregadordevepossuirumregistodetra-balhosuplementaronde,antesdoiníciodaprestaçãoelogoapósoseutermo,sãoanotadasashorasdeinícioetermodotrabalhosuplementarnostermosdoarti-go204. o doCódigodeTrabalho.Cláusula17. a Remuneraçãodotrabalhoextraordinário 1—Otrabalhoextraordináriodádireitoaumaremu-neraçãoespecial,queseráigualàretribuiçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)60%deacréscimosobrearetribuiçãonormalseotrabalhoextraordinárioforprestadoentreas7eas20horas; b)85%deacréscimosobrearetribuiçãonormalseotrabalhoextraordinárioforprestadoentreas20eas24horas; c)100%deacréscimosobrearetribuiçãonormalseotrabalhoextraordinárioforprestadoentreas0eas2horas; d)125%deacréscimosobrearetribuiçãonormalseotrabalhoextraordinárioforprestadoentreas2eas7horas.2—Otrabalhoextraordinárioprestadoemperíododedescansosemanalouemferiadoobrigatóriodádireitoaumaremuneraçãoespecial,queseráigualàretribuiçãoaqueserefereacláusula31. a acrescida,nocasodeperíododedescanso,em100%e,nocasodeferiadoobrigatório,em200%,calculadasobreosalá- rionormal. 3—Afórmulaaconsiderarnocálculodahorasim-plesparaaremuneraçãodotrabalhoextraordinárioéaseguinte: RH = 12×vencimentomensal52×horasdetrabalhosemanal 4—Seotrabalhoforprestadoemdiadedescansosemanalouferiado,otrabalhadorterádireitoades-cansarnumdostrêsdiassubsequentes,semperdade retribuição. 5—Aobrigatoriedadededescansototalaplica-sesejaqualforaduraçãodotrabalhoprestado,nãopodendootrabalhadorreceberemrelaçãoaessetra-balhoumaremuneraçãoinferioràdevidapelomínimodemeiodia. Cláusula18. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Sópodemserisentosdohoráriodetrabalhoostrabalhadoresclassificadoscomascategoriasdegerente,chefededivisão,chefedeserviços,encarregado,encar-regadodetráfego,encarregadodearmazémechefedeescritóriooudesecção.2—Ostrabalhadoresquevenhamaserisentosdehoráriodetrabalho,nostermoslegais,têmdireitoàretribuiçãoespecialde20%,aacresceraosalárioefectivo.3—Semprequeaisençãoimplicarapossibilidadedeprestaçãodetrabalhoparaalémdoperíodonormal,aretribuiçãoprevistanonúmeroanteriornuncaseráinferioràremuneraçãocorrespondenteaduashorasdetrabalhoextraordináriopordia.4—Osrequerimentosdeisençãodehoráriodetra-balho,dirigidosaoMinistériodoTrabalho,serãoacom-panhadosdedeclaraçãodeconcordânciadotrabalha-dor,emduplicado,paraseremapreciadospelosindicato,ficandonelearquivadoumexemplar.CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadotrabalhador Cláusula19. a Saláriomínimodotrabalhador 1—Asretribuiçõesmínimasmensaisdostrabalha-doressãoasconstantesdoanexo I,queseconsideraparteintegrantedestecontrato.2—Nãoseconsideramcomointegrandoaretribui-çãoasajudasdecusto,aremuneraçãoportrabalhoextraordinárioearemuneraçãoespecialdotrabalhonocturno.3—Éproibidoopagamentoderetribuiçãoexclu-sivamenteàcomissão.Cláusula20. a Mudançadezonaoudaclientela Semprequeaentidadepatronalalteraraáreadetrabalhooumudaraclienteladoscaixeirosdepraçaeviajantessemoseuprévioconsentimentoescrito,ficaráobrigadaagarantir-lhesaretribuiçãomédiamensalquevinhamauferindoantesdaalteração,setalalteraçãoresultardasimplesvontadedaentidadepatronal.Cláusula21. a Exercíciodefunçõesinerentesadiversascategorias Quandoalgumtrabalhadorexerça,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,receberáaretribuiçãoestipuladaparaamaiselevada,salvoseoutraretribuiçãoforacordadaentreotraba-lhadoreaentidadepatronal,medianteparecerescritofavoráveldosindicatorespectivoedaANAREC.
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 95 Cláusula22. a Substituiçãotemporária 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutroausenteporfaltajustificadaouporgozodeférias,decategoriaeretribuiçãosuperiores,passaráareceberamesmaretribuiçãodosubstituído,desdequeasubsti-tuiçãoseprolongueporperíodosuperioraumdia.2—Noscasosnãoprevistosnonúmeroanterior,otrabalhadorsubstitutopassaráareceberaretribuiçãodosubstituídoapartirdo5. o diadepermanêncianopostodosubstituído.3—Emqualquerdoscasoscontempladosnosnúme-rosanteriores,seasubstituiçãodurarmaisde180dias,osubstitutomantémodireitoàretribuiçãodosubsti-tuído,findaasubstituição.Cláusula23. a Deslocações 1—Considera-sedeslocadootrabalhadorquepresteserviçoforadolocalhabitualdetrabalho.2—Paraesteefeito,entende-seporlocalhabitualdetrabalhooestabelecimentoondefuncionaasededaempresaoudarespectivadelegaçãoaqueseencontreadstritootrabalhador.3—Quandodeslocadoemserviço,otrabalhadorterádireitoumsubsídioparaalojamentoealimentação,cal-culadopelafórmula N × E 40,sendo N osdiasefectivosdedeslocação.4—Otrabalhadorficaobrigadoaapresentarosdocumentosdadespesaefectivamentefeita,afimdeserelaboradoumdocumentointernocomprovantedosubsídioefectivamentesuportadopelaempresaouosrecibosdaimportânciaobtidapelaaplicaçãodafórmulaindicadanonúmeroanterior.5—Nocasodedeslocaçõesinferioresaumdia,otrabalhadortemdireitoàcoberturatotaldasdespesas,transporteealimentaçãoefectuadasemserviço,medianteaapresentaçãodorespectivorecibo,não podendotodaviaexcederosseguintesvalores: Pequeno-almoço— E 2;Almoçooujantar— E 8,50;Dormida— E 25.§único.Estacláusulaentraemvigorem1deNovem-brode2005.Cláusula24. a Refeições 1—Entende-seporrefeiçõesopequeno-almoço,o almoçoeojantar.2—Ohoráriodasrefeiçõeséoseguinte:Almoço—entreas12eas15horas;Jantar—entreas19eas22horas. 3—Considera-sequeotrabalhadortemdireitoaopequeno-almoçoquandoinicieoseuserviçoantesdas7horasdamanhã,inclusive.4—Aentidadepatronalpagaráaotrabalhador,nostermosdon. o 4dacláusulaanterior,todasasrefeiçõesqueeste,pormotivodeserviço,tenhadetomarforadashorasreferidasnon. o 2destacláusulaoudolocalparaondefoicontratado.Cláusula25. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadores,incluindoosadmitidosnoster-mosdacláusula5. a,receberãoemrazãodaquadradoNatalumsubsídiocorrespondenteaosaláriodeummês,queserápagoatéaodia16deDezembro,semprejuízododispostonon. o 6.2—Ostrabalhadores,incluindoosadmitidosnoster-mosdacláusula5. a,quenãotenhamconcluídoumanodeserviçoaté31deDezembroreceberão 1 / 12 dosubsídioporcadamêsdeserviço,contando-sesemprequalquerfracçãodo1. o mêscomomêscompleto.3—Ostrabalhadoresincluindoosadmitidosnoster-mosdacláusula5. a,cujocontratodetrabalhohajaces-sadoreceberão 1 / 12 dosubsídioporcadamêsdeserviço.4—Ostrabalhadoresqueregressemdoserviçomili-tarobrigatórioàentidadepatronalreceberãoosubsídioporinteiro,istoé,independentementedotempodeser-viçoprestadonoanodoregresso.5—Ostrabalhadoresqueforemprestarserviçomili-tarobrigatórioreceberão 1 / 12 dosubsídioporcadamêsquetenhamtrabalhado,contando-sesempreomêsemqueocorraaidaparaoserviçomilitarcomocompleto.6—Osubsídioaquesereferemosn. os 3e5serápagoconjuntamentecomosvencimentosdevidos.Cláusula25. a -A Subsídioderefeição Atodosostrabalhadoresabrangidospelopresentecontratoserágarantida,atítulodesubsídioderefeição eporcadadiaútildetrabalhoprestado,aimportância de E 3,50de1deJaneiroa31deDezembro2004ede E 3,60de1deJaneiroa31deDezembrode2005.Cláusula26. a Retribuiçãodetrabalhonocturno Aretribuiçãodotrabalhonocturno,definidonaleigeral,seráacrescidade25%daretribuiçãoaquedádireitootrabalhoequivalenteprestadoduranteodia.Cláusula27. a Proibiçãodedescontos Asentidadespatronaisnãopodemdescontarnoven-cimentodopessoalquaisquerimportânciasaquesejul-guemcomdireitoatítulodeindemnizaçãoporprejuízo,sempréviaautorizaçãodotrabalhador.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 96 Cláusula28. a Documentoaentregaraotrabalhador Aentidadepatronaldeveráentregar,noactodopaga-mentoderetribuição,odocumentoaqueserefereoartigo267. o,n. o 5,doCódigodoTrabalho.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula29. a Descansosemanal 1—Operíododedescansosemanalécompreendidoentreas13horasdesábadoeas24horasdedomingo.2—Dadaanaturezaespecialdaactividade,éper-mitidootrabalho,noperíodoreferidonon. o 1,aopes-soalindispensávelaoregularfuncionamentodosesta-belecimentos,relativamenteaosserviçosdarecolhadeviaturas,vendadecombustíveiselubrificantes,assis-tênciapneumáticaearrumadoresdeparquesdeesta-cionamento,devendoestepessoalteroperíododedes-cansosemanalnosdiasqueconstaremdorespectivomapadehoráriodetrabalho,nuncapodendoserinferioratrintaecincohorasconsecutivas.3—Ostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorterãodedescansarnosdomingosqueacordarem,porescrito,comaentidadepatronale,nafaltadeacordo,obrigatoriamenteumdomingopormês.Cláusula30. a Retribuiçãodotrabalhoemdiadedescansosemanal Otrabalhoprestadonoperíododedescansosemanaloufolgacomplementardáaotrabalhadorodireitodedescansarnumdostrêsdiasseguinteseserápagocom200%paraalémdaretribuiçãonormal.Cláusula31. a Retribuiçãodotrabalhoemdiaferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiaferiadoserápagocom200%paraalémdaretribuiçãonormal. 2—Osferiadosfacultativosconcedidosporiniciativa daentidadepatronalnãodeterminamcompensaçãonemperdaderetribuição.Cláusula32. a Feriados 1—Sãoconsideradosferiadosobrigatórios,paraefeitoderetribuição,osseguintes:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;25deAbril; Sexta-FeiraSanta; 1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro; 1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—Sãoaindaconsideradosferiadosobrigatóriososquevieremaserimpostosporlei,bemcomooferiadomunicipaldalocalidadeparaondeotrabalhadorfoicontratado.Cláusula33. a Duraçãodasférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoagozar22diasúteisdefériasemcadaanocivil,semprejuízodaretribuiçãonormal.2—Noanodeadmissão,otrabalhadortemdireitoaumperíododefériasequivalenteadoisdiasúteisporcadamêsdeantiguidade,agozarnodecursodomesmoano.3—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliaraoserviçodamesmaempresaéconcedidaafaculdadedegozaremassuasfériassimultaneamente.4—Aépocadefériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreotrabalhadoreaentidadepatro-nal,competindo,porém,aestaasuafixaçãonafaltadeacordo.Aentidadepatronaldeverádarconheci-mentoaotrabalhadordasuadecisãoemmatériadefixaçãodefériascomumaantecedêncianuncainferiora30dias.Osperíodosdefériasserãofixadosnaépocacompreendidaentre1deMaioe31deOutubro.5—Operíododefériasdecadatrabalhadorserácomunicadopelaentidadepatronalaosindicatorespec-tivo,com10diasdeantecedênciarelativamenteaoseuinício,porcartaregistada.6—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatórioserãoconcedidasfériasporinteiroantesdasuaincorporação,devendoaquelesavisaraentidadepatronallogoqueconvocados.Naimpossibi-lidadedoseugozo,deverãoser-lhespagasasretribui-çõescorrespondentesa100%dasfériaserespectivosubsídio. 7—Logoqueotrabalhadorregressedoserviçomili-tar,terádireitoàsfériasporinteiroerespectivosubsídio.Cláusula34. a Subsídiodeférias 1—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaratodosostrabalhadoresabrangidosporesteCCTV,oitodiasantesdoiníciodasférias,umsubsídiocorrespon-dentea100%daretribuiçãomensal.2—Noanodeadmissão,osubsídioseráde100%daremuneraçãorespeitanteaoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireito.3—Cessandoocontratodetrabalho,ostrabalha-dorestêmdireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasvencidoerespectivosubsídio,salvo
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 97 sejáotiveramgozado,bemcomoàsfériasesubsídioproporcionalaosmesesdeserviçoprestadonopróprioanodacessaçãodocontrato.4—Osubsídiodefériasbeneficiarásempredequal-queraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias.5—Ostrabalhadoresadmitidosnostermosdacláu-sula5. a,quandoprestemomínimode120diasdetra-balhoefectivo,têmdireitoaumsubsídioequivalentea100%daremuneraçãodoperíodocorrespondente.Cláusula35. a Definiçãodefaltas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíododetrabalhoaqueestáobri-gado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,casoosperíodosnormaisdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considerar-se-ásempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.4—Quandosejapraticadohoráriovariável,afaltaduranteumdiadetrabalhoapenasseconsiderarárepor-tadaaoperíododepresençaobrigatóriadostraba-lhadores.5—Paracálculodovalordodescontoporfaltasnãojustificadasseguir-se-áafórmula: SH = 12×saláriomensal52×horasdetrabalhosemanal Cláusula36. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sefaltasjustificadasecontamparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivoasfaltas seguintes: a)Casamento,até11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; b)Falecimentodecônjugenãoseparadodepes-soasebens,pais,filhos,sogro,sogra,genro,nora,padrasto,madrasta,enteadoeenteada,cincodiasconsecutivos; c)Falecimentodeavós,bisavós,trisavós,netos,bisnetos,trinetos,irmãosecunhados,outrosparentesouafinsdalinharectaoudo2. o graudalinhacolateraleaindadequalquerpessoa quevivaemcomunhãodevidaehabitaçãocom otrabalhador,doisdiasconsecutivos; d)Nascimentodefilhos,cincodias; e)Casamentodefilhos,umdia; f)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisaoexer-cíciodefunçõesemorganismossindicaisouins-tituiçõesdeprevidência; g)Prestaçãodeprovasdeexameemestabeleci-mentodeensino; h)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordenenhummodohajacontribuído,nomeadamenteemresultadodecumprimentodeobrigaçõeslegaisoupelanecessidadedeprestarassistênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliarouemcasodeacidenteoudoença; i)Pelotempoindispensávelaostrabalhadoresquesejambombeirosvoluntáriosemcumprimentodefunções; j)Doaçãodesangue,durantetodoodiadedoação; l)Todosaquelesqueaempresaautorizarenascondiçõesemquefordefinidatalautorização.2—Paraalémdonúmerodediasindicadonasalíneas b)e c)don. o 1,serãoconsideradascomofaltasjus-tificadasasindispensáveisàviagem,seahouver,atéaolimitededoisdias.3—Noscasosprevistosnestacláusula,asfaltasnãodeterminamperdaderemuneração,contandoparatodososefeitoscomotempoefectivodeserviço.4—Noscasosprevistosnosnúmerosanteriores,aentidadepatronalpoderáexigiraprovadaveracidadedosfactosalegados.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula37. a Causasdaextinçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhocessa: a)Pormútuoacordodaspartes; b)Porcaducidade; c)Porrescisãodequalquerdaspartes,ocorrendojustacausa; d)Pordespedimentocolectivo; e)Porrescisãoporpartedotrabalhador. Cláusula38. a Transmissãodaexploração 1—Aposiçãoquedocontratodetrabalhodecorreparaaentidadepatronaltransmite-seaoadquirente,porqualquertítulo,doestabelecimentoondeostra-balhadoresexerçamasuaactividade.2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria-menteresponsávelportodasasobrigaçõesdotrans-mitentevencidasnosnovemesesanterioresàtransmis- são,aindaquerespeitematrabalhadorescujoscontratos hajamcessado,desdequereclamadaspelosinteressadosatéaomomentodatransmissão.3—Paraefeitosdon. o 2,deveotransmitente,duranteos15diasanterioresàtransmissão,fazerafixaravisosnaslocaisdetrabalhoouendereçá-los,porcarta
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 98 registadacomavisoderecepção,paraamoradacons-tantedosrespectivosficheiros,aostrabalhadoresausen-tespormotivosjustificados,dequedevemreclamarosseuscréditos.4—Ostrabalhadoresobrigam-seacomunicarqual-quermudançadeendereçonosseisdiasseguintesaessamudança.5—Quandoatransmissãodoestabelecimentotenhaemvistailudiraresponsabilidadequedoscontratosdetrabalhodecorreparaotransmitenteouotrabalhadorprovenotribunalcompetentequeaadquirentenãoofe-recegarantiasdocumprimentodessaresponsabilidade,estepoderárescindirocontratocomodireitoaodobrodasindemnizaçõesquelhecompetiriamsefossedes-pedidosemjustacausa.Cláusula39. a Despedimentos 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausa.2—Todoequalquerdespedimentoquevenhaaserconsideradosemjustacausadaráaotrabalhadorodireitodeserreintegradoouareceber,alémdomêsinteiroedemaisregaliasvencidasàdatadodespedi-mento,umaindemnizaçãodedoismesesporcadaanooufracçãodeserviçonaempresa,nãopodendotalindemnizaçãoserinferioraseismeses.3—Seemtribunalnãoficarprovadaajustacausa,otrabalhadoroptaráentreodireitoàreintegraçãonaempresaouàsindemnizaçõesprevistasnon. o 2.4—Emqualquerdoscasos,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorosmesesdecorridosdesdeomêsdodespedimentoatéàquele,inclusive,emquepelotri-bunalseprovarafaltadejustacausa.5—Noscasosjulgadosconvenientespelosindicatooupelotrabalhadorserãoouvidososdelegadossindi-cais,quandoexistam.6—Tratando-sededirigentesoudelegadossindicais,aindemnizaçãonuncaseráinferioraodobrodaprevistanon. o 2destacláusula. CAPÍTULOVIII Direitosespeciais Cláusula40. a Protecçãonamaternidadeepaternidade Alémdojáestipuladonopresentecontratocolectivodetrabalhoparaageneralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasseguradosaosprofissionaisdosexofemininoosseguintesdireitos,semprejuízo,emqual-quercaso,dagarantiadolugar,doperíododeférias oudaremuneração: a)Têmdireitoairàsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalho; b)Duranteoperíododegravidez,asmulheresquedesempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,designadamenteasqueimpliquem grandeesforçofísico,trepidação,contactocomsubstânciastóxicas,posiçõesincómodasetrans-portesinadequados,serãotransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratrabalhosqueasnãoprejudiquem,semprejuízodaretri-buiçãocorrespondente; c)Porocasiãodoparto,umalicençade90diaseumcomplementodesubsídioaquetiverdireitonainstituiçãodeprevidência,demodoqueasomasejaigualàretribuiçãonormal; d)Doisperíodosdeumahoracadaum,pordia,semperdaderetribuição,àsmãesduranteoperíododealeitamento; e)Nãoserdespedida,salvocomjustacausa,duranteagravidezeatéumanodepoisdoparto,desdequeaquelaeestesejamconhecidosdaentidadepatronal.Aentidadepatronalquenãoobservarodispostonestaalíneaficaráobrigadaapagaràtrabalhadoraaindemnizaçãoreferidanacláusula39. a; f)Dispensa,quandopedida,dacomparêncianotrabalhoatédoisdiaspormêscompagamentodaretribuição,quandofundamentada; g)Consideram-sejustificadasasfaltasdadaspelas trabalhadorascomresponsabilidadesfamiliares, naassistênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliarquevivamemeconomiacon-junta,emcasodeacidenteoudoença; h)Empregoameiotempodetrabalhadorascomresponsabilidadesfamiliares,desdequeointe-resseoexijaenãohajaprejuízoparaaempresa.Cláusula41. a Direitosdemenores 1—Asentidadespatronaiseopessoaldosquadrosdevem,dentrodosmaissãosprincípios,velarpelapre-paraçãoprofissionaldosmenoresevigiarpelasuacon-dutanolocaldetrabalho.2—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédico,aexpensasdasentidadespatronais,destinadoacomprovarsepossuiarobustezfísicaparaasfunçõesadesempenhar.3—Pelomenosumavezporano,asentidadespatro- naisdevemassegurarainspecçãomédicadosmenoresaoserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisapli-cáveis,afimdeseverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasuasaúdeedodesenvolvimentofísiconormal.4—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelomédiconasrespectivasfichasouemcadernetaspróprias.Cláusula42. a Trabalhadores-estudantes 1—Aentidadepatronalobriga-seadispensaratéumahorapordiaostrabalhadores-estudantescomapro-veitamento,semprejuízodaretribuiçãoedequaisqueroutrasregalias,quandotalsetornecomprovadamentenecessário.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 99 2—Aentidadepatronalobriga-seadispensarotra-balhador-estudantenavésperaediadeexame,semqual-querdiminuiçãoderegalias.CAPÍTULOIX Previdênciaeacidentesdetrabalho Cláusula43. a Princípiogeral Asentidadespatronaiseostrabalhadoresaoseuser-viçoabrangidosporestecontratocontribuirãoparaasinstituiçõesdeprevidênciaqueobrigatoriamenteosabranjam,nostermosdalei.Cláusula44. a Complementodesubsídiodedoença 1—Duranteumperíododedoençacombaixanãosuperiora90diasseguidosouinterpoladosemcadaanocivil,asentidadespatronaispagarãoaostrabalha-doresumasubvençãocorrespondentea25%daretri-buiçãolíquidaauferidapelostrabalhadoresàdatadabaixa.2—Nocasodetrabalhadoresquenãotenhamaindaadquiridoodireitoàassistênciamédicadarespectivainstituiçãodeprevidência,aentidadepatronalgarantirá85%daretribuiçãolíquidaauferidapelotrabalhador,nasmesmascondiçõesdonúmeroanterioreapósodecursodoperíodoexperimental.3—Assubvençõesprevistasnosnúmerosanterioresvencem-seapartirdo5. o diadebaixapordoença,cessamquandootrabalhadorpassaràsituaçãodereformaepodemdeixardeseratribuídasseotrabalhadorserecu-sarsemmotivosfundamentadosaserobservadopormédicoindicadopelaentidadepatronal,independen-tementedeestarounãoasertratadopormédicodaprevidênciaououtro.4—Nasempresascommenosdecincotrabalhadoresabrangidosporestecontrato,assubvençõesreferidasnosn. os 1e2são,respectivamente,de10%e70%daretribuiçãolíquidaauferidapelotrabalhadoràdatadabaixa. 5—Asomadassubvençõesatribuídaspelaentidade patronaledascomparticipaçõesdasinstituiçõesdepre-vidêncianãopode,emcasoalgum,sersuperioràretri-buiçãolíquidaauferidapelotrabalhadoràdatadabaixa.Cláusula45. a Complementodesubsídiodeacidentedetrabalho 1—Emcasodeacidentedetrabalho,asentidadespatronaispagarãoaosseustrabalhadoresadiferençaentrearetribuiçãoauferidaàdatadabaixaeaimpor- tânciarecebidadoseguroobrigatórioporlei,enquanto durarabaixa.2—Apráticaintencionalporpartedotrabalhadordequalqueractoquevisetirarbenefíciosdestacláusulapormeiosfraudulentosconstituijustacausadedes-pedimento. 3—Estacláusulasomenteficaráaconstituirdireitoadquirido,paraalémdavigênciadestecontrato,seascompanhiasseguradorasnãoagravaremascondiçõesactuaisdoscontratosdossegurosinerentesaestamatéria.Cláusula46. a Complementodesubsídiodedoençaprofissional Otrabalhadorquecomprovadamentepadeçadedoençaprofissionalreceberáumcomplementodosub-sídiopagopelaprevidênciaouseguradora,atéaomon-tantedosalárioauferidoàdatadabaixaeatéaolimitede180diasdebaixa.Cláusula46. a -A Indemnizaçãocomplementardeacidentesdetrabalho 1—Semprejuízodosdireitosconsignadosnestecon-tratoedemaislegislaçãoaplicávelrelativaacomple-mentosdesubsídiosdedoençaeacidentesdetrabalho,asempresassignatáriasefectuarãoumsegurodeaci-dentespessoaisdosseustrabalhadores,garantindo-lhesumaindemnizaçãocomplementaràsjáprevistas.2—Oreferidoseguroabrangeráostrabalhadoressinistradosnolocaldetrabalhoeduranteoperíododetrabalhonosmesmostermosemquealegislaçãoconsideraexistirumacidentedetrabalhoouequiparado,incluindoosacidentadosporacçãoviolentaexercidaporterceiros.3—Atravésdoreferidoseguroserãogarantidasasseguintesindemnizaçõescomplementares: a)Emcasodemorte,aquantiade E 24939,89afavordosseuslegítimosherdeiros; b)Emcasodeinvalidezpermanente,aimportânciaresultantedaaplicaçãodepercentagemdeinva-lidez,apuradadeacordocomoestipuladonaTabelaNacionaldeIncapacidades,sobreovalorde E 24939,89.4—Estesegurocomplementardosacidentesdetra-balhoproduziráefeitosapartirde1deJulhode1997.Cláusula47. a Acidentedetrabalho Emcasodeincapacidadepermanente,parcialouabsoluta,provenientedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodaempresa,aentidadepatronaldiligenciaráconseguirareconversãodosdiminuídosparafunçõescompatíveiscomasdiminuiçõesverifi-cadas.CAPÍTULOX Higieneesegurançanotrabalho Cláusula48. a Higieneesegurançanotrabalho 1—Asentidadespatronaisdeveminstalaroseupes-soalemboascondiçõesdehigieneeproveroslocaisdetrabalhocomosindispensáveisrequisitosdesegu-
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 100 rança,obrigando-seafornecergratuitamenteaostra-balhadoresqueprestemserviçonasrodoviaseestaçõesdeserviçoequipamentodetrabalho,nomeadamentefar-das,botaseimpermeáveisparaoInverno.2—Aescolhadotecidoedosartigoscontraasintem-périesdeveráteremcontaascondiçõesclimatéricasdolocaledoperíododoano.CAPÍTULOXI Disciplina Cláusula49. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdostrabalhadoresserãopunidas,conformeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Admoestaçãosimpleseverbalpelocheferes-pectivo; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaotrabalhador; c)Suspensãodotrabalhador,comperdaderetri-buição; d)Despedimentocomjustacausa.2—Paraefeitosdegraduaçãodaspenas,deveráaten-der-seànaturezaegravidadedainfracção,compor-tamentoanterior,categoriaeposiçãohierárquicadotrabalhador.3—Asuspensãodotrabalhadornãopodeexcederporcadainfracçãoseisdiasúteiseemcadaanocivilummês.4—Apenalidadeprevistanaalínea c)don. o 1destacláusulanãopoderáseraplicadasemqueotrabalhadortenhaapresentadoasuadefesaporescritooutenhamdecorridosetentaeduashorasdepoisdanotificaçãoparaapresentaçãodadefesaescritaetaldefesanãosejaapresentadanoprazofixadodesetentaeduashoras.5—Apenalidadeprevistanaalínea d)don. o 1destacláusulasópodeseraplicadamedianteprocessodis-ciplinar,ainstaurarnostermosdacláusula53. a destecontrato. Cláusula50. a Responsabilidadedaentidadepatronal 1—Aentidadepatronaléresponsabilizadaporvio-laçãodasleisdotrabalhosemprequeapliquesançõesdisciplinarespelofactodeotrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusarcumprirordensaquenãodevaobe-diência; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicaisoudeprevidênciaoudedele- gadosindical; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderouinvocarosdireitosegarantiasquecomprova-damentelheassistam.2—Atéprovaemcontrário,presume-searespon-sabilidadedaentidadepatronalpelodespedimentoou aplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrasfaltasquandolevadaaefeitoatéseismesesapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)don. o 1destacláusulaouatéumanoapósotermodasfunçõesreferidasnaalínea c)oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfunçõesquandoasnãovenhaaexercer,sejáentão,numounoutrocaso,otrabalhadorserviaamesmaentidadepatronal.3—Paraaresponsabilidadedaentidadepatronalsepresumirnocasodacandidaturaprevistanaalínea c)don. o 1destacláusula,énecessárioqueotrabalhador,noscincodiasqueprecedemousucedematalfacto,dêconhecimentoporescritoàentidadepatronal.Cláusula51. a Consequênciasdaaplicaçãoabusivadesanções Aaplicaçãoabusivadealgumasanção,nostermosdacláusulaanterior,alémderesponsabilizaraentidadepatronalporviolaçãodasleisdotrabalho,dádireitoaoprofissionalvisadoaserindemnizadonostermosgeraisdodireito,nãopodendoaindemnizaçãoserinfe- riora10vezesaimportânciadaretribuiçãoperdida, nocasodesuspensão,ouaodobrodafixadanacláu-sula39. a,emcasodedespedimento.Cláusula52. a Multas 1—Onãocumprimentodasnormasestabelecidasnestecontratoconstituiviolaçãodasleisdetrabalho,sujeitandooinfractoràsmultasprevistasnestecontratoenalei.2—Opagamentodamultanãodispensaaentidadepatronalinfractoradocumprimentodaobrigaçãoinfrin-gida.3—Oserviçodelavagemcompletaelubrificaçãoefectuadoemdiasnãopermitidosnostermosdestecon-tratoépunidocommultade E 2,49,elevadaaodobroemcasodereincidêncianomesmoano.4—Quandocomprovadamentehouverfalsainvoca- çãoparajustificaçãodasfaltasaludidasnasalíneas a), b), e), d), e), g), h), i)e j)dacláusula36. a,oinfractorépunidocomamultaequivalenteaodobrodosaláriorespectivoaotempodafaltadolosamentejustificada.5—Omontantedamultaseráelevadoaodobroseomotivodasfaltasforodaalínea f).6—Ainfracçãoaodispostonon. o 1dacláusula8. a enon. o 5dacláusula33. a serápunidacomamultade E 1e,emcasodereincidência,comade E 2,49.7—Oprodutodasmultasreferidasnosn. os 4e5destacláusulareverte,nocasodasmultasaaplicaratrabalhadores,paraofundodegrevedossindicatose,nocasodemultasaaplicaraentidadespatronais,afavordofundodaescoladepreparaçãoeaperfei-çoamento.
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 101 Cláusula53. a Processodisciplinar 1—Noscasosemqueseverifiquealgumdoscom-portamentosqueintegramoconceitodejustacausaprevistosnalei,aentidadepatronalcomunicará,porescrito,aotrabalhadorquetenhaincorridonasrespec-tivasinfracçõeseàcomissãodetrabalhadoresdaempresaasuaintençãodeprocederaodespedimento,quefaráacompanhardeumanotadeculpacomadescri-çãofundamentadadosfactosimputadosaotrabalhador.2—Otrabalhadordispõedeumprazode10diasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparaoesclarecimentodaverdade.3—Acomissãodetrabalhadorespronunciar-se-áseguidamente,fundamentandooseuparecer,noprazodecincodiasúteisacontardomomentoemqueoprocessolhesejaentregueporcópia.4—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadepatronalpoderáounãoproferirodespe-dimento,devendoadecisãofundamentadaconstarsem-prededocumentoescrito,dequeserásempreentreguecópiaaotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadores.5—Casoadecisãofundamentadadacomissãodetrabalhadoressejacontráriaaodespedimento,otraba-lhadordispõedeumprazodetrêsdiasacontardadecisãodedespedimentopararequererjudicialmenteasuspensãododespedimento.6—Nasempresasemque,porimpossibilidadelegal,nãohajacomissãodetrabalhadores,otrabalhadordis-põedafaculdadedepedirasuspensãododespedimentonostermosdonúmeroanterior.7—Otribunalcompetente,ouvidasaspartesinte-ressadas,noprazodequarentaeoitohoras,deverápro-nunciar-senoprazomáximode30diasrelativamenteaopedidodesuspensãododespedimento.8—Asuspensãosóserádecretadaseotribunal,pon-deradastodasascircunstânciasrelevantes,concluirpelanãoexistênciadeprobabilidadesériadeverificaçãoefec-tivadajustacausadedespedimentoinvocada. 9—Opedidodesuspensãoouasuspensãododes- pedimentojádecretadaficamsemefeitoseotraba-lhador,dentrodoprazode30dias,nãopropuseracçãodeimpugnaçãojudicialdodespedimentoouseestaforjulgadaimprocedente,considerando-se,entretanto,sus-pensooprazoseeenquantoocasoestiverpendentedeconciliação.10—Aentidadepatronalpoderásuspenderpreven-tivamenteotrabalhador,semperdaderetribuição,quandoseverifiquemcomportamentosquejustificamtalsuspensão,previstosnalei.Cláusula54. a Nulidadedodespedimento 1—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanuli- dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.2—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior,àsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia.3—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãodeantiguidadeprevistana lei, contando-se para esse efeito todo o tempo decor-ridoatéàdatadasentença.4—Odespedimentodecididocomalegaçãodejustacausaquevenhaamostrar-seinsubsistente,quandoseproveodolodaentidadepatronal,darálugaràaplicaçãodemultade E 249,40a E 997,60àquelaentidade,cujoprodutoreverteráparaoFundodeDesemprego.5—Paraapreciaçãodaexistênciadejustacausadedespedimentooudeadequaçãodasançãoaocompor-tamentoverificado,deverãosertidosemcontaograudelesãodosinteressados,daeconomianacionaloudaempresa,ocarácterdasrelaçõesentreaspartes,apráticadisciplinardaempresa,queremgeralqueremrelaçãoaotrabalhadoratingido,ocarácterdasrelaçõesdotra-balhadorcomosseuscompanheirosetodasascircuns-tânciasrelevantesdocaso.6—Entreascircunstânciasreferidasnonúmeroante-rior,deveserincluídoofactodeaentidadepatronalpraticaractos,posteriormenteàverificaçãodocompor-tamentodotrabalhadorouaoseuconhecimento,querevelemnãooconsiderarperturbadordasrelaçõesdetrabalho,nomeadamentedeixandocorrerdesdeessaverificaçãoouconhecimentoatéaoiníciodoprocessodisciplinarumlapsodetemposuperiora30dias.CAPÍTULOXII Disposiçõesgeraistransitórias Cláusula55. a Garantiadamanutençãoderegaliasanteriores Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderáresul- tarqualquerprejuízoparaostrabalhadores,designa- damentebaixadecategoriae,bemassim,diminuiçãodeordenadoousupressãodequaisquerregaliasdecarácterpermanenteexistentesàdatadasuaentradaemvigor.Cláusula56. a Prevalênciadenormas Quaisquercondiçõesmaisfavoráveisquevenhamaserestabelecidasporviaadministrativaparaostraba-lhadorescomascategoriasprofissionaisabrangidaspor estecontratopassamafazerparteintegrantedomesmo. Cláusula57. a Fiscalização 1—SemprequeosagentesdaInspecçãodoTrabalhoandemacompanhadospordirigentesdosindicatodevi-
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 102 damentecredenciados,seráfacultadaaentradadestesnasinstalaçõesdasempresasepermitidaasuacola-boraçãonaactividadefiscalizadora.2—Osdelegadossindicaisdaempresapodemcola-borarnaactividadefiscalizadorareferidanon. o 1destacláusula.Cláusula58. a Delegadossindicais 1—Nostermosdaleisindical,cumpreaosdelegadossindicaiseleitosfiscalizaronormalfuncionamentodasregrasdeprestaçãodetrabalho.2—Osdelegadossindicaiseleitosedevidamentecre-denciadostêmdireitode,noexercícioestritodassuasfunçõeseduranteashorasnormaisdeserviço,consultarosprocessosindividuaisdostrabalhadores.Cláusula59. a Reclassificações 1—Oscaixasdebalcãoetodosostrabalhadoresque desempenhemasfunçõesprevistasparaanovacategoriaprofissionaldeoperadordepostodeabastecimentoserãoreclassificadosapartirdadataemvigordapre-senterevisãodoCCTV,integrandoogrupoHdatabelasalarial.2—Noquedizrespeitoàcategoriaprofissionaldeabastecedordecombustíveis,foiacordadosubi-laumgruporemuneratório,peloquepassaráaintegrarogrupoI.Cláusula60. a Contagemdaantiguidade—Transitória ParaefeitosdacontagemdeantiguidadeparaacessodooperadordepostodeabastecimentonogrupoHaogrupoF,estabelece-se1deJaneirode1997.Cláusula61. a Retribuiçõesmínimasmensais Asretribuiçõesmínimasmensaisconstantesdatabela doanexo I produzemefeitosapartirde1deJaneiro até31deDezembrode2004(tabelaA)ede1deJaneiroaté31deDezembrode2005(tabelaB),sendoactua-lizadasemJaneirodoanoseguinte. ANEXOITabelasalarial (Emeuros) GruposÂmbitoprofissionalTabelaATabelaB AGerente...........................649668 BChefededivisão;chefedeescritório;chefedeexploraçãodeparques;chefedeserviços;contabilistaoutécnicodecontas..........................622641CAssistentedeexploraçãodeparques;caixeiro-encarregado;chefedecom-pras;chefedesecção;guarda-livros;programadormecanográfico.......573590 (Emeuros) GruposÂmbitoprofissionalTabelaATabelaB DEncarregado;encarregadodearmazém;encarregadodetráfego;mecânicoauto;motoristadepesados;oficialelectricista;operadormecanográfico;primeiro-escriturário.............528544ECaixadeescritório;caixeirodepraça;caixeiro-viajante;fieldearmazém;instaladordegáseaparelhagemdequeimade1. a;lubrificador;operadordemáquinasdecontabilidade;ope-radordepostodeabastecimento(maisdequatroanos);primeiro-cai-xeiro;recepcionistadegaragens....517533FCobrador;conferente;instaladordegásde2. a;montadordepneusespecia-lizado;motoristadeligeiros;opera-dordepostodeabastecimento(commaisdeumeatétrêsanos);perfu-rador-verificador;recepcionistadeparquesdeestacionamento;segundo--caixeiro;segundo-escriturário.....493508GAjudantedemotorista;distribuidorecobradordegás;instaladordegásde3. a;lavador......................469483HCandidatoalubrificador;electricista pré-oficialdo2. o ano;operadordepostodeabastecimento(atéumano);telefonista;terceiro-caixeiro;tercei-ro-escriturário...................445458IAbastecedordecombustíveis;arruma-dordeparques;caixadebalcão;caixadeparquesdeestacionamento;elec-tricistapré-oficialdo1. o ano;mon-tadordepneus...................433446JGuarda;porteiro...................420433LCaixeiro-ajudante;candidatoalavador;candidatoarecepcionista;contínuo;dactilógrafodo2. o ano;distribuidor;electricista-ajudantedo2. o ano;esta-giáriodo2. o ano;servente;serventedelimpeza......................391403MDactilógrafodo1. o ano;electricista-a-judantedo1. o ano;estagiáriodo1. o ano;praticantedecaixeiro;praticantedemetalúrgico...................(*)351(*)362NAprendizdeelectricistado2. o ano;paquete.........................(*)291(*)300OAprendizdeumano;aprendizdeelec-tricistado1. o ano.................(*)281(*)290 (*)Semprejuízodoordenadomínimonacional. Nota. —AsrestantesmatériasnãoobjectodapresenterevisãomantêmaredacçãodoCCTemvigor. Declaraçãofinaldosoutorgantes Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,declara-sequeserãopoten-cialmenteabrangidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho1100empresase4000trabalhadores.Lisboa,30deNovembrode2005. PelaANAREC—AssociaçãoNacionaldeRevendedoresdeCombustíveis: AntóniodoCarmoSaleiro, presidente. JoãoNunoRochetaGuerreiroRua, vogaldadirecção. PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,Escritóriose Serviços: ManuelDomingosPintoVieira, mandatário. PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: ManuelDomingosPintoVieira, mandatário.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 103 PelaFSTIEP—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdePortugal: ManuelDomingosPintoVieira, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: AntónioMariaTeixeiradeMatosCordeiro, mandatário.PeloSITESC—SindicatodeQuadros,técnicosadministrativos,ServiçoseNovasTecnologias: JoséManuelGonçalvesDiasdeSousa, mandatário. ListadesindicatosfiliadosnaFEPCES:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal(*);SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria.Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,Comér-cio,eServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDist.deAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira. (*)OCESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNortefoiextinto,integrando-senoCESP(BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode2004). Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintesSindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo- viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdosTransportesColectivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo. 5deDezembrode2005.—ADirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Declaração Paraosdevidoselegaisefeitos,declara-sequeaFSTIEP—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadores dasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdoNorte.6deDezembrode2005.—PelaDirecçãoNacional: JoséJoaquimFrancoAntunes—JoãoLuísCarrilhoPereira. Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsiemrepresentaçãodossin-dicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritó-rio,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDist.deAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,ComércioIndústria,Turismo,Servi-çoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioeServi-ços—SINDCES/UGT.Lisboa,30deNovembrode2005.—OSecretariado: (Assinaturasilegíveis.) Depositadoa4deJaneirode2006,afl.117dolivron. o 10,comon. o 3/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.NacionaldosIndustriaisTrans-formadoresdeVidroeaFeder.Portuguesados Sind.daConstrução,CerâmicaeVidroeoutra—Alteraçãosalarialeoutras. CláusulapréviaApresenterevisãoalteraaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 7,de22deFevereirode2005,apenasnasmatériasagorarevistas.Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTVobriga,porumlado,asempre- sasquesededicamàactividadedetransformaçãodechapadevidrofiliadasnaassociaçãosignatáriae,poroutro,todosostrabalhadoresfiliadosnasassociaçõessindicaisoutorgantesqueseencontremaoserviçodasempresas,bemcomoostrabalhadoresquesefiliemduranteoperíododevigênciadoCCTV.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 104 2—OpresenteCCTVéaplicávelemtodooterritórionacional.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedosanexos II e III.4—OpresenteCCTVabrange212empregadorese2110trabalhadores.Cláusula2. a Vigência 1—..........................................2—Astabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpres-sãopecuniáriavigoramde1deAbrila31deDezembrode2005eserãorevistasanualmente..............................................Cláusula30. a Cantinasemregimedeauto-serviço 1—..........................................2—Enquantonãoexistiremcantinasafuncionarnostermosdon. o 1,ostrabalhadoresterãodireitoaumsubsídionovalorde E 5,45porcadadiadetrabalhoefectivo.3—..........................................4—..........................................Cláusula34. a GrandesdeslocaçõesnocontinenteeRegiõesAutónomas.............................................6—Aumsegurodeacidentespessoaisnovalorde E 15750enquantoestivernasituaçãodedeslocado. ANEXOIIEnquadramentos Grupo1:Chefedeserviços;Encarregado-geral;Tesoureiro.Grupo2:Chefedesecção;Comprador;Encarregado;Guarda-livros;Inspectordevendas; Medidororçamentista; Secretáriodedirecção.Grupo3:Ajudantedeguarda-livros;Caixaprincipal; Medidor;Subencarregado.Grupo4:Afinadordemáquinas;Biseladordevidroplano;Caixa;Caixeirocommaisdetrêsanos;Carpinteirodelimpos;Colocador;Colocadordevidroauto;Cortadordechapadevidrooudebancada;Desenhador;Encarregadodecaixotaria;Encarregadodeembalagem;Escrituráriocommaisdetrêsanos;Espelhador;Foscadorartísticoaácido;Foscadorartísticoaareiadevidroplano;Maçariqueiro;Moldureirooudourador;Montadorafinador;Motoristadepesados;Oficialelectricistacommaisdetrêsanos;Operadorafinadordemáquinasautomáticasdeserigrafia;Operadordefornosdetemperadevidro;Operadordemáquinadefazerarestaoubisel;Operadordemáquinadevidroduplo;Operadormecanográficocommaisdedoisanos;Operadordevidrolaminado;Polidormetalúrgicode1. a;Promotordevendas;Serralheirocivilde1. a;Serralheiromecânicode1. a;Torneiromecânicode1. a;Vendedor.Grupo5:Caixeirodedoisatétrêsanos;Cobrador;Escrituráriodedoisatétrêsanos;MontadordeaquáriosA;Motoristadeligeiros;Oficialelectricistacommenosdetrêsanos;Operadordemáquinadecortedechapadevidro;Operadordemáquinadebalancéde1. a; Operadordemáquinadefazerarestaepolir; Pedreirooutrolha.Grupo6:Arrumadordechapa;Caixoteirodevidroplano;Carregadordechapa;CozinheiroA;Embalador(chapadevidro);Fieldearmazém(chapadevidro);Operadormecanográficoatédoisanos;Serralheirocivilde2. a; Serralheiromecânicode2. a;Torneiromecânicode2. a Grupo7:Pintoràpistola;Polidordevidroplano.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 105 Grupo8:Ajudantedeoperadordefornosdetêmperadevidro;Ajudantedeoperadordevidrolaminado;Auxiliardeoperadordemáquinadevidroduplo;Condutordemáquinasindustriais;CozinheiroB;Operadordemáquinadebalancéde2. a;Telefonista.Grupo9:Caixadebalcão;Caixeiroatédoisanos;Escriturárioatédoisanos;MontadordeaquáriosB;Montadordetamposdevidroparaarcasfrigo-ríficas;Serralheirocivilde3. a;Serralheiromecânicode3. a;Torneiromecânicode3. a Grupo10:Ajudantedemotorista;CozinheiroC.Grupo11:Dactilógrafodo4. o ano;Fieldearmazém;Operadordemáquinadebalancéde3. a Grupo12:Dactilógrafodo3. o ano;Montadordetermos;Preparadordetermos.Grupo13:Contínuo;Verificadordechapadevidro.Grupo14:Auxiliardearmazém;Dactilógrafodo2. o ano; Ajudantedepreparadordetermos. Grupo15:Operadordemáquinaoumesadeserigrafia;Servente.Grupo16:Ajudantedecozinheiro;Ajudantedeoperadordemáquinadeserigrafia;Alimentadordemáquinas;Auxiliarderefeitóriooubar; Dactilógrafodo1. o ano;Lavador;Verificador/embalador.Grupo17:Serventedelimpeza. ANEXOIIITabelasalarial (Emeuros) GruposRemunerações 1........................................8312........................................6653........................................645,504........................................6345........................................613,506........................................604,507........................................5978........................................588,509........................................575,5010.......................................568,5011.......................................557,5012.......................................53913.......................................53114.......................................52115.......................................50916.......................................499,5017.......................................485,50 Ocobradoreocaixaauferirãoumabonomensalde E 31. Tabeladepraticantes,aprendizesepré-oficiais Euros Praticantegeral:1. o ano.............................3922. o ano.............................3923. o ano.............................392Praticantedemontadordeaquáriosemon-tadordetamposdevidroparaarcasfri-goríficas.............................392Aprendizgeral..........................392Praticantemetalúrgico:1. o ano.............................3922. o ano.............................392Pré-oficialdecolocador,biselador,espelha-dor,moldureirooudourador,cortador,operadordemáquinasdefazerarestaoubisel,operadordemáquinadevidroduplo:1. o ano.............................463 2. o ano.............................521,50Polidordevidroplano:1. o ano.............................4352. o ano.............................490,50Foscadorartísticoaareiadevidroplano,fos-cadoraácidoeoperadordemáquinadefazerarestaepolir:1. o ano.............................4212. o ano.............................480,50Montadordeaquáriosemontadordetamposdevidroparaarcasfrigoríficas:1. o ano.............................3922. o ano.............................435,50 Colocadordevidroauto..................521,50
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 106 Euros Carreiraprofissionaldostrabalhadoresdeescritórioecomércio Paqueteoupraticantedeescritórioedebalcão392Estagiáriodeescritórioecaixeiro-ajudante:1. o ano.............................3922. o ano.............................3923. o ano.............................392 Tabelasdepré-oficiais,ajudanteseaprendizesdeelectricista Pré-oficial:1. o ano.............................4622. o ano.............................520,50Ajudante:1. o ano.............................3222. o ano.............................349Aprendiz:1. o /2. o ano..........................3223. o ano.............................349 Nota.—Aretribuiçãomensaldospré-oficiaisseráassimencontrada:1)Ospré-oficiaisno1. o anodecolocador,bise-lador,espelhador,moldureirooudourador,cor-tador,operadordemáquinasdefazerarestaoubisel,operadordemáquinadevidroduploepolidordevidroplanoauferirão71%daremuneraçãodorespectivooficial;osdo2. o anoauferirão81%damesmaremuneração;2)Ospré-oficiaisno1. o anodefoscadorartísticoaareiadevidroplano,operadordemáquinadefazerarestaepolirauferirão64%daretri-buiçãodorespectivooficial;osdo2. o anoaufe-rirão74%damesmaremuneração;3)Ospré-oficiaisdecolocadordevidroautoaufe-rirão81%daretribuiçãodorespectivooficial.Lisboa,19deDezembrode2005. PelaAssociaçãoNacionaldosIndustriaisTransformadoresdeVidro: JoséManuelGalego, presidente. JoãoEstevesDias, tesoureiro. PelaFederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidro: PedroMiguelSilvaMau, mandatário. MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: PedroMiguelSilvaMau, mandatário. MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. Declaração Paraosdevidosefeitos,relativamenteaoCCTparaosectordatransformação/2005,sedeclaraqueaFede-raçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,Cerâ-micaeVidrorepresentaoseguintesindicato:SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaVidreira.Lisboa,3deOutubrode2005.—ADirecção: (Assi-naturasilegíveis.) Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintesSindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdosTransportesColectivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.Lisboa,11deOutubrode2005.—ADirecçãoNacio-nal: (Assinaturasilegíveis.) Depositadoem3deJaneirode2006,afl.117dolivron. o 10,comon. o 1/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaREBOPORT—SociedadePortuguesadeReboquesMarítimos,S.A.,eoSIMAMEVIP—Sind.dosTrabalhadoresdaMarinhaMercante,AgênciasdeViagens,TransitáriosePesca. CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbito Opresenteacordodeempresa(AE)aplica-senoter-ritórionacionalàactividadedereboquesmarítimosobri-gando,porumaparte,aREBOPORT—SociedadePor-tuguesadeReboquesMarítimos,S.A.(REBOPORT),e,poroutra,osindicatooutorganteeostrabalhadoresaoserviçodaquelaporesterepresentados.Cláusula2. a Vigência 1—OpresenteAEentraemvigorcincodiasapósapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigo-
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 107 raráporumperíodode24demeses,renovando-sesuces-sivamenteporiguaisperíodosatésersubstituídoporoutro.2—Astabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpres-sãopecuniáriaterãoumavigênciade12mesesepro-duzirãoefeitosapartirde1deJaneirodecadaano.Cláusula3. a Denúnciaerevisão 1—Adenúnciapodeserfeitaporqualquerdaspartescomaantecedênciamínimadetrêsmesesrelativamenteaotermodoprazodevigência.2—OpresenteAEpodeserdenunciadomediantecomunicaçãoescrita,acompanhadadeumapropostanegocial.3—Apartequerecebeadenúnciadeveresponder,porescrito,nodecursodos30diasimediatos,contadosapartirdadatadarecepçãodaquela.4—Arespostaincluirácontrapropostaderevisãoparatodasaspropostasqueapartequerespondanãoaceite.5—Searespostanãoseconformarcomodispostononúmeroanterior,aparteproponentetemodireitoderequererapassagemimediataàsfasesulterioresdoprocessonegocial.6—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrodos15diasacontardotermofixadonon. o 3.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão 1—Sópoderãoseradmitidosnaprofissãoindivíduospossuidoresdecédulamarítimacomclassificaçãopro-fissional,àexcepçãodaadmissãonacarreirademecâ-nicoedeoperadordecais. 2—Évedadoàempresafixar,atéàidadelegalde reforma,umlimitemáximodeidadeparaefeitosdeadmissãodepessoal.Cláusula5. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodostrabalhadores,qualquerquesejaasuacategoria,éfeitaatítuloexperimentalnospri-meiros30dias,duranteosquaisqualquerdaspartespodepôrtermoaocontrato,semqualquerindemnização oucompensação. 2—Oprazoreferidononúmeroanteriornãoseaplicaàsfunçõesdecomplexidadetécnicaouelevadograuderesponsabilidade,casosemqueoperíodoexpe-rimentalpoderásersuperior,nãopodendo,noentanto,exceder60dias. 3—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeadatadeadmissão.Cláusula6. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aentidadepatronalpoderáadmitirtrabalhado-resemsubstituiçãodosqueestejamtemporariamenteimpedidosdeprestarasuaactividade,designadamenteemconsequênciadeacidenteoudoença,licença,comousemvencimento,eoutrassituaçõesequiparáveis.2—Aadmissãoefectuadanostermosdonúmeroanterioréfeitaporcontratodetrabalhoatermo,enquantoduraroimpedimentodotrabalhadorsub-stituído.3—Ocontratocomotrabalhadorsubstitutocadu-caránadataemqueseverifiqueoregressodosub-stituído,salvoseaquelecontinuaraoserviçoparaalémde15diasacontardaqueladata,casoemqueocontratoseconsiderarásemtermo,paratodososefeitos,apartirdoiníciodaprestaçãodetrabalho.Cláusula7. a Recrutamento 1—Orecrutamentodetripulantesélivre,podendoexercer-sedirectamentenomercadodetrabalhoouatra-vésdasescalasdeembarqueexistentesnoSindicato.2—SemprequeaREBOPORTrecorraàsescalasdeembarqueexistentesnoSindicato,asrequisiçõespararecrutamentodeverãodarentradacomumaantecedên-ciamínimadequarentaeoitohorasdoembarque,àexcepçãodoscasosinesperados,queserãoatendidos,namedidadopossível,comurgência.3—Semprequeorecrutamentosefaçanostermosdonúmeroanterior,otripulanteapresentará,obriga-toriamente,àREBOPORTacredencialdosindicatorespectivo.4—AREBOPORTpoderárecusarqualquertripu-lantefornecidopelaescaladeembarquedoSindicato. Cláusula8. a Definiçãoprofissional 1— a)Categoria—aquecorrespondeàactividadeaqueotrabalhadorseobrigoueparacujodesempenhofoicontratado,independentementedacategoriaaver-badanacédulamarítima. b)Grau—posiçãoqueostrabalhadoresocupamnoâmbitodacarreirareferidaàrespectivaescalasalarial. c)Carreira—conjuntohierarquizadodecategorias quecompreendemfunçõesdamesmanaturezaeexi- gênciashabilitacionaiseprofissionaissemelhantes. d)Função—conjuntodetarefasidênticas,adstritasaospostosdetrabalhodeumamesmaprofissão.2—AscategoriasabrangidasporesteAEsãoasqueseenumeramedefinemnoanexo II.
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 108 Cláusula9. a Acessoepromoção 1—Constituipromoçãoapassagemdeumtraba-lhadoraograuimediatamentesuperioreacessoapas-sagemdeumtrabalhadordeumacarreiraparaoutra,devendo,nosegundocaso,observar-seaseguinteordemdeprioridade: a)Avaliaçãodedesempenho; b)Antiguidadenaempresa; c)Devedar-sepreferênciaaoshabilitadosnasadmissõesepromoções,quandoseverifiqueigualdadedecircunstânciasnapreferência; d)Emcasodeigualdadedecondições,aescolhacompetirásempreàentidadepatronal.2—Apromoçãodeumtrabalhadorterálugaraofimdetrêsanosdepermanêncianograuimediatamenteinferior,dependendodeumaavaliaçãodedesempenhopelomenosde Bom. Cláusula10. a Formaçãoprofissional AREBOPORTéresponsávelpeloaperfeiçoamentoprofissionaldostrabalhadores,devendoparatanto: a)RespeitarodispostonesteAEquantoahabi-litaçõesescolaresmínimas; b)Apoiarafrequênciadecursosoficiaiseoutros,facilitandoparaoefeitoafrequênciadasaulasepreparaçãoparaexames; c)Criarouapoiarcursosdetreinoeaperfeiçoa-mentoprofissional,nostermosdocapítulo XIII desteAE.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula11. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Cumprirrigorosamenteasobrigaçõesdecorren-tesdopresenteAEedasnormasqueoregem eapresentar,quandopedidosoficialmente, todososelementosrelativosaoseucumpri-mento; b)Tratar,comurbanidade,otrabalhadore,sem-prequetiverdelhefazeralgumaobservaçãoouadmoestação,fazê-lodeformaanãoferirasuadignidade; c)Pagarpontualmenteaotrabalhadoraretribui-çãoqueconvencionalmentelhefordevidaequandolhefordevida; d)ObservarasconvençõesinternacionaisemvigoremPortugalsobreoalojamentoesegurança norespeitanteaostrabalhadores; e)Indemnizar,nostermosdalei,ostrabalhadoresdosprejuízosresultantesdeacidentesdetra-balhoedoençasprofissionais,quandonãoseguros; f)Nãoimpedirotrabalhadordoexercíciodecar-gos,paraquesejanomeadooueleito,emorga- nismossindicais,instituiçõesdesegurançasocialecomissõesoficializadasinerentesàactividadesindical,dispensando-o,semprejuízodasuaretribuição,dentrodoslimitesdecréditodequa-trodiasmensais; g)Instalarcondiçõesmateriaisnasunidadesdeprodução,comvistaaoconvívioebomambientesocial; h)Exigirdotrabalhadorapenasastarefascom-patíveiscomassuasfunçõesespecíficas,deacordocomadefiniçãodefunçõesdoanexo II,salvooscasosprevistosnaleiaplicávelaotra-balhoabordoounesteAE; i)Ouvirostrabalhadores,atravésdosseusrepre-sentantesoficialmentereconhecidos,sobreaspectosinerentesàeficiênciadosserviçosebem-estardosmesmos,nostermosdalei; j)EnviarmensalmenteaoSindicatooprodutodasquotizaçõessindicais,sepossívelemchequeouvaledecorreio,atéaodia10domêsseguinteàqueleaqueasmesmasdigamrespeito,acom-panhadasdosrespectivosmapasdequotização,convenientementepreenchidos,emtodasassuascolunas,comaindicaçãoclaradascate-goriasdostrabalhadores; l)Permitiraafixação,emlocalpróprioebemvisí-vel,detodasascomunicaçõesdoSindicatoaossóciosquetrabalhamnaempresa; m)Fornecerroupas,utensíliosdehigieneedecozi-nha,incluindoogás,deacordocomasneces-sidadesdostrabalhadoresedasinstalaçõesdasembarcações.Cláusula12. a Deveresdostrabalhadores 1—Sãodeveresdostrabalhadores: a)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelheestiveremconfiadas; b)Executarosserviçossegundoasordenseins-truçõesrecebidas,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantiasdeformapontualedeacordocomosregu-lamentosdesegurançaemvigornoportodearmamento; c)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocais detrabalho; d)Usardaurbanidadeelealdadenassuasrelaçõescomoprestadordetrabalho; e)Zelarpelobomestadoeconservaçãodomate-rialquelhetenhasidoconfiado; f)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinados; g)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseusinferioreshierárquicos; h)DarestritocumprimentoaopresenteAE; i)Aumentarasuacultura,emespecial,cuidardoseuaperfeiçoamentoprofissional; j)Acompanhar,comtodoointeresse,aapren- dizagemdosqueingressamnaprofissão; l)Guardarsigiloprofissional.2—Nenhumtrabalhadorpoderáserdispensadodosseusserviçosenquantoarespectivaembarcaçãoestiveratrabalhar,salvooscasosespeciaisprevistosnesteAE.
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 109 Cláusula13. a Garantiasdostrabalhadores ÉproibidoàREBOPORT: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenassuascondiçõesdetrabalhooudoscom-panheiros; c)Modificarascondiçõesdetrabalhodeformaque,dessamodificação,resultediminuiçãoderetribuição,salvohavendoacordodotrabalha-doresalvooscasosprevistosnaleienopresenteAE; d)Baixaracategoriadotrabalhador,salvocasosprevistosnaleienopresenteAE; e)Exigirdostrabalhadorestarefasmanifestamenteincompatíveiscomassuasaptidõesprofissio-nais; f)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,anãosercomoseuacordo,salvooscasosprevistosnopresenteAE; g)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelasentidadespatro-naisouporpessoasporelasindicadas; h)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórioseeconomatosououtrosesta-belecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; i)Despedirereadmitirotrabalhador,aindaqueatermo,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasjáadquiridos; j)Opor-seaqualquerformalegaldeorganizaçãodostrabalhadores.Cláusula14. a Perdadehaveres Emcasoderoubo,naufrágio,abandono,incêndio,alagamento,colisão,ouqualqueroutrodesastreemque otrabalhadorpercaoudanifiqueosseushaveres,aenti- dadepatronalobriga-seaopagamentodeumaindem-nização,queserá,nomáximo,de E 300porcadatra-balhador,desdequefundamentado.CAPÍTULOIV Condiçõesdeprestaçãodetrabalho Cláusula15. a Transmissãodeordens Asordens,oraisouporescrito,serãodadaspelores-ponsáveldoserviçoaomestredaembarcaçãoou,nafaltadeste,aoseusubstituto,pelosmeiosmaisade-quadosparaoefeito,devendoestecomunicá-lasatodos osinteressados. Cláusula16. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequequalquertrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaeremuneraçãosuperior,terádireitoarece-beraremuneraçãobasepraticadaparaacategoriadosubstituídoetodosossubsídiosdevidospeloexercíciodefunções,enquantoduraressasituação.2—Seasubstituiçãodurarmaisde180dias,osub-stitutomanteráodireitoàremuneraçãodosubstituídoquando,findaasubstituição,esteregressaraodesem-penhodasfunçõesanteriores,salvoseasubstituiçãotiversidopordoença,férias,acidenteoulicençasemvencimentodosubstituído.CAPÍTULOV Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula17. a Trabalhodemenores—Princípiogeral Osresponsáveispeladirecçãodaempresaepessoaldosquadrosdevem,dentrodosmaissãosprincípios,zelarpelapreparaçãoprofissionaldosmenores.Cláusula18. a Direitosespeciaisdosmenores É,emespecial,asseguradoaosmenoresodireitoànãoprestaçãodetrabalhosuplementarenocturno.Cláusula19. a Examesmédicos 1—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédico,destinadoacomprovarsepossuiarobusteznecessáriaparaasfunçõesadesem-penhar.2—Pelomenosumavezporano,aempresadeveassegurarainspecçãomédicaaosmenoresaoseuser-viço,deacordocomasdisposiçõeslegaisaplicáveis,a fimdeseverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízo dasaúdeedodesenvolvimentofísicoementalnormal.3—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelosmédicosnasrespectivasfichasclínicasouemcadernetaprópria.CAPÍTULOVI Localdetrabalho Cláusula20. a Localhabitualdetrabalhoetrabalhoforadolocalhabitual 1—Paraostrabalhadoresqueseencontrematra-balhar,regularmente,emembarcaçõesregistadas,somente,notráfegolocalecosteiro,considera-selocalhabitualdetrabalhoorespectivoportoderegisto.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 110 2—Considera-sedeslocaçãoemserviço,paraefeitosdestacláusula,amudançadotrabalhadorparalocalouzonadiferentedaquelaemque,habitualmente,prestaoseutrabalho.3—Aentidadepatronalcusteará,integralmente,asdespesasinerentesàdeslocação,nomeadamentetrans-portes,alojamentoealimentação.4—Quandoadeslocaçãoexceder15diaseporcadaperíodosubsequentedeigualduração,otrabalhadorterádireitoaefectuar,aexpensasdaentidadepatronal,umaviagemdeidaevoltaàsuaresidênciahabitual.Cláusula21. a Navegaçãocosteiranacional 1—Semprequeumaembarcaçãotenha,porqual-quermotivo,desairdaáreadejurisdiçãoportuária,ostrabalhadorescomacategoriademestresoumoto-ristasterãodireitoaumaremuneraçãodiáriade E 115eostrabalhadorescomacategoriademarinheirosterãodireitoaumaremuneraçãodiáriade E 100,enquantoaembarcaçãoseencontrarforadoportoderegisto.2—Aestesvaloresacresceaquantiade E 20portripulanteparaalimentação.3—Nocasodeumaembarcaçãosairparaforadaáreadejurisdiçãoportuária,otrabalhadorque,cumu-lativamenteàsfunções,desempenhar,efectivamente,afunçãodecozinheiroterádireitoa,títulodeprémio,àquantiade E 10porcadadiaemqueaembarcaçãoseencontreanavegareouemporto.4—Aremuneraçãoestabelecidanosnúmerosante-rioresabrangeumperíododevinteequatrohorasetudooqueexcederesteperíodoépagoemperíodosdemeiodiaindivisíveis.Cláusula22. a Trabalhoemdocaedesegurança 1—Semprequeostripulantesseencontremabordoduranteumadocagem,osmestresemaquinistaspráticos terãodireitoaauferirumaremuneraçãodiáriade E 90eosmarinheirosterãodireitoaumaremuneraçãode E 80,enquantoaembarcaçãoseencontreemdocagem.2—Nassituaçõesdeterminadaspelosserviçosope-racionaisdaREBOPORTedaAPSqueimpliquemoserviçodesegurançaaumnavio,foradoregimenormalde stand-by aoporto,ostripulantesqueexerçamfunçõesdemestresemotoristasauferemumaremuneraçãodiá-riade E 90eostripulantesqueexerçamasfunçõesdemarinheirosauferemumaremuneraçãode E 80.3—Aestesvaloresacresceaquantiade E 30portripulanteparaalimentação.4—Aremuneraçãoestabelecidanosnúmerosante-rioresabrangeumperíododevinteequatrohoras,etudooqueexcederesteperíodoépagoemmeiosdiasindivisíveis. Cláusula23. a Transferênciadefinitivadotrabalhador 1—Otrabalhadorsópodesertransferidoparaforadoportodearmamentocomoseuacordo.2—Nocasodeseverificaratransferência,aentidadepatronalficaobrigadaacusteartodasasdespesasdirec-tamenteimpostasporessatransferência,designada-mentetransporteealojamento.3—Nocasodeotrabalhadornãoaceitaratrans-ferênciaedesdequeprovequeamesmalhecausapre-juízo,poderescindirocontratocomaempresa,rece-bendoaindemnizaçãoprevistanacláusula57. a Cláusula24. a Falecimentodopessoaldeslocado Nocasodefalecimentodotrabalhadordeslocadoemserviçoforadoportodearmamento,aempresasupor-taráasdespesasdecorrentesdatransferênciadocorpoparaolocalderesidênciahabitual,assimcomoasdes-pesasdetransporteaumfamiliardotrabalhadorfale-cido,queacompanharáocorpo.CAPÍTULOVII Duraçãodotrabalho Cláusula25. a Regimededisponibilidade—Princípiosgerais 1—Aempresapoderá,quandoasexigênciasope-racionaisojustificarem,estabeleceroregimededis-ponibilidade,conformeescalaacordadaentreostra-balhadoreseaentidadepatronal(anexo I)equedeveráserafixadanoslocaisdetrabalho.2—Oregimededisponibilidadeéaqueleemqueostrabalhadores,nãoestandoemprestaçãoefectivadetrabalho,ficamobrigadosapermaneceremlocaisconhecidosederápidoefácilcontactoporpartedosserviços,porformaapossibilitarasuacomparêncianolocaldetrabalho,quandoforemchamados,comaante- cedênciaqueforestabelecidapelaempresa. 3—Ostrabalhadoresnãopoderãorecusar-seaserintegradosnoregimededisponibilidadedetrabalho,semprejuízodepoderemserdispensadosdessainte-graçãoquando,invocandomotivosatendíveis,expres-samenteosolicitem.4—Ostrabalhadoresquenãosejamencontradosnoseudomicílioounolocal que indicarem ou que, quandoconvocados,nãocompareçamcomaantecedênciaesta-belecidaperdemodireitoàremuneraçãodosubsídio dedisponibilidade,correspondenteaessediaeincorrem eminfracçãodisciplinar.5—Noregimededisponibilidade,bemcomonocumulativodesdecomoregimedeturnos,amédiadehoráriosemanalnãopoderáultrapassarasquarentahorasdetrabalhoefectivo.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 111 6—Amédiasemanaldequarentahorasdetrabalhoefectivo,referidanonúmeroanterior,teráumavigênciabimensal.7—Seaofimdecadadoismesesotrabalhadortiverultrapassadoamédiadequarentahorassemanais,ashorasemexcessoterãodesergozadasemfolga,sendoamarcaçãodasrespectivasfolgas,depreferência,decomumacordoentreotrabalhadoreaentidadeempre-gadora.8—Naimpossibilidadedoacordoprevistononúmeroanterior,cabeàentidadeempregadoraares-ponsabilidadedamarcaçãodasrespectivasfolgas.9—Naimpossibilidadedogozodefolgas,acumu-ladasporhorasexcedentáriasnumperíododedoismeses,elasdeverãosergozadasnosdoismesesime-diatamenteposteriores,semoquedeverãoserpagascomotrabalhosuplementar.10—Aprestaçãodetrabalhoemdiasdedescansosemanal,ouconsideradocomotal,seráremuneradacomotrabalhosuplementaredádireitoaumdiacom-pletodedescanso,agozaremdataaacordarcomaentidadeempregadora.11—Otrabalhoprestadonoperíododedisponibi-lidadeécontabilizadodaseguinteforma: a)OstrabalhadoresdosreboquescontabilizamumahoraantesdahoramarcadapeloCentrodeDespachodeNaviosparaoiníciodamano-bra,aoqualacresceotempodamanobra,bemcomoumahoraapósorebocadorlargarocabo,oudeixardeestaràordem; b)OstrabalhadoressãoobrigadosacomparecernosreboquespelomenosmeiahoraantesdahoramarcadapeloCentrodeDespachodeNaviosparaoiníciodamanobra; c)OstrabalhadoresdaslanchascontabilizamtrintaminutosantesdahoramarcadapeloCentrodeDespachodeNaviosparaoiníciodamanobra,aoqualacresceotempodamanobra,bemcomotrintaminutosapósalanchadeixardeestaràordem; d)Ostrabalhadoresdaamarraçãocontabilizam quinzeminutosantesdahoramarcadapelo CentrodeDespachodeNaviosparaoiníciodamanobra,aoqualacresceotempodamano-bra,bemcomoquinzeminutosapósdeixaremdeestaràordem; e)OstrabalhadoresdaslanchaseamarraçãosãoobrigadosacomparecernoslocaisadequadospelomenosquinzeminutosdeantecedênciamarcadapeloCentrodeDespachodeNaviosparaoiníciodamanobra.12—Aprestaçãodetrabalhoefectivonoregimede disponibilidadenãopodeexcederdezasseishorasdetra- balho,salvoemsituaçõesdecarácterexcepcional,devi-damentefundamentadas.13—Desdequeotrabalhadorpreste,nomínimo,dozehorasdetrabalhoefectivo,nãopoderáretomaroserviço,nohorárioque,porescala,lhecompetirao fixo,semquetenhamdecorridoonzehorassobreotra-balhoefectivamenteprestado,salvoemsituaçõesdecarácterexcepcional,devidamentefundamentadas.Cláusula26. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Quandootrabalhadorsejachamadoaprestartrabalhonoregimededisponibilidade,taltrabalhoseráretribuídocomoisençãodohoráriodetrabalho(IHT)atécentoesessentahorasmensais(reboques),numapercentagemde25%sobrearemuneraçãobasemaisdiuturnidades.2—Quandootrabalhadorsejachamadoaprestartrabalhonoregimededisponibilidade,taltrabalhoseráretribuídocomoIHTatéduzentasevinteequatrohorasmensais(lanchaseamarração),numapercentagemde35%sobrearemuneraçãobasemaisdiuturnidades.3—Ultrapassadososlimitesfixadosnosnúmerosanteriores,otrabalhoprestadoéconsideradocomotra-balhosuplementar.Cláusula27. a Trabalhosuplementar 1—Considera-sesuplementarotrabalhoprestadoforadoperíodonormaldetrabalhooudoperíodoabran-gidopeloregimededisponibilidade,semprejuízododispostonacláusula26. a 2—Orecursoàprestaçãodetrabalhosuplementarsóéadmitidoquandoasnecessidadesdeserviçoimpe-riosamenteoexigirem.3—Nenhumtrabalhadorsepoderecusaràprestaçãodetrabalhosuplementar,semprejuízodepoderserdis-pensadodessaprestação,nostermosdodispostonacláu-sulaseguinte.Cláusula28. a Dispensadeprestaçãodetrabalhosuplementar 1—Otrabalhadorserádispensadodeprestartra-balhosuplementarquando,invocandomotivosatendí-veis,expressamenteosolicite. 2—Consideram-seatendíveis,entreoutros,osseguintesmotivos: a)Frequênciadeestabelecimentodeensino; b)Participaçãonavidasindicalouemcomissõesderepresentaçãodetrabalhadoresouequi-valentes; c)Assistênciainadiávelaoagregadofamiliar; d)Noperíodode30diasapósalicençadeluto,nostermosdacláusula53. a Cláusula29. a Regimedeturnos—Princípiosgerais 1—Semprequeoperíododelaboraçãoultrapassaoslimitesmáximosdohorárionormaldetrabalho,pode-rãoserorganizadoshoráriosdetrabalhoporturnos,derotaçãocontínua.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 112 2—Oregimedetrabalhoporturnoséaqueleemqueostrabalhadoresprestamoseutrabalhosegundohoráriosdeturnos.3—Nenhumtrabalhadorpoderecusaraprestaçãodetrabalhoemregimedeturnos,semprejuízodepoderserdispensadodaprestaçãodetaltrabalhoquando,invocandomotivosatendíveis,expressamenteosolicite.Cláusula30. a Organizaçãodosturnos 1—Aorganizaçãodosturnosecorrespondenteshoráriosseráestabelecidapelaempresa,oquepoderáimplicar,pontualmente,asubstituiçãodetripulaçõesparaasseguraroserviço.2—Osturnosserãosemprerotativosassimcomoosdiasdedescansosemanaleaescalasópoderápreveramudançadeturnoapósodiadedescanso.3—Asmudançasdeturnopoderãonãoseverificardeacordocomasequênciadosperíodosdetrabalhodiárioconstantesdosrespectivoshorários,semprejuízodadistribuiçãoequitativadasequipasdetrabalhonarotaçãoadoptada.4—Osturnospoderãoserorganizadosdemodoapermitirocorrerafaltaouanecessidadedereforçosdepessoalemqualquerdosturnos,semprejuízodosdiasdedescansosemanalecomplementaraqueostra-balhadorestenhamdireito.5—Semprequenecessário,independentementedosmotivos,astripulaçõessobemnaescala,paragarantirarealizaçãodemanobras,porumperíodoaté10diasdecalendário.6—Paraefeitosdeaplicaçãodonúmeroanterior,poderánãoserrespeitadoodispostonon. o 2.7—Adensidadedasescalasdeturno,designada-menteacorrespondenteadiaferiadoouadmitidocomotal,seráajustadaàsnecessidadesdoserviço.8—Osajustamentosdeescalasaqueseproceda,nostermosdonúmeroanterior,serãocomunicadosaos interessadoscomaantecedênciamínimadedezasseishoras. Cláusula31. a Duraçãodotrabalhoporturnos 1—Noregimedetrabalhoporturnosconsidera-seciclodehorárioomódulodarespectivaescalaqueserepeteaolongodotempo,correspondendoaotempodeumarotaçãocompletadosturnos.2—Asescalasdeturnoserãoestabelecidasdeforma que,emcadaciclodehorário,aduraçãomédiadotra- balhosemanalnãoexcedaoslimitesestabelecidosnohoráriodetrabalho.3—Operíodonormalmédiodetrabalhodiárioserádedozehoras,nomeadamentenosperíodosdetrabalhonaembarcaçãodesegurançaaoporto(rebocadorfixo), nãopodendonestescasosretomaroserviçosemquetenhamdecorridodozehorassobreotermodaprestaçãodetrabalho.4—Operíododetrabalhodiário,nostrabalhadoresemregimedeturno,deveráserinterrompidoporumintervalodeumahorapararefeição.5—Operíodonormaldetrabalhodiário,decadaturno,poderánãoestartotalmentecompreendidoentreas0eas24horasdomesmodia.6—Ostrabalhadoresemregimedeturnosterão,senecessário,deasseguraracontinuidadedoserviçoatéàrespectivarendição,seaelahouverlugar.7—Quandooatrasonarendiçãodeturnos,porfactonãoimputávelàREBOPORTexcedaquinzeminutos,seráaplicáveloregimerelativoafaltaseassiduidade.8—Arendiçãodopessoaléefectuadanoslocaisfixa-dospelaREBOPORT,emterraouabordodasembarcações.9—Sepormotivoimperiosonãoforcumpridoopre-vistonon. o 4,haveráumainterrupçãodetrintaminutosentrea3. a ea5. a horadecadaturno,nuncacolocandoemcausaaoperacionalidadedaembarcaçãoeconformeasconveniênciasdoserviço,aqualéconsideradacomotempodeserviçoefectivo.Nestescasos,épagoumsubsídiocompensatóriodeumahoradetrabalhosobrearemuneraçãobase.10—Otrabalhoemregimedeturnosfixosnãopodeexcederseisdiasseguidos,semprejuízodolimitediáriodetrabalho.11—Noregimedeturnospermanentes,osdiasdedescansocomplementarserãoutilizadosnocorrespon-denteciclodehorário.12—Oshoráriosdosturnosprevistosnestaconven-ção,depoisdedevidamenteaprovados,deverãoserafi-xadosnoslocaisdetrabalho,emlugarbemvisível.13—Sãopermitidastrocasdeturnosentreostra-balhadoresdamesmacategoriaeespecialidade,desdequepreviamenteacordadasentreostrabalhadoresinte- ressadosecomunicadasàentidadepatronalnoinício dotrabalho.14—Aostrabalhadoresnesteregimeseráassegu-rado,pelaempresa,otransportedeidaevoltaparaolocaldetrabalho.CAPÍTULOVIII Retribuição Cláusula32. a Retribuiçãodotrabalho 1—Considera-seretribuiçãoaquiloaque,nostermosdesteAE,dasnormasqueoregemoudosusos,otra-balhadortemdireitocomocontrapartidadoseutra-balho.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 113 2—Asremuneraçõesbasemensaismínimas,paraostrabalhadoresabrangidosporesteAE,sãoasconstantesdoanexo.3—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãobase,diuturnidades,subsídiodeturno,subsídiodedisponi-bilidade,IHT,subsídioderefeição,subsídiocompen-satório,ossubsídiosdefériasedeNataletodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicasprevistasounãoporesteAE.4—Atéprovaemcontrário,presume-seconstituirretribuiçãotodaequalquerprestaçãodaempresaaotrabalhador.Cláusula33. a Tempoeformadepagamento 1—Aretribuiçãoserápagaaomês,qualquerquesejaohorárioouacategoriaprofissionaldostra-balhadores.2—Paraefeitodefaltas,trabalhosuplementareaumentos,aretribuiçãoporhoraseráfixadadeacordo comaseguintefórmula: (Remuneraçãobasemensal+ S)×12 Períodonormaldetrabalho(40)×52 sendo S ossubsídiosaqueotrabalhadortenhadireito,pordiuturnidades,subsídiodeturno,subsídiodedis-ponibilidadeeisençãodehoráriodetrabalho.3—Opagamentodeveserefectuadonumdostrêsúltimosdiasdetrabalhodomêsaquerespeita.Cláusula34. a Documentodepagamento Aentidadepatronaléobrigadaaentregaraostra-balhadores,noactodopagamentodaretribuição,umtalãopreenchidodeformaindelével,doqualconsteonomecompletodotrabalhador,arespectivacategoriaprofissional,onúmerodeinscriçãonasegurançasocial,operíododetrabalhocorrespondenteàretribuição,adiversificaçãodasimportânciasrelativasaotrabalhonor-maleahorassuplementaresoutrabalhonosdiasdedescansosemanal,ossubsídios,osdescontoseomon- tantelíquidoareceber. Cláusula35. a Diuturnidades 1—Porcadacincoanosdeantiguidadenaempresa,otrabalhadortemdireitoaumadiuturnidadede E 15.2—Considera-serelevanteparaefeitosdeatribuiçãodasdiuturnidadestodootempoprestadopelotraba-lhadoraoserviçodosreboqueselanchasdeamarração,eamarraçãoemterraaoportodeSines.Cláusula36. a Subsídioderefeição TodosostrabalhadoresabrangidospelopresenteAEtêmdireitoaumsubsídioderefeição,nomontantede E 5,24,porcadadiadetrabalho. Cláusula37. a Subsídiodeturno Ostrabalhadoresqueprestamserviçoporturnosterãodireitoaumsubsídiomensal,correspondentea35%daremuneraçãobasemaisdiuturnidades.Cláusula38. a Subsídiodedisponibilidade Ostrabalhadoresemregimededisponibilidadetêmdireitoaumsubsídiomensalde10%sobrearemu-neraçãobasemaisdiuturnidades.Cláusula39. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaumaremu-neraçãoespecial,calculadaemfunçãodovalorhora,conformeon. o 2dacláusula33. a,acrescidade50%.2—Paraefeitosdopagamentodotrabalhosuple-mentar,ahoraconsidera-seindivisível.Cláusula40. a SubsídiodeNatal 1—Aentidadepatronalobriga-seapagaraostra-balhadoresaoseuserviço,atéaodia30deNovembrodecadaano,umsubsídiodeNatalcorrespondenteaummêsdaretribuiçãopraticada.2—Nocasodesuspensãodocontratodetrabalhooudacessação,otrabalhadortemdireitoareceberaimportânciaproporcionalaotempodeserviço,efecti-vamente,prestado.3—Noanodaadmissão,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídioproporcionalaosmesesdetrabalho,efec-tivamente,prestado.CAPÍTULOIX Suspensãodeprestaçãodotrabalho Cláusula41. a Descansosemanalobrigatórioecomplementar Paraostrabalhadoresemregimedeturnos,osdiasdedescansosemanalobrigatórioecomplementarsãogozados,cumulativamente,apósumciclodetrabalho,conformeescala.Cláusula42. a Feriados 1—Sãoferiadosobrigatórios:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 114 15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—Sãotambémferiadosaterça-feiradeCarnavaleoferiadomunicipaldasededaempresa.Cláusula43. a Férias 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteAEterãodireitoagozar,emcadaanocivilesemprejuízodasuaretribuição,umperíodomínimode22diasúteisdeférias,semprejuízodoestabelecidononúmeroseguinte.2—Aduraçãodoperíododefériaséaumentada,nocasodeotrabalhadornãoterfaltado,ounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafalta oudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.3—Odireitoafériasvence-senodia1deJaneirodoanocivilsubsequenteàqueleemqueotrabalhadorprestouserviço,exceptonoanodacontratação,emqueotrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.4—Aretribuiçãodostrabalhadoresduranteasfériasnãopodeserinferioràquereceberiamseestivessem,efectivamente,emserviçoedeveráserpagaantesdoseuinício.Cláusula44. a Gozodeférias Operíododefériasserágozadoemdiasseguidos ou,poracordoentreaspartes,emdoisperíodos interpolados.Cláusula45. a Marcaçãoeacumulaçãodeférias 1—Nãoépermitidoacumular,nomesmoano,fériasdedoisoumaisanos,exceptoporimposiçãolegal.2—AépocadefériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreostrabalhadoreseaREBOPORT,sendo,paraoefeito,elaboradoummapa,atéaofim domêsdeMarço.Senãohouveracordo,aentidade patronalfixaráasmesmasentre1deMaioe31deOutubro.3—Aostrabalhadoresdaempresaquepertençamaomesmoagregadofamiliardeveráserconcedidoodireitodegozarfériassimultaneamente. 4—Deveráserconsiderado,naescolhadoperíododeférias,ocasodostrabalhadoresque,tendofilhosemidadeescolar,tenhamnecessidadedeasfixaremdeterminadoperíodoebemassimocasodetrabalha-dores-estudantes,emépocadeexames.5—Aempresaobriga-seadaraostrabalhadores,deimediato,conhecimentodomapadeférias,devendoenviarumacópiadeste,nos15diasimediatos,aosin-dicatooutorgantedesteAE.Cláusula46. a Impossibilidadetotalouparcialdegozodeférias 1—Se,pormotivodedoençaouacidente,otra-balhadortiverdeixadodegozartodasoupartedasfériasaquetemdireito,deverágozá-lasapósaaltaouemdataaacordarentreaspartes.2—Se,pormotivodonúmeroanterior,otrabalhadorchegaraofimdoanosempodergozartodasoupartedasfériasaquetemdireito,podeusufruí-lasaté30deAbrildoanocivilsubsequente.3—Naimpossibilidadedeotrabalhadorgozarasférias,nostermosdonúmeroanterior,ser-lhe-ãoremu-neradostantosdiasquantososdefériasquedeixoudegozar.4—Ajustificaçãodedoença,aqueserefereestacláusula,sópodeserfeitapelosestabelecimentoshos-pitalares,pordeclaraçãodocentrodesaúdeouporatestadomédico.Cláusula47. a Irrenunciabilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubs-tituídoporretribuiçãosuplementarouqualqueroutravantagem,aindaqueotrabalhadordêoseuconsen-timento,salvonoscasosprevistosnesteAEenalei.Cláusula48. a Violaçãododireitoaférias 1—Seaempresanãocumprir,totalouparcialmente,aobrigaçãodeconcederférias,nostermosdascláusulas anteriores,pagaráaotrabalhador,atítulodeindem- nização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasquedeixoudegozar.2—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicaaaplicaçãodassançõesemqueaempresaincorra,porviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesdetra-balho.Cláusula49. a Subsídiodeférias 1—AREBOPORTpagaráatodosostrabalhadores, antesdoiníciodasférias,umsubsídio,demontanteigualàretribuiçãodasmesmas.2—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaostrabalhadoresaretribuiçãocorres-pondenteaoperíododefériasvencidoeorespectivo
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 115 subsídio,salvoseostrabalhadoresjáastiveremgozado,bemcomoaretribuiçãocorrespondenteaumperíododeférias,proporcionalaotempodeserviçoprestado,nopróprioanodacessaçãoeorespectivosubsídio.3—Oregimeprevistonosnúmerosanterioreséapli-cávelatodosostrabalhadorescomdireitoaférias,desig-nadamenteoscontratadosatermo.Cláusula50. a Licençasemretribuição 1—Aempresapodeconcederaosseustrabalhado-res,arequerimentodestes,licençasemretribuição.2—Operíododelicençaprevistononúmeroanteriorconta-sesempreparaefeitodeantiguidade.Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.Cláusula51. a Faltas—Noção 1—Faltaéaausênciadotrabalhadornolocaldetrabalhoduranteoperíodoemquedeviadesempenharaactividadeaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciasporperíodosinferioresaoperíododetrabalhoaqueotrabalhadorestáobri-gado,osrespectivostemposserãoadicionadosparaefei-tosdedeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Todasasfaltasjustificadasdeverãoserpartici-padasàREBOPORTcomaantecedênciamínimadecincodias,salvoasdadasemcasodeforçamaior,asquais,porseremimprevisíveis,deverãoserparticipadasàREBOPORTlogoquepossível.4—Noscasosprevistosnonúmeroanterior,aenti-dadepatronalpoderáexigiraprovadeveracidadedosfactosalegados.Cláusula52. a Faltasjustificadas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas. 2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,parenteouafins,nostermosdacláusulaseguinte; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalegislaçãoespecial; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balho,devidoafactoquenãosejaimputável aotrabalhador,nomeadamentedoença,aci- denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnoCódigodoTrabalhoeemlegislação especial; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescola,tendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosprevistosnoCódigodoTrabalhoeemlegis-laçãoespecial; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral,nostermosprevistosnalei; i)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.Cláusula53. a Faltaspormotivodefalecimentodeparentesouafins 1—Nostermosdaalínea b)don. o 2dacláusula52. a,otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodecôn-jugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimno1. o graudalinharecta(pais,sogros,padrastooumadrasta,filhos,enteados,genroounora); b)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharecta(avós,bisavós,netosoubisnetosdoprópriooudocônjuge)ouem2. o graudalinhacolateral(irmãosoucunhados).2—Aplica-seodispostonaalínea a)donúmeroante-rioraofalecimentodepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhador,noster-mosprevistosemlegislaçãoespecial.Cláusula54. a Faltasnãojustificadas 1—Sãoconsideradasfaltasnãojustificadastodasasnãoprevistasnascláusulasanteriores.2—Asfaltasnãojustificadasdãodireitoàentidadeempregadoraadescontar,naretribuição,aimportânciacorrespondente,ou,seotrabalhadorassimopreferir, aoptarpelaperdadediasdeférias,naproporçãode 1diadefériasporcadadiadefalta,atéaolimitede20diasúteisdefériasoudacorrespondenteproporção,sesetratardefériasnoanodaadmissão.3—Operíododetempocorrespondenteàsfaltasnãojustificadasserádescontadonaantiguidade.Cláusula55. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejaimpedidodecom- parecer,temporariamente,aotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamentedoençaouaci-dente,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 116 2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugarecontinuandoobrigadoaguardarlealdadeàenti-dadepatronal.3—Ocontratocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobreprevidência.4—Égarantidoolugaraostrabalhadoresimpossi-bilitadosdeprestarserviçopordetençãoouprisãopre-ventiva,enquantonãotransitaremjulgadoasentençaqueostenhacondenado.Cláusula56. a Regressodotrabalhador Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,nodiaimediato,apresentar-seàREBOPORTpararetomaraserviço,sobpenadeperderodireitoaolugar.CAPÍTULOX Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula57. a OregimedecessaçãodocontratodetrabalhoéoprevistonoCódigodoTrabalho.Cláusula58. a Indemnizações 1—ParaefeitodasindemnizaçõesprevistasnaleienesteAE,estasserãocalculadasdaseguinteforma: a)Ummêsderetribuiçãoporcadaanodeserviço,seotrabalhadortivermenosdeoitoanosdeantiguidadenaempresa; b)Ummêsemeioderetribuiçãoporcadaanodeserviço,seotrabalhadortiverde8a15anosdeserviçonaempresa; c)Aindemnização,independentementedotempodaantiguidadedotrabalhador,nuncapoderáserinferioratrêsmesesderetribuição. 2—Otrabalhadorreceberá,sempre,porcompletoomêsemqueseverifiqueacessaçãodocontratode trabalho.CAPÍTULOXI Poderdisciplinar Cláusula59. a Infracçãodisciplinar 1—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãocul- posapelotrabalhadordosdeveresquelhesãoimpostos pelasdisposiçõeslegaisaplicáveiseporestaconvenção.2—Oprocedimentodisciplinardeveexercer-senos60diassubsequentesàqueleemqueoempregador,ouosuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinar,teveconhecimentodainfracção. 3—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugar,salvoseosfactosconstituíremigualmentecrime,casoemquesãoaplicáveisosprazosprescricionaisdaleipenal.Cláusula60. a Sançõesdisciplinares 1—Aentidadepatronalpodeaplicarasseguintessançõesdisciplinares: a)Repreensãosimples; b)Repreensãoregistada; c)Sançãopecuniária; d)Perdadediasdeférias; e)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoeantiguidade; f)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.2—Asançãodisciplinardeveserproporcionadaàgravidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesma infracção. 3—Oprocedimentodisciplinar,aaplicaçãodesan-çõeseasconsequênciasdaaplicaçãodesançõesabu-sivas,emtudooquenãoestiverespecialmenteprevistonestaconvenção,éreguladopelodispostonoCódigodoTrabalho.Cláusula61. a Notadeculpa 1—Noscasosemqueseverifiquealgumcompor-tamentosusceptíveldeserconsideradoinfracçãodis-ciplinar,oempregadorcomunicá-lo-á,porescrito,aotrabalhadorquetenhaincorridonasrespectivasinfrac-ções,atravésdenotadeculpa,comadescriçãocir-cunstanciadadosfactosquelhesãoimputados.2—Namesmadataéremetidaàcomissãodetra-balhadoresdaempresacópiadanotadeculpa.3—Seotrabalhadorforrepresentantesindical,é aindaenviadacópiadodocumentoàassociaçãosindical respectiva.4—Acomunicaçãodanotadeculpaaotrabalhadorinterrompeacontagemdosprazosestabelecidosnacláu-sula59. a Cláusula62. a Instauraçãodoprocedimento Ainstauraçãodoprocedimentopréviodeinquéritointerrompeosprazosaqueserefereacláusula59. a, desdeque,mostrando-seaqueleprocedimentoneces-sárioparafundamentaranotadeculpa,sejainiciadoeconduzidodeformadiligente,nãomediandomaisde30diasentreasuspeitadeexistênciadecomportamentosirregulareseoiníciodoinquérito,nementreasuacon-clusãoeanotificaçãodanotadeculpa.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 117 Cláusula63. a Respostaànotadeculpa Otrabalhadordispõede10diasúteisparaconsultaroprocessoeresponderànotadeculpa,deduzindoporescritooselementosqueconsidererelevantesparaoesclarecimentodosfactosedasuaparticipaçãonosmes-mos,podendojuntardocumentosesolicitarasdiligên-ciasprobatóriasquesemostrempertinentesparaoescla-recimentodaverdade.Cláusula64. a Instrução 1—Oempregador,porsiouatravésdeinstrutorquetenhanomeado,procedeàsdiligênciasprobatóriasrequeridasnarespostaànotadeculpa,amenosqueasconsiderepatentementedilatóriasouimpertinentes,devendo,nessecaso,alegá-lo,fundamentadamente,porescrito.2—Oempregadornãoéobrigadoaprocederàaudi-çãodemaisde3testemunhasporcadafactodescritonanotadeculpa,nemmaisde10nototal,cabendoaotrabalhadorassegurararespectivacomparênciaparaoefeito.3—Concluídasasdiligênciasprobatórias,oprocessoéapresentado,porcópiaintegral,àcomissãodetra-balhadorese,nocasodon. o 3dacláusula61. a,àasso-ciaçãosindicalrespectiva,quepodem,noprazodecincodiasúteis,fazerjuntaraoprocessooseuparecerfundamentado.Cláusula65. a Decisão 1—Decorridooprazoreferidonon. o 3dacláu-sula64. a,oempregadordispõede30diasparaproferiradecisão,sobpenadecaducidadedodireitodeaplicarasanção.2—Adecisãodeveserfundamentadaeconstardedocumentoescrito.3—Nadecisãosãoponderadasascircunstânciasdocaso,aadequaçãodasançãoàculpabilidadedotra- balhador,bemcomoospareceresquetenhamsidojun- tosnostermosdon. o 3dacláusula64. a,nãopodendoserinvocadosfactosnãoconstantesdanotadeculpa,nemreferidosnadefesaescritadotrabalhador,salvoseatenuaremoudiminuíremaresponsabilidade.4—Adecisãofundamentadaécomunicada,porcópiaoutranscrição,aotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadores,bemcomo,nocasodon. o 3dacláu-sula61. a,àassociaçãosindical. Cláusula66. a Suspensãopreventivadotrabalhador 1—Comanotificaçãodanotadeculpa,oempre-gadorpodesuspenderpreventivamenteotrabalhador,semperdaderetribuição,semprequeasuapresençasemostrarinconveniente. 2—Asuspensãoaqueserefereonúmeroanteriorpodeserdeterminada30diasantesdanotificaçãodanotadeculpa,desdequeoempregador,porescrito,justifiqueque,tendoemcontaindíciosdefactosimpu-táveisaotrabalhador,asuapresençanaempresaéinconveniente,nomeadamenteparaaaveriguaçãodetaisfactos,equenãofoiaindapossívelelaboraranotadeculpa.CAPÍTULOXII Direitosespeciais Cláusula67. a Reconversãodetrabalhadoresincapacitados Quando,pormotivodeacidentedetrabalhooudoençaprofissional,otrabalhadorfiqueparcialmenteincapacitadoparaotrabalho,aREBOPORTdiligen-ciaráporconseguirasuareconversãoparafunçõescom-patíveiscomasuacapacidade.Cláusula68. a Morteouincapacidadedotrabalhador 1—Porfalecimentodotrabalhador,todososdireitosvencidos,nomeadamenteovalordasfériasouperíodosdedescansoerespectivossubsídios,sãopertençadoagregadofamiliar.2—AREBOPORTefectuaráumseguroparaoscasosdemorte,desaparecimentonomarouincapa-cidadeabsolutaepermanenteparaoexercíciodapro-fissão,determinadosporacidentedetrabalho,quandootrabalhadorestiveraoseuserviço,novalorglobalde E 15000,valorqueserápagoaocônjugesobrevivooucompanheiro(a)sobrevivoe,nasuafalta,sucessi-vamenteaosdescendentesouascendentesacargodofalecido,salvoseotrabalhadortiverindicadooutrobeneficiárioemtestamentoouapóliceoupordeclaraçãoexpressaàREBOPORT.CAPÍTULOXIII Maternidadeepaternidade Cláusula69. a Licençapormaternidade 1—Atrabalhadoratemdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto.2—Nocasodenascimentosmúltiplos,operíododelicençaprevistononúmeroanterioréacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro.3—Nassituaçõesderiscoclínicoparaatrabalhadoraouparaonascituro,impeditivodoexercíciodefunções,independentementedomotivoquedetermineesseimpedimento,casonãolhesejagarantidooexercíciodefunçõesoulocalcompatíveiscomoseuestado,atrabalhadoragozadodireitoalicença,anterioraoparto,peloperíododetemponecessárioparaprevenirorisco,
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 118 fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaternidadeprevistanon. o 1.4—Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema-nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto.5—Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoésuspenso,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento.6—Alicençaprevistanon. o 1,comaduraçãomínimade 30 dias, é atribuída à trabalhadora em casodeabortoespontâneo,bemcomonassituaçõesprevistasnoartigo142. o doCódigoPenal.Cláusula70. a Licençaporpaternidade 1—Opaitemdireitoaumalicençaporpaternidadedecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,quesãoobrigatoriamentegozadosno1. o mêsaseguiraonas-cimentodofilho.2—Opaitemaindadireitoalicença,porperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeteriadireitonostermosdon. o 1dacláusulaanterior,ouaoremanescentedaqueleperíodocasoamãejátenhagozadoalgunsdiasdelicença,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.3—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde30dias.4—Amorteouincapacidadefísicaoupsíquicadamãenãotrabalhadoraduranteoperíodode120diasimediatamenteaseguiraopartoconfereaopaiosdirei-tosconferidosnosn. os 2e3.Cláusula71. a Licençaparental 1—Paraassistênciaafilhoouadoptadoeatéaos 6anosdeidadedacriança,opaieamãequenãoestejamimpedidosouinibidostotalmentedeexerceropoderpaternaltêmdireito,alternativamente: a)Alicençaparentaldetrêsmeses; b)Atrabalharatempoparcialdurante12meses,comumperíododetrabalhoigualametadedotempocompleto; c)Aperíodosintercaladosdelicençaparentaledetrabalhoatempoparcialemqueaduraçãototaldaausênciasejaigualaosperíodosnormais detrabalhodetrêsmeses. 2—Opaieamãepodemgozarqualquerdosdireitosreferidosnonúmeroanteriordemodoconsecutivoouatétrêsperíodosinterpolados,nãosendopermitidaaacumulaçãoporumdosprogenitoresdodireitodooutro. 3—Depoisdeesgotadoqualquerdosdireitosrefe-ridosnosnúmerosanteriores,opaiouamãetêmdireitoalicençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado,demodoconsecutivoouinterpolado,atéaolimitededoisanos.4—Nocasodenascimentodeumterceirofilhooumais,alicençaprevistanonúmeroanterioréprorrogávelatétrêsanos.5—Otrabalhadortemdireitoalicençaparaassis-tênciaafilhodecônjugeoudepessoaemuniãodefactoquecomestaresida,nostermosdopresenteartigo.6—Oexercíciodosdireitosreferidosnosnúmerosanterioresdependedoavisopréviodirigidoaoempre-gadorcomaantecedênciade30diasrelativamenteaoiníciodoperíododelicençaoudotrabalhoatempoparcial.7—Emalternativaaodispostonon. o 1,opaiouamãepodemterausênciasinterpoladasaotrabalhocomduraçãoigualaosperíodosnormaisdetrabalho detrêsmeses. 8—Opaiouamãequetenhamrecorridoàlicençaparentaltêmdireitoafrequentarformaçãoprofissional,semprequeamesmasetornenecessáriaparapermitiroregressoàactividadeouparaapromoçãooupro-gressãonacarreira.Cláusula72. a Direitosespecíficos 1—Semprejuízodosbenefíciosegarantiasgerais,designadamenteférias(retribuiçãoesubsídio),antigui-dade,retribuiçãoeprotecçãonasaúde,amulhergrávidatemdireito: a)Semprequeorequeira,aserdispensadadapres-taçãodetrabalhosuplementarouemdiasferia-dosoudedescansosemanal; b)Afaltarjustificadamente,paraidasaconsultasesessõesdepreparaçãoparaoparto; c)Asertransferidaduranteagravidez,aseupedido,ouporprescriçãomédica,paraposto detrabalhoquenãoprejudiqueasuasaúde,ouadofeto,nomeadamenteporrazõesquenãoimpliquemgrandeesforçofísico,trepidaçãoouposiçõesincómodas.2—Seasmedidasreferidasnasalíneasanterioresnãoforemviáveis,aserdispensadadotrabalho,man-tendoodireitoàretribuição,portodooperíodoneces-sárioaevitaraexposiçãoariscos.3—Amãetemdireitoaduashorasdiárias,retri-buídas,paraamamentação,podendoutilizá-lasnoinícioounofimdoperíodonormaldetrabalho.4—Até1anodeidadedacriança,amãeouopaitêmdireitoaduashorasdiárias,retribuídas,noinícioounofimdoperíodonormaldetrabalho,paraaleitação dofilho.
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 119 5—Nocasodenascimentosmúltiplos,asdispensasreferidasnosnúmerosanterioressãoacrescidasdemaistrintaminutosporcadagemelaralémdoprimeiro.Cláusula73. a Proibiçãodedespedimento 1—Amulhergrávida,puérperaoulactantenãopodeserdespedidasemquepreviamentetenhasidoemitidoparecerdeconcordânciadaComissãoparaaIgualdadenoTrabalhoeEmprego.2—Seaentidadeempregadoradespedirqualquertrabalhadoragrávida,puérperaoulactantesemjustacausa,ousemtersolicitadooparecerpréviodaCITE,pagar-lhe-áumaindemnizaçãocorrespondentea45diasderetribuiçãobaseediuturnidadesporcadaanocom-pletooufracçãodeantiguidade.Cláusula74. a Conciliaçãodavidaprofissionalcomafamiliar 1—Aempresadeveráorganizarhorárioscompatíveisparaostrabalhadoresquepertençamàmesmaestruturafamiliar,nomeadamenteemagregadosquepossuamfilhosmenores,doentes,idososououtrosfamiliaresquecareçamdeapoio.2—A empresa, sempre que pratique um horário quenãosejacompatívelcomoshoráriosdostransporteslocais,poderáprovidenciarparaqueostrabalhadorestenhamtransportequegarantaoseuregressoacasa.CAPÍTULOXIV Formaçãoprofissional Cláusula75. a Princípiogeral 1—Oempregadordeveproporcionaraotrabalhadoracçõesdeformaçãoprofissionaladequadasàsuaqua-lificação. 2—Otrabalhadordeveparticipardemododiligenteemacçõesdeformaçãoprofissionalquelhesejampro-porcionadas,salvosehouvermotivoatendível.3—CompeteaoEstado,emparticular,garantiroacessodoscidadãosàformaçãoprofissional,permitindoatodosaaquisiçãoeapermanenteactualizaçãodosconhecimentosecompetências,desdeaentradanavidaactiva,eproporcionarosapoiospúblicosaofunciona-mentodosistemadeformaçãoprofissional. Cláusula76. a Objectivos Sãoobjectivosdaformaçãoprofissional: a)Garantirumaqualificaçãoinicialatodosos jovensquetenhamingressadooupretendam ingressarnomercadodetrabalhosemteraindaobtidoessaqualificação; b)Promoveraformaçãocontínuadostrabalhadoresempregados,enquantoinstrumentoparaacom-petitividadedasempresaseparaavalorizaçãoeactualizaçãoprofissional,nomeadamentequandoamesmaépromovidaedesenvolvidacombasenainiciativadosempregadores; c)Garantirodireitoindividualàformação,criandocondiçõesobjectivasparaqueomesmopossaserexercido,independentementedasituaçãolaboraldotrabalhador; d)Promoveraqualificaçãoouareconversãopro-fissionaldetrabalhadoresdesempregados,comvistaaoseurápidoingressonomercadodetrabalho; e)Promoverareabilitaçãoprofissionaldepessoascomdeficiência,emparticulardaquelescujaincapacidadefoiadquiridaemconsequênciadeacidentedetrabalho; f)Promoveraintegraçãosócio-profissionaldegruposcomparticularesdificuldadesdeinser-ção,atravésdodesenvolvimentodeacçõesdeformaçãoprofissionalespecial.Cláusula77. a Formaçãocontínua 1—Noâmbitodosistemadeformaçãoprofissional,competeaoempregador: a)Promover,comvistaaoincrementodaprodu-tividadeedacompetitividadedaempresa,odesenvolvimentodasqualificaçõesdosrespec-tivostrabalhadores,nomeadamenteatravésdoacessoàformaçãoprofissional; b)Organizaraformaçãonaempresa,estruturandoplanosdeformaçãoeaumentandooinvesti-mentoemcapitalhumano,demodoagarantirapermanenteadequaçãodasqualificaçõesdosseustrabalhadores; c)Assegurarodireitoàinformaçãoeconsultadostrabalhadoresedosseusrepresentantes,rela-tivamenteaosplanosdeformaçãoanuaiseplu-rianuaisexecutadospeloempregador; d)Garantirumnúmeromínimodehorasdefor-maçãoanuaisacadatrabalhador,sejaemacçõesadesenvolvernaempresa,sejaatravésdacon-cessãodetempoparaodesenvolvimentodafor-maçãoporiniciativadotrabalhador; e)Reconhecerevalorizarasqualificaçõesadqui-ridaspelostrabalhadores,atravésdaintroduçãodecréditosàformaçãoououtrosbenefícios,demodoaestimularasuaparticipaçãonafor-mação.2—Aformaçãocontínuadeactivosdeveabranger,emcadaano,pelomenos10%dostrabalhadorescomcontratosemtermodecadaempresa.3—Aotrabalhadordeveserassegurada,noâmbitodaformaçãocontínua,umnúmeromínimodevintehorasanuaisdeformaçãocertificada.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 120 4—Onúmeromínimodehorasanuaisdeformaçãocertificadaaqueserefereonúmeroanteriorédetrintaecincohorasapartirde2006.5—Ashorasdeformaçãocertificadaaqueserefe-remosn. os 3e4quenãoforamorganizadassobaresponsabilidadedoempregadorpormotivoquelhesejaimputávelsãotransformadasemcréditosacumuláveisaolongodetrêsanos,nomáximo.6—Aformaçãoprevistanon. o 1devesercomple-mentadaporoutrasacçõesprevistaseminstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.7—Aformaçãoaqueserefereon. o 1impendeigualmentesobreaempresautilizadorademão-de-obrarelativamenteaotrabalhadorque,aoabrigodeumcon-tratocelebradocomorespectivoempregador,neladesempenheasuaactividadeporumperíodo,ininter-rupto,superiora18meses.8—Odispostonopresenteartigonãoprejudicaocumprimentodasobrigaçõesespecíficasemmatériadeformaçãoprofissionalaproporcionaraotrabalhadorcontratadoatermo.Cláusula78. a Legislaçãocomplementar ÀsmatériasnãocontempladasnestecapítuloseráaplicadoodispostonoregulamentodoCódigodoTrabalho.Cláusula79. a Higieneesegurançanotrabalho AREBOPORTdeveinstalarostrabalhadoresemboascondiçõesdehigiene,observandoarespectivalegis-lação,eproverlocaisdetrabalhocomosindispensáveisrequisitosdesegurança.CAPÍTULOXV Comissãoparitária Cláusula80. a Comissãoparitária—Constituiçãoecompetência 1—Aspartesoutorgantesconstituirãoumacomissãoparitáriacompostadeseismembros,trêsemrepresen- taçãodecadaumadelas,comcompetênciaparainter-pretarasdisposiçõesdesteAEeintegraroscasosomissos.2—Cadaumadaspartespodefazer-seacompanhardeassessores,atéaomáximodetrês,semdireitodevotonemparticipaçãonadiscussão,podendoapenasemitirpareceresquandoparaoefeitorequeridos.3—Noprazode30diasapósaassinaturadestacon-venção,cadaumadaspartescomunicará,porescrito,àoutradoisdosseusrepresentantes,queserãofixos,sendooterceirorepresentantedecadapartenomeado,casoacaso,peloSindicatoepeloempregador.4—Acomissãoparitáriasópoderádeliberardesdequeestejampresentes,pelomenos,doisrepresentantesdecadaparte.5—Asdeliberaçõestomadaspelacomissãoparitáriaconsideram-separatodososefeitoscomointegrantesdesteAE.6—Acomissãoreunirá,obrigatoriamente,noprazomáximodeoitodiasapósaconvocaçãodequalquerdaspartes.CAPÍTULOXVI Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula81. a Manutençãodosdireitosadquiridos 1—Aspartesreconhecemedeclaramquedaapli-caçãodopresenteAEnãoresultareduçãodascondiçõesdetrabalho,nomeadamentedequaisquerdireitoseregaliasdostrabalhadores,adquiridosporforçaderegu-lamentaçãocolectivaanterior.2—Mantêm-seemvigorasregaliasadquiridaspelostrabalhadoresacordadasindividualmenteaníveldeempresaentreaREBOPORTeostrabalhadores,desdequemaisfavoráveis.Cláusula82. a Disposiçãotransitória Noanode2005,aactualizaçãodotrabalhosuple-mentarproduziráefeitosapartirde1deOutubro. ANEXOIEscaladastripulações 2005SDSTQQSSDSTQQSSDSTQQS Flex.2. o 08/203. o 20/08.............HHHBBBCCCDDDEEEFFFGGGFixo08/20........................FGGGHHHBBBCCCDDDEEEFFFixo20/08........................EEFFFGGGHHHBBBCCCDDDEFlex.3. o 08/202. o 20/08.............DDDEEEFFFGGGHHHBBBCCC4. o reboque.......................GFEHGFBHGCBHDCBEDCFEDFolga............................CCCDDDEEEFFFGGGHHHBBBFolga............................BBBCCCDDDEEEFFFGGGHHH
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 121
ANEXOII Funções—adescriçãodefunçõeséexemplificativaenãopode,emcasoalgum,constituirfundamentoparaonãocumprimentododeverdeobediêncianempre-judicaraatribuiçãoaostrabalhadoresdetarefasdenatu-rezasemelhanteouafim,desdequeotrabalhadorpos-suaformaçãoouexperiênciaprofissionaladequadas. 1—Perfilprofissionaldomarinheiro Funções—executadiversastarefasnecessáriasàcon-dução,limpeza,manutençãoeconservaçãodasembar-caçõesetarefasrelacionadascomasmanobrasdeamar-ração(fundeamento,recepção,recolhaepassagemdecabosdereboque).Localdeexercíciodaactividade—abordodeembar-caçõesdotráfegolocaloudacosteiranacional,nor-malmentenoconvés,tombadilhos,paióisepassadiços,podendo,porvezes,tambémdesempenharalgumasdas suastarefasnapontedecomando. Áreafuncional—operação/conduçãodeembarca-çõesdotráfegolocalecosteiro.Actividades:Opera,deacordocomasinstruçõesrecebidas,diversostiposdeequipamentosmecânicos,eléc- tricosoupneumáticosdirectamenterelacionadoscomastarefasnecessáriasàexploraçãocomer-cialdaembarcação;Procedeàsoperaçõesdecarga,estivaetransbordodemercadorias,abastecimentos,combustíveisesobressalentes;Executaosserviçosdearrumação,limpezaecon-servaçãodaembarcaçãoerespectivoequipa- mentodoconvésecontrolaasexistênciasnos paióisdaembarcação;Efectuaamanutençãocorrentedasmáquinaseequipamentosdoconvésetombadilhoseindicatodasasanomaliasaosuperiorhierárquico;Executa,deacordocomasinstruçõesrecebidas,manobrasdeatracação,amarração,fundearesuspenderdaembarcaçãoedecombateàpoluição;Efectua,deacordocomasinstruçõesrecebidas,manobrasdegoverno,quartosdevigianoconvés,portalóounocais,tendoemcontaotráfego marítimoeoutrosobjectosnomareemterra, bemcomoacomunicaçãodosmesmos;Interpretaetransmitesinaissonoroseluminosos,fiscalizaeoperaasluzesesinaisdenavegaçãoe,eventualmente,operaoequipamentoVHF;Controlaevigiaasegurançadaembarcaçãoe,casonecessário,prestaprimeirossocorros;
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 122 Operaossistemasdesalvamentodaembarcação,bemcomoosaparelhoseinstalaçõesdeextinçãodeincêndioselimitaçãodeavarias;Auxiliaomestreemtodosostrabalhosparaosquaissejasolicitadotantodentrodasuacom-petênciaououtrosqueaquelepenseserneces-sáriosparaactuaremsituaçõesdeemergência. 2—Perfilprofissionaldomestre Funções—governaemanobradiversostiposdeembarcaçõesfluviaisemarítimas,comdimensõesmáxi-masdeterminadas(definidasemtermosdearqueação),emáguasinterioresedeactuaçãorestringidaaáreasdenavegaçãocorrespondentesàságuasinterioresoucosteiras(tráfegolocalounavegaçãocosteira),deacordocomasregrasdenavegação,ascaracterísticasdaáreageográficaedenavegaçãodasembarcaçõesegarantindocondiçõesdesegurançanassuasváriasver-tentes:daspessoasesalvaguardadavidahumana,domeioambientemarinho,dosbens,danavegação.Localdeexercíciodaactividade—abordodeembar-caçõesdotráfegolocaloudacosteiranacional,licen-ciadasparaexecutarasuaactividadeemáguasinterioresoucosteiras.Normalmentenapontedecomando.Áreafuncional—operação/conduçãodeembarca-çõesdotráfegolocalecosteiro.Actividades:Elaboraoplanodeserviçodaembarcaçãocon-soanteasfinalidadeseotempoprevisto,con-vocandoasuatripulação;Controla,orientaecoordenaapreparaçãodaembarcaçãoparaoserviçoeprovidenciaparaqueaembarcaçãodisponhadatripulação,com-bustívelemateriaisnecessáriosàsuaopera-cionalidade;Dirige,executaedáorientaçõesparaaconduçãodanavegaçãodaembarcaçãoemáguasinterioresoucosteiras,operandoosequipamentoseins-trumentosdeajudaànavegação(electrónicosounão),degovernoepropulsão(radares,son-das,leme,odómetros,táximetros,aparelhosazi-mutais,controlosremotosdasmáquinas);Dirigeopessoalafectoàembarcaçãoemtarefasdemarinharia,limpezaecondução; Orienta,gereecontrolaosmeioshumanosemate-riaisafectosaotrabalhoabordo,mantendoadisciplinaeresolvendoeventuaissituaçõesdeconflitoabordo;Zelapelasegurançaeconservaçãodaembarcaçãoprovidenciandoparaqueossistemasestejamemboascondiçõesdenavegabilidade,elaborandolistasdereparaçõeseacompanhando-asvisual-mente;Orientaaembarcaçãoepermitequeaconduçãoemanobraseprocessecomsegurançaobser- vandoomar,acosta,osfundoseassinalizações, utilizandoparatalasinstruçõesdospilotosaotremdereboqueediversosinstrumentos,incluindoasajudaselectrónicas;Organizaoexpedienterelacionadocomofuncio-namentodaembarcação(nomeadamenterequi-siçõesdemateriais,sobressalentes,combustível, outrosaprestos,eboletinsemapasrelativosaconsumos,recepçãodemateriaiseexecuçãodosserviços);Comunicaaossuperioreshierárquicosquaisqueranomalias,necessidadesouocorrênciasquandoemserviço;Dirigeeexecutaascomunicaçõescomoutrosnavios/embarcaçõeseestaçõescosteiras,semprequenecessário,atravésdarádioouutilizandoosmeiostécnicosaoseudispor;Controlaeorientaamanutençãodoestadodefun-cionamentodoequipamentoemeiosdesegu-rançadaembarcaçãoedirigeosexercíciosregu-laresdeactuaçãoemcasosdeemergência;Orientaeoperaossistemasdesalvamentodaembarcação,bemcomoosaparelhoseinstala-çõesdeextinçãodeincêndios,efectuandoacçõesdeprimeirossocorros,casosejanecessário;Elaborarelatórioscomperiodicidaderegularepontualmenteemcasodeavaria,mantendoactualizadaadocumentaçãodebordo. 3—Perfilprofissionaldomaquinista Funções—regula,conduzereparamotoresadiesel,equipamentos,bemcomoaparelhagemauxiliareeléc-tricaabordodeembarcaçõesdotráfegolocalecosteiro.Localdeexercíciodaactividade—abordodeembar-caçõescosteiras,dotráfegolocal,normalmentenacasadasmáquinas.Nosnavios/embarcaçõesdeconduçãodesa-tendidaecomandonaponte,efectuaocontrolodacon-duçãodamáquinaedosequipamentosauxiliaresnaponte.Áreafuncional—operação/conduçãodemáquinaseinstalaçõespropulsoraseauxiliaresdeembarcaçõesdotráfegolocalecosteiro.Actividades:Preparaosmotorespropulsoresparaoarranque,comumaantecedênciamínimade30minutosdahoradelargadadocais,efectuandotarefasderotinaeverificaçãodeníveiseoutrastarefasessenciaisaobomfuncionamentodoequipa-mento,nomeadamenteverificandoseosabas-tecimentoselubrificaçõesforamrealizadosparaqueasmáquinasprincipaiseauxiliarestraba- lhememcondiçõesdesegurança; Observaasmáquinasduranteopercurso,controlapressõesetemperaturaseemcasodeneces-sidadefazvariaroregimedefuncionamentoapartirdacasadamáquina,afimdepermitirasmanobras;Apósoestabelecimentodocabodereboqueaonavio,devepermanecernacasadamáquinaparaumcontroloefectivodaMPP;Controla,orientaeexecutaabeneficiação,limpeza,lubrificaçãoemanutençãodasmáquinas,apa- relhagemauxiliarerespectivainstalação, zelandopelaexistênciadeágua,combustível,lubrificanteseoutrosmateriaisnecessáriosaofuncionamentoemanutençãodasmáquinas;Verifica,corrigeeregistaosníveisdecombustíveiselubrificantes.Providenciaoabastecimentodecombustível;
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 123 Controlaaexecuçãodosprocedimentosdesegu-rançaaadoptarduranteastarefasdemanuten-çãoounasreparaçõesezelarpeloseucum-primento;Abreefechaválvulasdetanques,encanamentosváriosedefundo;Controla,distribuieorientaotrabalhonasecçãodemáquinaseefectuareparaçõessimplesdenaturezacorrectivaepreventivacolaborandoigualmentenasreparações;Elaborarequisiçõesdediversanaturezaafimdegarantiroestadodeoperacionalidadeepron-tidãodefuncionamentodainstalaçãopropulsoraeauxiliar;Controlaosmovimentosdesobressalentes,ferra-mentaseartigosdeconsumoexistentesempaióisezelapelasuareposição;Comunica,oralmenteeporescrito,aosuperiorhie-rárquicoquaisqueranomalias,necessidadesouocorrênciasemviagemeemporto;Operaossistemasdesegurança,salvamentoeabandonodaembarcação,bemcomoosapa-relhoseinstalaçõesdeextinçãodeincêndioselimitaçãodeavarias,efectuandoacçõesdepri-meirossocorros,semprequenecessário;Cumpreeasseguraocumprimentodasnormaseregulamentosnacionaiseinternacionaisrelativosàpoluiçãodosmares,linhasdecargaesegurançadaembarcação,pessoasebens;Mantémactualizadooinventáriodamáquina;Actualizaeescrituratodaadocumentaçãodains-talaçãodemáquinasdaembarcação(diáriodemáquinas). 4—Operadordecais Funções—procedeàsligaçõesterminal/navio,taiscomocabosdeamarração,escadasdeacesso,afimdeseprocessaràamarraçãoeficazdonavio:Procede,nomeadamente,apequenasreparaçõeselubrificaosinstrumentosutilizadosnasope-raçõesearrumaçõesnoporto;Realizaoperaçõesdiversasdeprevençãoecombateàsinistralidade,vigiandotodaazonaportuária,tendoemcontaasegurançaousalvamentodepessoasebens; Mantémembomestadodeutilizaçãoosmateriais;Velapelaobservaçãodasnormasdesegurançanazonaportuária,participandosuperiormentequalquerinfracçãoquedetecte;Executatarefasauxiliares,coadjuvandoecomple-mentandoaactividadedosmarinheirosquandoemterra. 5—Mecânico Funções:Reparaeconservaváriostiposdemáquinas,moto-reseoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodeinstrumentoseléctricoseelectrónicos;Examinaosconjuntosqueapresentamdeficiênciasdefuncionamento,paralocalizarosdefeitosedeterminarasuanatureza;Reparaousubstituiaspeçasdefeituosas; Montaasváriaspeças,fazendoeventualmenterec-tificaçõeseajustes;Ensaiaoconjuntomecânicomontadodenovoefazasafinaçõesnecessárias;Verifica,ajustaelubrificaperiodicamenteosapa-relhoseórgãos;Medeflexõesdecambotasecorrigealinhamentos,utilizandoaparelhosdemedidadeprecisão;Descarbonizamotores,utilizandotécnicasapro-priadas;Afinabombasdeinjecçãoeinjectoresdemotoresadiesel;Reparasistemashidráulicosepneumáticosdecomandoedepotência;Podeconduzireprocederàmanutençãodegera-doresdevaporemserviçocontínuo. ANEXOIIITabelasalarial CategoriasRemunerações(emeuros) 138011293212553Mestre...................................123041141511036 1380112932Maquinista...............................1255312304 1141111032Marinheiro...............................971389948765 82117522Operadordecais..........................684364545425 12551Mecânico.................................11432 Númerodeempregadoresabrangidos—1.Númerodetrabalhadoresabrangidos—60.Lisboa,4deNovembrode2005. PelaREBOPORT—SociedadePortuguesadeReboquesMarítimos,S.A.: AlexandraLouroMiguéisMartinsMargaridoAbecasis, mandatária. HenriquePereiradeCampos, administrador.PeloSindicatodosTrabalhadoresdaMarinhaMercante,AgênciasdeViagem,Tran- sitáriosePesca—SIMAMEVIP: FredericoFernandesPereira, mandatário. Depositadoem3deJaneirode2006,afl.117dolivron. o 10,comon. o 2/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 124 AEentreaREBOPORT—SociedadePortuguesadeReboquesMarítimos,S.A.,eoSind.NacionaldosTrabalhadoresdasAdministraçõeseJuntasPortuárias. CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbito 1—Opresenteacordodeempresa(AE)obriga,porumaparte,aREBOPORT—SociedadePortuguesadeReboquesMarítimos,S.A.(REBOPORT),e,poroutraparte,oSindicatoNacionaldosTrabalhadoresdaAdmi-nistraçõeseJuntasPortuáriaseostrabalhadoresaoser-viçodaquelaporesterepresentados,listadoscomoanexo I desteAE.2—Opresenteacordoaplica-senoPortodeSinesnasáreasdeintervençãodaREBOPORT,ondeexerceaactividadedeprestaçãodeserviçodereboqueaembarcações.Cláusula2. a Vigência 1—OpresenteAEentraemvigorapósapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, nostermoslegais.2—Vigoraráporumperíodode12meses,podendoserdenunciadoporqualquerdaspartesdecorridos10mesesapósadatadasuaentregaparadepósito,nostermoslegais.3—Osvaloresagoraestabelecidosreferentesàremu-neraçãobase,diuturnidadeseserviçosdesegurançaaoportoproduzirãoefeitosapartirde1deJaneirode2005.Osrestantesvaloresproduzirãoefeitosapartirde1deOutubrode2005.4—Comprometendo-seaempresanoprazode30dias,apósaassinatura,aprocederatodasasdili-gênciasnecessáriasparaaentradaemvigordestedocumento. Cláusula3. a Denúnciaerevisão 1—Adenúnciapodeserfeitaporqualquerdaspartesdecorridos10mesessobreadatadasuaentradaemvigor.2—Decorridooprazomínimofixadoparaadenún-cia,estaépossívelaqualquermomento,permanecendoaplicáveistodasasdisposiçõesdestacláusulaquandohajaprorrogaçãodavigênciadoAE.3—Pordenúnciaentende-seopedidoderevisãofeito,porescrito,àpartecontráriaacompanhadodapropostadealteração.4—Apartequerecebeadenúnciadeveresponderporescrito,nodecursodos30diasimediatos,contadosapartirdadatadarecepçãodaquela. 5—Arespostaincluirácontrapropostaderevisãoparatodasaspropostasqueapartequerespondanãoaceite.6—Searespostanãoconformarcomodispostononúmeroanterior,aparteproponentetemodireitoderequererapassagemimediataàsfasesanterioresporprocessonegocial.7—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrodos15diasacontardotermofixadonon. o 4.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão 1—Sópoderãoseradmitidosnaprofissãoindivíduospossuidoresdecédulamarítimacomclassificaçãopro-fissional,àexcepçãodeadmissãonacarreirademecâ-nicoedeoperadordecais.2—Évedadoàempresafixaratéàidadelegaldereformaumlimitemáximodeidadeparaefeitosdeadmissãodepessoal.Cláusula5. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodostrabalhadores,qualquerquesejaoseunível,éfeitaatítuloexperimentalnosprimeiros30dias,duranteosquaisqualquerdaspartespodepôrtermoaocontratosemqualquerindemnizaçãooucompensação.2—Oprazoreferidononúmeroanteriornãoseaplicaàsfunçõesdecomplexidadetécnicaouelevadograuderesponsabilidade,casosemqueoperíodoexpe-rimentalpoderásersuperior,nãopodendo,noentanto,exceder60dias.3—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeadatadeadmissão. Cláusula6. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aentidadepatronalpoderáadmitirtrabalhado-resemsubstituiçãodosqueestejamtemporariamenteimpedidosdeprestarasuaactividade,designadamenteemconsequênciadeacidenteoudoença,serviçomilitarelicença,comousemvencimento,saídascomerciaiseoutrassimilares.2—Aadmissãoefectuadanostermosdonúmeroanterioréfeitaatítuloprovisório,enquantoduraroimpedimentodotrabalhadorsubstituído,desdequeosubstitutotenhasidoprevenido,deformainequívocaeporescrito,danaturezaprovisóriadaprestaçãodaactividade.3—Ocontratocomotrabalhadorsubstitutocadu-caránadataemqueseverifiqueoregressodosubs-
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 125 tituído,salvoseaquelecontinuaraoserviçoparaalémde15diasacontardaqueladata,casoemqueasuaadmissãosetornarádefinitiva,paratodososefeitos,apartirdodiadaadmissãoprovisória.Cláusula7. a Recrutamento 1—Orecrutamentodetripulantesélivre,podendoexercer-sedirectamentenomercadodetrabalhoouatra-vésdasescalasdeembarqueexistentesnossindicatos.2—SemprequeaREBOPORTrecorraàsescalasdeembarqueexistentesnossindicatos,asrequisiçõespararecrutamentodeverãodarentradacomumaante-cedênciamínimadequarentaeoitohorasdoembarque,àexcepçãodoscasosinesperados,queserãoatendidos,namedidadopossível,comurgência.3—Semprequeorecrutamentosefaçanostermosdonúmeroanterior,otripulanteapresentará,obriga-toriamente,àREBOPORTacredencialdosindicatorespectivo.4—AREBOPORTpoderárecusarqualquertripu-lantefornecidopelaescaladeembarquedossindicatos.Cláusula8. a Definiçãoprofissional a)Nível—posiçãoqueostrabalhadoresocupamnoâmbitodacarreirareferidaàrespectivaescalasalarial. b)Carreira—conjuntohierarquizadodeníveisquecompreendemfunçõesdamesmanaturezaeexigênciashabilitacionaiseprofissionaissemelhantes. c)Função—conjuntodetarefasadstritasaospostosdetrabalhodeumamesmaprofissão.AsfunçõesabrangidasporesteAE,níveis,carreiraserespectivascondiçõesdeacessosãoosqueseenu-meramedefinemnosanexos II, III e V e VI,res-pectivamente.Cláusula9. a Acessoepromoção Constituipromoçãoapassagemdeumtrabalhador aonívelimediatamentesuperioreacessoapassagemdeumtrabalhadordeumacarreiraparaoutra,devendo noprimeirocasoobservar-seodeterminadonoanexo VI enosegundocasoobservar-seaseguinteordemdeprioridade: a)Avaliaçãodedesempenho; b)Antiguidadenaempresa; c)Emcasodeigualdadedecondições,aescolhacompetirásempreàentidadepatronal,quandoaplicável.Cláusula10. a Formaçãoprofissional AREBOPORTéresponsávelpeloaperfeiçoamentoprofissionaldostrabalhadores,devendoparatanto: a)RespeitarodispostonesteAEquantoahabi-litaçõesescolaresmínimas; b)Darpreferênciaaoshabilitadosnasadmissõesepromoções,quandoseverifiqueigualdadedecircunstânciasnapreferência; c)Apoiarafrequênciadecursosoficiaiseoutros,facilitandoparaoefeitoafrequênciadasaulasepreparaçãoparaexames; d)Criarouapoiarcursosdetreinoeaperfeiçoa-mentoprofissional.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula11. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)CumprirrigorosamenteasobrigaçõesdecorrentesdopresenteAEedasnormasqueoregemeapresentar,quandopedidosoficialmente,todososelementosrelativosaoseucumprimento; b)Tratarcomurbanidadeotrabalhadoresemprequetiverdelhefazeralgumaobservaçãoouadmoestação,fazê-lodeformaanãoferirasuadignidade; c)Pagarpontualmenteaotrabalhadoraretribui-çãoqueconvencionalmentelhefordevidaequandolhefordevida; d)ObservarasconvençõesinternacionaisemvigoremPortugalsobreoalojamentoesegurançanorespeitanteaostrabalhadores; e)Indemnizar,nostermosdalei,ostrabalhadoresdosprejuízosresultantesdeacidentesdetra-balhoedoençasprofissionais,quandonãoseguros; f)Nãoimpedirotrabalhadordoexercíciodecar-gos,paraquesejanomeadooueleito,emorga-nismossindicais,instituiçõesdesegurançasocialecomissõesoficializadasinerentesàactividadesindical,dispensando-o,semprejuízodasuaretribuição,dentrodoslimitesdecréditodequa-trodiasmensais; g)Instalarcondiçõesmateriaisnasunidadesdeprodução,comvistaaoconvívioebomambientesocial; h)Exigirdotrabalhadorapenasastarefascom- patíveiscomassuasfunçõesespecíficas,de acordocomadefiniçãodefunçõesdosanexos II, III, IV e V,salvooscasosprevistosnaleiaplicávelaotrabalhoabordoounesteAE; i)Ouvirostrabalhadores,atravésdosseusrepre-sentantesoficialmentereconhecidos,sobreaspectosinerentesàeficiênciadosserviçosebem-estardosmesmos,nostermosdalei; j)Enviarmensalmenteaossindicatosoprodutodasquotizaçõessindicais,sepossívelemchequeouvaledecorreio,atéaodia10domêsseguinteàqueleaqueasmesmasdigamrespeito,acom- panhadasdosrespectivosmapasdequotização, convenientementepreenchidos,emtodasassuascolunas,comaindicaçãoclaradascate-goriasdostrabalhadores; l)Permitiraafixação,emlocalpróprioebemvisí-vel,detodasascomunicaçõesdossindicatosaossóciosquetrabalhamnaempresa;
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 126 m)Fornecerroupaseutensíliosdehigieneedecozinha,incluindogás,deacordocomasneces-sidadesdostrabalhadoresedasinstalaçõesdasembarcações.Cláusula12. a Deveresdostrabalhadores 1—Sãodeveresdostrabalhadores: a)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelheestiveremconfiadas; b)Executarosserviçossegundoasordenseins-truçõesrecebidas,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantiasdeformapontualedeacordocomosregu-lamentosdesegurançaemvigornoportodearmamento; c)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; d)Usardaurbanidadeelealdadenassuasrelaçõescomoprestadordetrabalho; e)Zelarpelobomestadoeconservaçãodomate-rialquelhetenhasidoconfiado; f)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinados; g)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseusinferioreshierárquicos; h)DarestritocumprimentoaopresenteAE; i)Aumentarasuacultura,emespecialcuidardoseuaperfeiçoamentoprofissional; j)Acompanhar,comtodoointeresse,aapren-dizagemdosqueingressamnaprofissão; l)Guardarsigiloprofissional.2—Nenhumtrabalhadorpoderáserdispensadodosseusserviçosenquantoarespectivaembarcaçãoestiveratrabalhar,salvooscasosespeciaisprevistosnesteAE.Cláusula13. a Garantiasdostrabalhadores ÉproibidoàREBOPORT: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesse exercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; c)Modificarascondiçõesdetrabalhodeformaque,dessamodificação,resultediminuiçãoderetri-buição,salvohavendoacordodotrabalhadoresalvooscasosprevistosnaleienopresenteAE; d)Baixaroníveldotrabalhador,salvocasospre-vistosnaleienopresenteAE; e)Exigirdostrabalhadorestarefasmanifestamente incompatíveiscomassuasaptidõesprofissionais; f)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,anãosercomoseuacordo,salvooscasosprevistosnopresenteAE; g)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelasentidadespatro-naisouporpessoasporelasindicadas; h)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórioseeconomatosououtrosesta-belecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalhoparafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; i)Despedirereadmitirotrabalhador,aindaqueeventual,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasjáadquiridos; j)Opor-seaqualquerformalegaldeorganizaçãoouescolhadostrabalhadores,nomeadamente:Delegadossindicais;Comissõesdedelegadossindicais;Comissõesdedelegadosintersindicais.Cláusula14. a Perdadehaveres Emcasoderoubo,naufrágio,abandono,incêndio,alagamento,colisãoouqualqueroutrodesastreemqueotrabalhadorpercaoudanifiqueosseushaveres,aenti-dadepatronalobriga-seaopagamentodeumaindem-nização,queserá,nomáximo,de E 300porcadatra-balhador,desdequedevidamentefundamentado.CAPÍTULOIV Condiçõesdeprestaçãodetrabalho Cláusula15. a Transmissãodeordens Asordens,oraisouporescrito,serãodadaspelores-ponsáveldoserviçoaomestredaembarcaçãoou,nafaltadeste,aoseusubstitutopelosmeiosmaisadequadosparaoefeito,devendoestecomunicá-lasatodososelementosdasuatripulação.Cláusula16. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequequalquertrabalhadorsubstituaoutrodefunçãoeremuneraçãosuperior,terádireitoareceberaremuneraçãobasepraticadaparaafunçãodosubs-tituídoetodosossubsídiosdevidospeloexercíciode funçõesenquantoduraressasituação. 2—Seasubstituiçãodurarmaisde180dias,osubs-titutomanteráodireitoàremuneraçãodosubstituídoquando,findaasubstituição,esteregressaraodesem-penhodasfunçõesanteriores,salvoseasubstituiçãotiversidopordoença,férias,acidente,serviçomilitaroulicençasemvencimentodosubstituído.CAPÍTULOV Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula17. a Trabalhodemenores—Princípiogeral Osresponsáveispeladirecçãodaempresaepessoaldosquadrosdevem,dentrodosmaissãosprincípios,
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 127 zelarpelapreparaçãoprofissionaldosmenoresevigiarasuacondutanoslocaisdetrabalho.Cláusula18. a Direitosespeciaisdosmenores É,emespecial,asseguradoaosmenoresodireitodenãoseremobrigadosàprestaçãodetrabalhoextraor-dinário.Cláusula19. a Examesmédicos 1—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédico,destinadoacomprovarsepossuiarobusteznecessáriaparaasfunçõesadesem-penhar.2—Pelomenosumavezporano,aempresadeveassegurarainspecçãomédicaaosmenoresaoseuser-viço,deacordocomasdisposiçõeslegaisaplicáveis,afimdeseverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasaúdeedodesenvolvimentofísicoementalnormal.3—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelosmédicosnasrespectivasfichasclínicasouemcadernetaprópria.CAPÍTULOVI Localdetrabalho Cláusula20. a Trabalhoforadolocalhabitual 1—Paraostrabalhadoresqueseencontrematra-balharregularmenteemembarcaçõesregistadassomentenotráfegolocal,considera-selocalhabitualdetrabalhoorespectivoportoderegisto.2—Considera-sedeslocaçãoemserviço,paraefeitosdestacláusula,amudançadotrabalhadorparalocalouzonadiferentedaquelaemquehabitualmenteprestaoseutrabalho. 3—Aentidadepatronalcustearáintegralmenteas despesasinerentesàdeslocação,nomeadamentetrans-portes,alojamentoealimentação.4—Quandoadeslocaçãoexceder15diaseporcadaperíodosubsequentedeigualduração,otrabalhadorterádireitoaefectuar,aexpensasdaentidadepatronal,umaviagemdeidaevoltaàsuaresidênciahabitual.Cláusula21. a Navegaçãocosteiranacionaleinternacional 1—Semprequeumaembarcaçãotenha,porqual-quermotivo,desairdaáreadejurisdiçãoportuária,ostrabalhadorescomafunçãodemestresoumotoristasterãodireitoaumaremuneraçãodiáriade E 115eostrabalhadorescomafunçãodemarinheiroterãodireitoaumaremuneraçãodiáriade E 100. 2—Aestesvaloresacresceaquantiade E 20portripulanteparaalimentação.3—Oarmadorobriga-seaefectuarumsegurodeviagem,novalorde E 15000porcadatrabalhador,quecubraoscasosdemorte,desaparecimentonomarouincapacidadeabsolutaepermanente,durantetodooperíododedeslocação,ouseja,desdeapartidadoportodearmamentoatéaoregressodomesmo.4—Aremuneraçãoestabelecidanosnúmerosante-rioresabrangeumperíododevinteequatrohoras.Cláusula22. a Trabalhoemdocaedesegurança 1—Emprincípio,esteserviçoéprestadopelatri-pulaçãoqueestáforadaescaladeserviçoaoportodeSines.2—Naimpossibilidadedeostrabalhadoresreferidosnon. o 1prestaremoserviçoemdocaousegurança,poderásernecessáriorecorreraostrabalhadoresque,comqualificaçãoadequada,estejamintegradosnaescala.3—Nestescasos,ostripulantesqueexerçamfunçõesdemestresemotoristasauferemumaremuneraçãodiá-riade E 90eostripulantesqueexerçamasfunçõesdemarinheiroauferemumaremuneraçãodiáriade E 80.4—Aestesvaloresacresceaquantiade E 20portripulanteparaalimentação.5—Aremuneraçãoestabelecidanosnúmerosante-rioresabrangeumperíododevinteequatrohoras.Cláusula23. a Transferênciadefinitivadotrabalhador 1—Otrabalhadorsópodesertransferidoparaforadoportodearmamentocomoseuacordo.2—Nocasodeseverificaratransferência,aentidade patronalficaobrigadaacusteartodasasdespesasdirec-tamenteimpostasporessatransferência,designada-mentetransporteealojamento.3—Nocasodeotrabalhadornãoaceitaratrans-ferênciaedesdequeprovequeamesmalhecausapre-juízo,poderescindirocontratocomaempresa,rece-bendoaindemnizaçãoprevistanacláusula66. a Cláusula24. a Falecimentodopessoaldeslocado Nocasodefalecimentodotrabalhadordeslocado,emserviçoforadoportodearmamento,aempresasuportaráasdespesasdecorrentesdatransferênciadocorpoparaolocalderesidênciahabitual,assimcomoasdespesasdetransportesaumfamiliardotrabalhadorfalecido,queacompanharáocorpo.
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 128 CAPÍTULOVIICláusula25. a Regimededisponibilidade—Princípiosgerais 1—Aempresapoderá,quandoasexigênciasope-racionaisojustificarem,estabeleceroregimededis-ponibilidade,conformeescalaacordadaentreostra-balhadoreseaentidadepatronal.2—Oregimededisponibilidadeéaqueleemqueostrabalhadores,nãoestandoemprestaçãoefectivadetrabalho,ficamobrigadosapermaneceremlocaisconhecidosederápidoefácilcontactoporpartedosserviços,porformaapossibilitarasuacomparêncianolocaldetrabalho,quandoforemchamados,conformeescala,comaantecedênciaqueforestabelecidapelaempresa.3—Ostrabalhadoresnãopoderãorecusar-seaserintegradosnoregimededisponibilidadedetrabalho,semprejuízodepoderemserdispensadosdessainte-graçãoquando,invocandomotivosatendíveis,expres-samenteosolicitem. 4—Ostrabalhadoresquenãosejamencontradosno seudomicílioounolocal que indicarem ou que, quandoconvocados,nãocompareçamcomaantecedênciaesta-belecidanoserviçonoprazoestabelecidoperdemodireitoàremuneraçãodorespectivosubsídiodedis-ponibilidadecorrespondenteaessediaeincorrememinfracçãodisciplinar.5—Noregimededisponibilidadebemcomonocumulativodestecomoregimedeturnosamédiadehoráriosemanalnãopoderáultrapassarasquarentahorasdetrabalhoefectivo.6—Amédiasemanaldequarentahorasdetrabalhoefectivoreferidanonúmeroanteriorteráumavigênciabimensal.7—Seaofimdecadadoismesesotrabalhadortiverultrapassadoamédiadequarentahorassemanais,ashorasemexcessoterãodesergozadasemfolga,sendoamarcaçãodasrespectivasfolgas,depreferência,decomumacordoentreotrabalhadoreaentidadeempre-gadora. 8—Naimpossibilidadedoacordoprevistononúmeroanterior,cabeàentidadeempregadoraares-ponsabilidadedamarcaçãodasrespectivasfolgas.9—Naimpossibilidadedogozodefolgas,acumu-ladasporhorasexcedentáriasbimensalmente,nosdoismesesimediatamenteposteriores,asmesmasdeverãoserpagascomotrabalhosuplementar.10—Aprestaçãodetrabalhoemdiasdedescansosemanal,ouconsideradocomotal,seráremuneradacomotrabalhosuplementaredádireitoaumdiacom-pletodedescanso,agozaremdataaacordarcomosserviços.11—Otrabalhoprestadonoperíododedisponibi-lidadeécontabilizadodaseguinteforma: a)Ostrabalhadoresdosreboquescontabilizam umahoraantesdahoramarcadapelocentro dedespachodenaviosparaoiníciodamanobra,aoqualacrescemotempodamanobrabemcomoumahoraapósorebocadorlargarocabooudeixardeestaràordem; b)Ostrabalhadoressãoobrigadosacomparecernosreboquespelomenosmeiahoraantesdahoramarcadapelocentrodedespachodenaviosparaoiníciodamanobra; c)Ostrabalhadoresdaslanchascontabilizamtrintaminutosantesdahoramarcadapelocentrodedespachodenaviosparaoiníciodamanobra,aoqualacrescemotempodamanobrabemcomotrintaminutosapósalanchadeixardeestaràordem; d)Ostrabalhadoresdaamarraçãocontabilizamquinzeminutosantesdahoramarcadapelocen-trodedespachodenaviosparaoiníciodamano-bra,aoqualacrescemotempodamanobrabemcomoquinzeminutosapósdeixaremdeestaràordem; e)Ostrabalhadoresdaslanchaseamarraçãosãoobrigadosacomparecernoslocaisadequadoscompelomenosquinzeminutosdeantecedên-ciamarcadapelocentrodedespachodenaviosparaoiníciodamanobra.Cláusula26. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Quandootrabalhadorforchamadoaprestartra-balhonoregimededisponibilidade,taltrabalhoseráretribuídocomoIHTatécentoesessentahorasmensais,em25%sobrearemuneraçãobaseincluindoasdiu-turnidades.2—Quandootrabalhadorforchamadoaprestartra-balhonoregimededisponibilidade,taltrabalhoseráretribuídocomoIHTatéduzentasevinteequatrohorasmensais,em35%sobrearemuneraçãobaseincluindoasdiuturnidades.3—Emprincípio,ostrabalhadoresdosreboquessãoincluídosnoregimeprevistonon. o 1antecedente,eosdaslanchaseamarração,non. o 2.4—Ultrapassadososlimitesfixadosnosnúmerosanteriores,otrabalhoprestadoserácontabilizadocomo trabalhosuplementar. Cláusula27. a Trabalhosuplementar 1—Considera-sesuplementarotrabalhoprestadoforadoperíodonormaldetrabalhooudoperíodoabran-gidopeloregimededisponibilidade,semprejuízododispostonacláusula26. a 2—Orecursoàprestaçãodetrabalhosuplementar sóéadmitidoquandoasnecessidadesdeserviçoimpe- riosamenteoexigirem.3—Nenhumtrabalhadorsepoderecusaràprestaçãodetrabalhosuplementar,semprejuízodepoderserdis-pensadodaprestaçãodetaltrabalhosemprejuízododispostonacláusulaseguinte.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 129 4—Arecusanãojustificadadaprestaçãodetrabalhosuplementarconstituiinfracçãodisciplinar.Cláusula28. a Dispensadeprestaçãodetrabalhosuplementar 1—Otrabalhadorserádispensadodeprestartra-balhoextraordinárioquando,invocandomotivosaten-díveis,expressamenteosolicite.2—Consideram-seatendíveis,entreoutros,osseguintesmotivos: a)Frequênciadeestabelecimentodeensino; b)Participaçãonavidasindicalouemcomissõesderepresentaçãodetrabalhadoresouequi-valentes; c)Assistênciainadiávelaoagregadofamiliar; d)Noperíodode30diasapósalicençadeluto,nostermosdacláusula53. a Trabalhoporturnos Cláusula29. a Regimedeturnos—Princípiosgerais 1—Oregimedetrabalhoporturnoséaqueleemqueostrabalhadoresprestamoseutrabalhosegundohoráriosdeturnos.2—Nenhumtrabalhadorpoderecusaraprestaçãodetrabalhoemregimedeturnos,semprejuízodepoderserdispensadodeprestaçãodetaltrabalhoquando,invocandomotivosatendíveis,expressamenteosolicite.3—Arecusanãojustificadadaprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosconstituiinfracçãodisciplinar.Cláusula30. a Organizaçãodosturnos 1—Osturnosserãosemprerotativoseamudançadeturnonuncapoderáterlugarantesdeumdiadedescanso. 2—Asmudançasdeturnopoderãonãoseverificar deacordocomasequênciadosperíodosdetrabalhodiárioconstantesdosrespectivoshorários,semprejuízodadistribuiçãoequitativadasequipasdetrabalhonarotaçãoadoptada.3—Osturnospoderãoserorganizadosdemodoapermitirocorrerafaltaouanecessidadedereforçosdepessoalemqualquerdosturnos,semprejuízodosdiasdedescansosemanalecomplementaraqueostra-balhadorestenhamdireito. 4—Semprequenecessário,independentementedos motivos,astripulaçõessobemnaescalaparagarantirarealizaçãodemanobras,porumperíodoaté10diasdecalendário.5—Paraefeitodeaplicaçãodonúmeroanterior,poderánãoserrespeitadoodispostonon. o 1. 6—Adensidadedasescalasdeturno,designada-menteacorrespondenteadiaferiadoouadmitidocomotal,seráajustadaàsnecessidadesdoserviço.7—Osajustamentosdeescalasaqueseprocedanostermosdonúmeroanteriorserãocomunicadosaosinte-ressadoscomaantecedênciadenomínimodezasseishoras.8—Aorganizaçãodosturnosecorrespondenteshoráriosseráestabelecidapelaempresa,oquepoderáimplicarpontualmenteasubstituiçãodetripulaçõesparaasseguraroserviço.Cláusula31. a Duraçãodotrabalhoporturnos 1—Noregimedetrabalhoporturnosconsidera-seciclodehorárioomódulodarespectivaescalaqueserepeteaolongodotempo,correspondendoaotempodeumarotaçãocompletadosturnos.2—Noregimedeturnospermanenteconsidera-sesemanadetrabalhoumperíododetrabalhodesetediasconsecutivos,tendocomoreferênciaoiníciodasequênciadaescalaoudorespectivomódulo.3—Operíodonormalmédiodetrabalhodiárioserádedozehoras,nomeadamentenosperíodosdetrabalhonaembarcaçãodesegurançaaoporto.4—Operíodonormaldetrabalhodiáriodecadaturnopoderánãoestartotalmentecompreendidoentreas0eas24horasdomesmodia.5—Asescalasdeturnoserãoestabelecidasdeformaqueemcadaciclodehorárioaduraçãomédiadotra-balhosemanalnãoexcedaoslimitesestabelecidosnohoráriodetrabalho.6—Ostrabalhadoresemregimedeturnosterão,senecessário,deasseguraracontinuidadedoserviçoatéàrespectivarendição,seaelahouverlugar.7—Quandooatrasonarendiçãodeturnos,porfacto nãoimputávelàREBOPORTexcedaquinzeminutos,seráaplicáveloregimerelativoafaltaseassiduidade. 8—Arendiçãodopessoaléefectuadanoslocaisfixa-dospelaREBOPORT,emterraouabordodasembarcações.9—Noshoráriosdeturnos,poderánãoserfixadoumintervalopararefeição,casoemquehaveráumainterrupçãodetrintaminutosentreaterceiraeaquintahoradecadaturno,nuncacolocandoemcausaaope-racionalidadedaembarcaçãoeconformeasconveniên- ciasdoserviço,aqualéconsideradacomotempode serviçoefectivo;nestescasos,épagoumsubsídiocompensatório.10—Otrabalhoemregimedeturnospermanentesnãopodeexcederseisdiasseguidos,semprejuízodolimitediáriodetrabalho.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 130 11—Noregimedeturnospermanenteshaverálugaradoisdiasdedescanso,umsemanaleoutrocomple-mentar,porcadasemanadefinidanostermosdon. o 2donúmeroanterior.12—Nosregimesdeturnospermanentes,osdiasdedescansocomplementarserãoutilizadosnocorrespon-denteciclodehorário.13—Oshoráriosdosturnosprevistosnestaconven-ção,depoisdedevidamenteaprovados,deverãoserafi-xadosnoslocaisdetrabalho,emlugarbemvisível.14—Sãopermitidastrocasdeturnosentreostra-balhadoresdamesmacategoriaeespecialidade,desdequepreviamenteacordadasentreostrabalhadoresinte-ressadosecomunicadasàentidadepatronalnoiníciodotrabalho.15—Aostrabalhadoresnesteregimeseráasseguradopelaempresaotransportedeidaevoltaparaolocaldetrabalho.Cláusula32. a Modalidadesdeturnos 1—Oregimedeturnosépermanentequandoépres-tadotodososdias,semanalprolongadoquandoapenasnãoéprestadoaosdomingos.2—Oregimedeturnosétotalquandoabrangeumperíododevinteequatrohorasseguidaseparcialquandooperíodoabrangidoéinferior.CAPÍTULOVIII Retribuição Cláusula33. a Retribuiçãodotrabalho 1—Considera-seretribuiçãoàquiloaque,nostermosdesteAE,dasnormasqueoregemoudosusos,otra-balhadortemdireitocomocontrapartidadoseutra-balho.2—Asremuneraçõesbasesmensaismínimas,paraostrabalhadoresabrangidosporesteAE,sãoascons- tantesdoanexo VII. 3—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãobase,asdiuturnidades,ossubsídiosdeturno,osubsídiodeflexibilidadeedeIHT,osubsídio(ouabono)derefeição,ossubsídiosdefériasedeNataletodasasoutraspres-taçõesregulareseperiódicasimpostasounãoporesteAE.4—Atéprovaemcontrário,presume-seconstituirretribuiçãotodaequalquerprestaçãodaempresaaotrabalhador.Cláusula34. a Tempoeformadepagamento 1—Aretribuiçãoserápagaaomês,qualquerquesejaohorárioouafunçãoprofissionaldostraba-lhadores. 2—Paraefeitodefaltas,aumentosereduçãoderetribuiçãodecarácterlegaldecorrentedestaconven-ção,bemcomoaocálculodovalorhoraparaefeitosdecontabilizaçãodotrabalhosuplementararetribuiçãoporhoraseráfixadadeacordocomaseguintefórmula: (Remuneraçãobasemensal+ S)×12 Períodonormaldetrabalho×52 sendo S ossubsídiosaqueotrabalhadortenhamdireitopordiuturnidades,subsídiosdeturno,isençãodehoráriodetrabalhoedisponibilidade.3—Opagamentodeveserefectuadonumdostrêsúltimosdiasdetrabalhodomêsaquerespeita,nãopodendootrabalhadorserretido,paraaqueleefeito,paraalémdoperíodonormaldetrabalhodiário,amenosqueaempresalheremunereotempogastocomotra-balhoextraordinárionostermosdesteAE.Cláusula35. a Documentodepagamento Aentidadepatronaléobrigadaaentregaraostra- balhadores,noactodopagamentodaretribuição,um talãopreenchidodeformaindelével,doqualconstemonomecompletodotrabalhador,arespectivafunçãoprofissional,onúmerodeinscriçãonacaixadepre-vidência,operíododetrabalhocorrespondenteàretri-buição,adiversificaçãodasimportânciasrelativasaotrabalhonormaleahorasextraordináriasouatrabalhonosdiasdedescansosemanalouferiados,ossubsídios,osdescontoseomontantelíquidoareceber.Cláusula36. a Diuturnidades 1—Porcadacincoanosdeantiguidadenaempresa,otrabalhadortemdireitoaumadiuturnidadede E 15.2—Considera-serelevanteparaefeitosdeatribuiçãodediuturnidadetodootempoprestadopelotrabalhadoraoserviçodosreboqueselanchaseamarraçãodeterraaoportodeSines.3—Otrabalhadordevedemonstrarqueprestouser- viçonoportodeSines,peloaverbamentonacédula dotempodeserviçoouporcertidãodasegurançasocial.Cláusula37. a Subsídioderefeição TodosostrabalhadoresabrangidospelopresenteAEtêmdireitoaumsubsídioderefeiçãonomontantede E 5,24porcadaperíodonormaldetrabalho.Cláusula38. a Subsídiodeturno—Permanentetotal Ostrabalhadoresqueprestamserviçoporturnosper-manentetotalterãodireitoaumsubsídiomensalcor-respondentea35%daremuneraçãobase,incluindoas diuturnidadesaqueotrabalhadortemdireito.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 131 Cláusula39. a Subsídiodedisponibilidade Ostrabalhadoresqueprestamserviçoemregimededisponibilidadeterãodireitoaumsubsídiocorrespon-dentea10%daremuneraçãobase,incluindoasdiu-turnidadesaqueotrabalhadortemdireito.Cláusula40. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaumaremu-neraçãoespecial,calculadaemfunçãodosseguintescritérios:Ovalordahoraextraseráoresultantedaaplicaçãodafórmuladon. o 2dacláusula34. a acrescidode50%emqualquersituação.2—Paraefeitosdopagamentodotrabalhosuple-mentar,ahoraconsidera-seindivisível.Cláusula41. a SubsídiodeNatal 1—Aentidadepatronalobriga-seapagaraostra-balhadoresaoseuserviço,atéaodia30deNovembrodecadaano,umsubsídiodeNatalcorrespondenteaummêsderetribuiçãopraticada.2—Nocasodesuspensãodocontratodetrabalhooudacessação,otrabalhadortemsempredireitoarece-beraimportânciaproporcionalaotempodeserviçoefectivamenteprestado.3—Ostrabalhadoresque,nareferidaépoca,nãotenhamaindacompletadoumanodeserviçoterãodireitoaumsubsídioproporcionalaosmesesdetrabalhoefectivamenteprestado.CAPÍTULOIX Suspensãodeprestaçãodotrabalho Cláusula42. a Descansosemanaledescansocomplementar 1—Odescansosemanalesemanalcomplementarparaostrabalhadoresemregimedeturnossemanaléodomingoesábado,respectivamente.2—Nostrabalhadoresemregimedeturnosperma-nenteodescansosemanalesemanalcomplementarsãogozadoscumulativamenteapósumciclodetrabalho,conformeescalaaprovadapelostrabalhadoreseaREBOPORT. Cláusula43. a Feriados Sãoferiadosobrigatórios:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta; 25deAbril;DomingodePáscoa;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.Cláusula44. a Férias 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteAEterãodireitoagozar,emcadaanocivilesemprejuízodasuaretribuição,umperíodode22diasúteisdeférias,semprejuízodoestabelecidonoCódigodoTrabalho.2—Odireitoafériasvence-senodia1deJaneirodoanocivilsubsequenteàqueleemqueprestouserviço,exceptooprevistonon. o 2doartigo212. o doCódigodoTrabalho.3—Aretribuiçãodostrabalhadoresduranteasfériasnãopodeserinferioràquereceberiamseestivessemefectivamenteemserviçoedeveráserpagaantesdoseuinício.Cláusula45. a Gozodeférias Operíododefériasserágozadoemdiasseguidosou,poracordoentreaspartes,emdoisoumaisperíodos.Cláusula46. a Marcaçãoeacumulaçãodeférias 1—Nãoépermitidoacumular,nomesmoano,fériasdedoisoumaisanos.2—Aépocadefériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreostrabalhadoreseaentidade patronal,sendo,paraoefeito,elaboradonummapa,atéaofimdomêsdeMarço.Senãohouveracordo, aentidadepatronalfixaráasmesmasentre1deMaioe31deOutubro.3—Aostrabalhadoresdaempresaquepertençamaomesmoagregadofamiliardeveráserconcedidoodireitodegozaremfériassimultaneamente.4—Deveráserconsideradonaescolhadoperíododefériasocasodostrabalhadoresque,tendofilhosemidadeescolar,tenhamnecessidadedefixardeterminado períodoe,bemassim,ocasodetrabalhadores-estudan- tesemépocadeexames.5—Aempresaobriga-seadaraosseustrabalhadoresimediatoconhecimentodomapadeférias,devendoenviarumacópiadeste,nos15diasimediatos,aossin-dicatosoutorgantesdesteAE.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 132 Cláusula47. a Impossibilidadetotalouparcialdegozodeférias 1—Se,pormotivodedoençaouacidente,otra-balhadortiverdeixadodegozartodasoupartedasfériasaquetemdireito,deverágozá-lasapósaaltaouemdataacombinarentreaspartes.2—Se,pormotivodonúmeroanterior,otrabalhadorchegaraofimdoanosempodergozartodasoupartedasfériasaquetemdireito,ser-lhe-ãoremuneradostantosdiasquantosdefériasdeixoudegozar.3—Ajustificaçãodedoençaaqueserefereestacláusulasópodeserdadapelosestabelecimentoshos-pitalaresoupelosserviçosmédico-sociais,atravésdosrespectivosboletinsdebaixa.Cláusula48. a Fériaseserviçomilitar 1—Otrabalhadorquesejachamadoaprestarserviçomilitarobrigatóriodevegozarassuasfériasantesdaincorporação,seaindaasnãotivergozado,devendo,paraisso,avisaraentidadepatronallogoquedofactotenhaconhecimento.2—Seotrabalhadornãodispuserdetemposufi-cienteparapodergozarassuasférias,receberáaretri-buiçãocorrespondenteaoperíododestas,bemcomoocorrespondentesubsídiodasfériasvencidas.3—Noanoemqueotrabalhadorregresseàempresa,tendoacabadootempodeprestaçãodeserviçomilitar,terádireitoaoperíododefériaserespectivosubsídioqueteriavencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadosempreaoserviçodaempresa.Cláusula49. a Irrenunciabilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubs-tituídoporretribuiçãosuplementarouqualqueroutravantagem,aindaqueotrabalhadordêoseuconsen-timento,salvo nos casos previstos neste AE e no CódigodoTrabalho. Cláusula50. a Violaçãododireitoaférias 1—Aempresa,senãocumprirtotalouparcialmenteaobrigaçãodeconcederfériasnostermosdascláusulasanteriores,pagaráaotrabalhador,atítulodeindem-nização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasquedeixoudegozar.2—Odispostonon. o 1nãoprejudicaaaplicaçãodassançõesemqueaempresaincorra,porviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesdetrabalho.Cláusula51. a Subsídiodeférias 1—Aentidadepatronalpagaráatodosostraba-lhadores,antesdoiníciodasférias,umsubsídiodemon-tanteigualàretribuiçãodasmesmas. 2—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaostrabalhadoresaretribuiçãocorres-pondenteaoperíododefériasvencidoeorespectivosubsídio,salvoseostrabalhadoresjáastiveremgozado,bemcomoaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonopróprioanodacessaçãoerespectivosubsídio.3—Oregimeprevistonosnúmerosanterioreséextensivoatodosostrabalhadorescomdireitoaférias,designadamenteaoscontratadosaprazo.Cláusula52. a Licençasemretribuição 1—Aempresapodeconcederaosseustrabalhado-res,arequerimentodestes,licençasemretribuição.2—Operíododelicençaprevistononúmeroanteriorconta-sesempreparaefeitosdeantiguidade.Duranteomesmoperíodo,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.Cláusula53. a Faltas—Definiçãodefaltas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadoraotrabalhoduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Asausênciasporperíodosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoserãoconsideradasparaefeitosdedeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiáriosemfalta,somandoostemposrespectivosereduzindoostotaisahoras.3—Todasasfaltasjustificadasdeverãoserpartici-padasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias,salvoasdadasemcasodeforçamaior,asquais,porseremimprevisíveis,deverãoserpartici-padasàentidadepatronallogoquepossível.Cláusula54. a Faltasjustificadas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas. 2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,parenteouafins,nostermosdacláusulaseguinte; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalegislaçãoespecial; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputável aotrabalhador,nomeadamentedoença,aci- denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnoCódigodoTrabalhoeemlegislaçãoespecial;
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 133 f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescola,tendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosprevistosnoCódigodoTrabalhoeemlegis-laçãoespecial; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral,nostermosprevistosnalei; i)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.3—Noscasosprevistosnon. o 1,aentidadepatronalpoderá exigir a prova de veracidade dos factosalegados.Cláusula55. a Faltaspormotivodefalecimentodeparentesouafins 1—Nostermosdaalínea b)don. o 2dacláusula54. a,otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodecôn-jugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimno1. o graudalinharecta(pais,sogros,padrastooumadrasta,filhos,enteados,genroounora); b)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharecta(avós,bisavós,netosoubisnetosdoprópriooudocônjuge)ouem2. o graudalinhacolateral(irmãosoucunhados).2—Aplica-seodispostonaalínea a)donúmeroante-rioraofalecimentodepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhador,noster-mosprevistosemlegislaçãoespecial.Cláusula56. a Faltasnãojustificadas 1—Sãoconsideradasfaltasnãojustificadastodasasnãoprevistasnacláusulaanterior. 2—Asfaltasnãojustificadasdãodireitoàentidadepatronaladescontarnaretribuiçãoaimportânciacor- respondenteou,seotrabalhadorassimopreferir,aoptarpelaperdadediasdefériasnaproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,atéaolimitedeumterçodoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireito.3—Operíododetempocorrespondenteàsfaltasnãojustificadasserádescontadonaantiguidade.Cláusula57. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejaimpedidodecom-parecertemporariamenteaotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitarobri-gatório,doençaouacidente,eoimpedimentosepro-longuepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveres egarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugarecontinuandoobrigadoaguardarlealdadeàenti-dadepatronal.3—Ocontratocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobreprevidência.4—Égarantidoolugaraostrabalhadoresimpossi-bilitadosdeprestarserviçopordetençãoouprisãopre-ventiva,enquantonãotransitaremjulgadoasentençaqueostenhacondenado.Cláusula58. a Regressodotrabalhador Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,den-trode15dias,apresentar-seàentidadepatronalpararetomaroserviço,sobpenadeperderodireitoaolugar.CAPÍTULOX Causasdeextinçãodocontratodetrabalho Cláusula59. a Dacessaçãodocontrato 1—Ocontratodetrabalhocessa: a)Pormútuoacordodaspartes; b)Porcaducidade; c)Porrescisãodequalquerdaspartes,ocorrendojustacausa; d)Porrescisãounilateralporpartedotrabalhador; e)Pordespedimentocolectivo.2—Éproibidoàempresapromoverodespedimentosemjustacausaoupormotivospolíticosouideológicos.3—Cessandoocontratodetrabalho,qualquerquesejaasuacausa,otrabalhadortemdireitoaférias,sub-sídiodefériasesubsídiodeNatal,nostermosdascláu- sulasrespectivas. Cláusula60. a Cessaçãodocontratodetrabalhopormútuoacordodaspartes 1—Ésemprelícitoàempresaeaotrabalhadorfaze-remcessar,pormútuoacordo,ocontratodetrabalho,querestetenhaprazoquernão,semobservânciadasobrigaçõeselimitaçõesestabelecidasnestecapítulo.2—Acessaçãodocontratopormútuoacordodeve sempreconstardedocumentoescrito,assinadopor ambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.3—Sãonulasascláusulasdoacordorevogatóriodasquaisresultequeotrabalhadornãopodeexercerdireitosjáadquiridosoureclamarcréditosvencidos.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 134 4—Noprazodesetediasacontardadatadaassi-naturadodocumentoreferidonon. o 2,otrabalhadorpoderárevogá-lounilateralmente,reassumindooexer-cíciodoseucargo.5—Nocasodeexercerodireitoreferidononúmeroanterior,otrabalhadorperderáaantiguidadequetinhaàdatadoacordorevogatório,amenosquefaçaprovadequeadeclaraçãoderevogarocontratofoidevidaadolooucoacçãodaoutraparte.Cláusula61. a Cessaçãodocontratodetrabalhoporcaducidade 1—Ocontratodetrabalhocaducanostermosgeraisdedireito,nomeadamente: a)Expirandooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seaimpossibilidadesuperveniente,absolutaedefinitivadeotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeaempresaoreceber; c)Comareformadotrabalhador.2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1sóseconsideraverificadaaimpossibilidadequandoambososcontraentesaconheçamouadevamconhecer.Cláusula62. a Cessaçãodocontratodetrabalhopordespedimentopromovidopelaempresacomjustacausa 1—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedido,querocontratotenhaprazoquernão.2—Averificaçãodejustacausadependesempredoprocessodisciplinar,aelaborarnostermosdacláu-sula65. a 3—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.4—Considera-sejustacausaocomportamentocul-posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse-quência,torneimediataepraticamenteimpossívelasub- sistênciadarelaçãodetrabalho.4.1—Constituirão,nomeadamente,justacausade despedimentoosseguintescomportamentosdotra-balhador: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesao exercíciodocargooupostodetrabalhoque lhesejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerode faltasinjustificadasatingir,emcadaano,5segui-dasou10interpoladas; g)Faltaculposadaobservânciadenormasdehigieneesegurançadetrabalho; h)Prática,noâmbitodaempresa,deviolaçõesfísi-cas,deinjúriasoudeoutrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elemen-tosdoscorpossociaisousobreaentidadepatro-nalindividualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; i)Sequestroe,emgeral,crimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; j)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativos.Cláusula63. a Cessaçãodocontratoporpartedotrabalhadorcomjustacausa Otrabalhadorpoderárescindirocontrato,semobser-vânciadeavisoprévio,nassituaçõesseguintes: a)Faltaculposadopagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; b)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; c)Aplicaçãodesançãoabusiva; d)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; e)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouofensaàsuahonraoudignidade; f)Condutaintencionaldossuperioreshierárqui-cos,deformaalevarostrabalhadoresapôrtermoaocontrato.Cláusula64. a Cessaçãodocontratoporpartedotrabalhadorcomavisoprévio 1—Otrabalhadortemdireitoarescindirocontratoindividualdetrabalho,independentementedejustacausa,devendocomunicá-loàempresa,porescrito,comavisopréviode30dias.2—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodeavisoprévio,pagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocor-respondenteaoperíododeavisoprévioemfalta. 3—Oduplicadodacomunicaçãoescritaprevistano n. o 1seráassinadopelaempresaedevolvidoaotrabalhador.4—Nãohaverálugaràobservânciadoavisoprévioprevistonestacláusula,semprequeotrabalhadorres-cindaocontratocomfundamentoemcumprimentodeobrigaçõeslegaisincompatíveiscomaobservânciadessemesmoaviso.Cláusula65. a Consequênciadodespedimentonulo 1—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidonon. o 3dacláusula62. a,àsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodes-pedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàrein-tegraçãonaempresa,norespectivocargooupostodetrabalho,comaantiguidadequelhepertencia.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 135 2—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarporumaindemnizaçãocalculadanostermosprevistosnacláusula66. a,contando-separaesseefeitotodootempodecorridoatéàdatadasentença.Cláusula66. a Indemnizaçãopordespedimento Odespedimentoefectuadopelaempresasemjustacausaeodespedimentoefectuadopelotrabalhador,comjustacausa,conferemaesteodireitoaserindemnizadodaformaseguinte: a)Receberásempreporcompletoomêsemqueseverifiqueodespedimento; b)Aindemnização,independentementedotempodaantiguidadedotrabalhador,nuncapoderáserinferioratrêsmesesderetribuição; c)Ummêsderetribuiçãoporcadaanodeserviço,seotrabalhadortivermenosde8anosdeanti-guidadenaempresa; d)Ummêsemeioderetribuiçãoporcadaanodeserviço,seotrabalhadortiverde8a15anosdeserviçonaempresa.Cláusula67. a Infracçãodisciplinar 1—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãocul-posapelotrabalhadordosdeveresquelhesãoimpostospelasdisposiçõeslegaisaplicáveiseporesteAE.2—Oprocedimentodisciplinarprescrevedecorridos30diassobreadataemqueapretensainfracçãofoidoconhecimentodaentidadepatronalsemqueestatenhainiciadoorespectivoprocessodisciplinar.Cláusula68. a Sançõesdisciplinares 1—Aentidadepatronalpodeaplicarasseguintessançõesdisciplinares: a)Repreensãosimples; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhadoraté12dias,comousemperdaderemuneração; d)Despedimentocomjustacausa. 2—Asançãodisciplinardeveserproporcionadaàgravidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.3—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.4—Ficaentendidoqueoregistodassançõesdis-ciplinaresaquiprevistas,equeoexijam,sópodeser efectuadonocadastroindividualinternodotrabalhador, existentenaempresa.5—Nosconflitosresultantesdesançõesdisciplinares,oónusdaprovaédaentidadepatronal,competindoaestacomprovarosfactosemquesefundouparaaplicarasanção. Cláusula69. a Exercíciodeacçãodisciplinar 1—Nenhumasanção,comexcepçãodarepreensãosimplesedaregistada,podeseraplicadaaotrabalhadorsemaorganizaçãopréviadeprocessodisciplinar.2—Oprocedimentodisciplinardeveiniciar-senos30diassubsequentesàqueleemqueaempresaouosuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinartomouconhecimentodainfracção.3—Asançãodisciplinarcaducasenãoforexecutadanoprazodetrêsmeses,contadosdadatadadecisãofinal.Cláusula70. a Aplicaçãodassançõesdisciplinares 1—Nagraduaçãodasançãoserátomadoemcontaograudelesãodosinteressesdaeconomianacionaledaempresa,ocarácterdasrelaçõesentreaspartes,queremgeralqueremrelaçãoaotrabalhadoratingido,ocarácterdasrelaçõesfuncionaisdotrabalhadorcomosseuscamaradasetodasascircunstânciasrelevantesdocaso.2—Assanções,salvoodespedimento,nãopoderãoterquaisquerconsequênciasparaotrabalhadorsancio-nadoquantoàreduçãodosseusdireitos,exceptonoquerespeitaàretribuiçãoeexceptuando-seigualmenteasuspensão,quepodeseraplicadacomousemperdaderetribuição.Cláusula71. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeotrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusarocumprimentodeordensaquenãodeveobediência,nostermosdaalínea b)dacláusula14. a; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicais,deprevidênciaouemcomis-sõessindicaisdeempresas; d)DenunciaronãocumprimentodesteAEe demaislegislaçãoporpartedaentidadepatro-nal; e)Deporemtribunalemdefesadecolegasdetrabalho; f)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivoodespedimentoouaplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,quandolevadoa efeitoatéseismesesapósqualquerdosfactosmen- cionadosnasalíneas a), b), d), e)e f)don. o 1destacláusulaouatécincoanosapósotermodasfunçõesreferidasnaalínea c)oudadatadeapresentaçãodacandidaturaaessasfunções,quandoasnãovenhaaexercer,se,então,numounoutrocaso,otrabalhadorjáserviaaempresa.
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 136 Cláusula72. a Consequênciasdaaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodealgumasançãoabusiva,nostermosdestaconvenção,alémderesponsabilizaraentidadepatronalporviolaçãodasleisdotrabalho,esemprejuízodasrespectivassançõeseindemnizações,dádireitoaotrabalhadorvisadoaserindemnizadonostermosgeraisdedireito,comasalteraçõesconstantesdasalíneasseguintes: a)Seasançãoconsistiunodespedimento,aindem-nizaçãonãoseráinferioraodobrodafixadanacláusula66. a; b)Tratando-sedemultaoususpensão,aindem-nizaçãonãoseráinferiora10vezesaimpor-tânciadaquelaoudaretribuiçãoperdida; c)Nocasodaalínea f)dacláusula71. a,nãoseránuncainferiora20vezesaquelasquantias.Cláusula73. a Processodisciplinar 1—Oexercíciodopoderdisciplinarimplicaaveri- guaçãodosfactos,circunstânciasousituaçõesemqueaalegadaviolaçãofoipraticada,medianteprocessodis-ciplinar,nostermosdosnúmerosseguintes.2—Oprocessodisciplinardeveráficarconcluídonoprazomáximode60dias,salvose,nointeressedades-cobertadaverdade,fundamentadoporescrito,sejus-tificarasuaprorrogaçãoatéigualperíodo.3—Devemserasseguradasaotrabalhadorasseguin-tesgarantiasdedefesa: a)Nainquirição,otrabalhadoraquerespeitaoprocessodisciplinar,querendo,seráassistidopordoiscamaradasdetrabalhoporeleesco-lhidos; b)Aacusaçãotemdeserfundamentadanavio-laçãodasdisposiçõeslegaisaplicáveisoudasnormasdesteAEedeveserlevadaaoconhe-cimentodotrabalhadoratravésdenotadeculpa,remetidaporcartaregistadacomavisoderecepção,aqualmencionaráaintençãode procederaodespedimento;noscasosemqueotrabalhadorsejaarguidodealgunsdoscom-portamentosqueintegremoconceitodejustacausadanotadeculpaseráremetidacópia,con-formeoscasos,àcomissãodetrabalhadorese,nafaltadesta,aodelegadosindicalouaosindicato; c)Nocasodaentregadanotadeculpa,otra-balhadordeveseresclarecidodeque,comasuadefesa,deveindicarastestemunhaseoutrosmeiosdeprovadequesequeiraservir; d)Oprazodaapresentaçãodadefesaéde10dias acontardadatadarecepçãodanotadeculpa; e)Devemserinquiridasastestemunhasindicadaspelotrabalhador,comoslimitesfixadosnalei; f)Quandooprocessoestivercompleto,serápre-sente,conformeoscasos,àcomissãodetra- balhadoresouaodelegadosindical,pelaindi- cadaordemdepreferência,eaosindicato,quedeverápronunciar-senoprazodetrêsdiasúteis; g)Oarmadorouquemporelefordelegadodeveráponderartodaascircunstâncias,fundamentaradecisãoereferenciarnamesmaasrazõesadu-zidaspelaentidademencionadanaalíneaante-riorquesetiverpronunciado; h)Adecisãodoprocessodevesercomunicadaaotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadores,porescrito,comaindicaçãodosfundamentoscon-sideradosprovados.4—Afaltadasformalidadesreferidasnasalíneas c), e), f), g)e h)donúmeroanteriordeterminaanulidadeinsupríveldoprocessoeaconsequenteimpossibilidadedeseaplicarasanção.5—Se,nocasodonúmeroanterior,asançãoforaplicadaeconsistirnodespedimento,otrabalhadorteráosdireitosconsignadosnacláusula60. a,nãohavendo,noentanto,lugaraperdadeantiguidade.6—Se,nocasodon. o 4,asançãonãoconsistirnodespedimento,otrabalhadortemdireitoaindemniza-ção,adeterminarnostermosdesteAE.7—Otrabalhadorarguidoemprocessodisciplinarpodesersuspensopreventivamente,atédecisãofinal,nocasodesemostrarprovávelqueasuacontinuaçãoaoserviçopoderálevá-loareincidirnaalegadainfracçãoouainterferirnegativamentenodesenvolvimentodoprocesso,mantendo,porém,odireitoatodasasregaliasduranteotempoemquedurarasuspensãopreventiva,nomeadamenteopagamentopontualdaretribuição.8—Aempresanãopodeinvocarnarescisãocomjustacausafactosquenãoconstemdacomunicaçãopre-vistanaalínea h)don. o 3.Cláusula74. a Despedimentocolectivo 1—Considera-sedespedimentocolectivo,nostermosdestaconvenção,acessaçãodocontratodetrabalhooperada,simultâneaousucessivamente,noperíododetrêsmeses,queabranja,pelomenos,cincotrabalha- dores,semprequeaquelaocorrênciasefundamenteem encerramentodefinitivodeumaouváriasunidades,ins-talaçõesouserviços,oureduçãodonúmerodetraba-lhadores,eemqueaempresainvoquemotivoscon-junturais,estruturaisoutecnológicos.2—Ficamabrangidospelasdisposiçõesdestacláu-sulaosdespedimentospromovidospelaempresaduranteoperíododeexperiênciadotrabalhador.3—Aempresacomunicaráàcomissãodetrabalha-dores,aodelegadosindicalouaosindicato,acadaum dostrabalhadoresabrangidoseàSecretariadeEstado doEmpregoaintençãodeprocederaumdespedimentocolectivo,comaantecedênciamínimade90diassobreadataprevista.4—Juntamentecomacomunicaçãoaenviar,nostermosdon. o 3,àentidaderepresentativadostraba-
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 137 lhadoreseaomembrodoGovernocompetente,serãoindicadososseguinteselementosemrelaçãoacadatra-balhadoradespedir:nome,morada,estadocivil,datadenascimentoedeadmissãonaempresa,situaçãoperanteaprevidência,númerodepessoasacargo,qua-lificaçãoprofissional,habilitações,secçãoaqueper-tence,função,classe,nívelougraueretribuiçãoactual.5—Acomunicaçãododespedimentocolectivoseráaindaacompanhadaporumdocumentoescrito,con-tendoasrazõesdeordemeconómica,financeiraoutéc-nica,bemcomotodasasinformaçõesnecessáriasàapre-ciaçãodosmotivosinvocados,semprejuízodocontactodirectoentreaspartesinteressadas.6—Dentrode30diasacontardadatadecomu-nicaçãodeveráaentidaderepresentativadostrabalha-doresremeteraomembrodoGovernocompetenteoseuparecersobreavalidadedoconteúdodacomu-nicaçãodaempresa,juntamentecomaindicaçãodasmedidasadequadasaprevenirouareduzirosdespe-dimentos,àformaçãoeclassificaçãodostrabalhadores,àsuatransferênciaemserviço,aoescalonamentonotempodostrabalhadoresadespedir,bemcomoquais-queroutrasmedidastendentesaminimizarosefeitosdodespedimentocolectivo.7—Semprejuízodanecessidadedeassegurarofun-cionamentoeficazdaempresa,emcasodereduçãodepessoal,devemterpreferêncianamanutençãodoemprego,ouvidasasentidadesrepresentativasdostra-balhadores,edentrodecadafunção,ostrabalhadores: a)Deficientes,entendendo-secomotais,osindi-víduosqueestejamnascondiçõesprevistasnon. o 3dabase I daLein. o 6/71,de8deNovembro; b)Maisantigos; c)Maisidosos; d)Commaisencargosfamiliares; e)Maiscapazes,experientesouqualificados.Cláusula75. a Direitosdostrabalhadoresdespedidoscolectivamente 1—Duranteumanoacontardadatadodespedi-mentocolectivo,ostrabalhadoresbeneficiamdepre-ferêncianaadmissãonaempresa. 2—Apreferêncianaadmissãomantém-senoscasosdetransmissãooutransformaçãodaempresa,unidade,instalaçãoouserviçoemqueseefectuouodespe-dimento.3—Aempresadeverádarconhecimentoaospre-ferentesdapossibilidadedoexercíciododireitodeadmissãoemcartaregistadacomavisoderecepção.4—Ostitularesdodireitodeverãoexercê-lodentro de15diasacontardadataderecebimentodoreferido avisoderecepção.5—Otrabalhadortem,duranteoprazoreferidonacláusula70. a,odireitodeutilizarcincohorasdoseuperíodosemanaldetrabalhoparaprocuraroutroemprego,semprejuízodaretribuição. Cláusula76. a Nulidadededespedimentocolectivo 1—Sãoconsideradosnulosedenenhumefeitoosdespedimentoscolectivosefectuadossemobservânciadodispostonacláusula69. a oucontraoparecerdomembrodoGovernocompetente.2—Osefeitosdanulidadesãoosprevistosnacláu-sula69. a,nãohavendonoentantolugaraperdadeantiguidade.CAPÍTULOXICláusula77. a Reconversãodetrabalhadoresincapacitados Quando,pormotivodeacidentedetrabalhooudoençaprofissional,otrabalhadorfiqueparcialmenteincapacitadoparaotrabalho,aREBOPORTdiligen-ciaráporconseguirasuareconversãoparafunçõescom-patíveiscomasuacapacidade.Cláusula78. a Morteouincapacidadedotrabalhador 1—Porfalecimentodotrabalhador,todososdireitosvencidos,nomeadamenteovalordasfériasouperíodosdedescansoerespectivossubsídios,sãopertençadoagregadofamiliar.2—AREBOPORTefectuaráumseguroparaoscasosdemorte,desaparecimentonomarouincapa-cidadeabsolutaepermanenteparaoexercíciodapro-fissão,determinadosporacidentedetrabalho,quandootrabalhadorestiveraoseuserviço,novalorglobalde E 15000,valorqueserápagoaocônjugesobrevivoe,nasuafalta,sucessivamenteaosdescendentesouascendentesacargodofalecido,salvoseotrabalhadortiverindicadooutrobeneficiárioemtestamentoouapólice.Cláusula79. a Higieneesegurançanotrabalho AREBOPORTdeveassegurarascondiçõesdehigieneesegurançanotrabalho,observandonestamaté- riaoqueestáreferenciadonoCódigodoTrabalho.CAPÍTULOXII Comissãoparitáriaedisposiçõesgerais Cláusula80. a Comissãoparitária—Constituiçãoecompetência 1—Aspartesoutorgantesconstituirãoumacomissãoparitáriacompostadequatromembros,doisemrepre-sentaçãodecadaumadelas,comcompetênciaparainterpretarasdisposiçõesdesteAEeintegraroscasosomissos.2—Cadaumadaspartespodemfazer-seacompa-nhardeassessores,atéaomáximodetrês,semdireitodevotonemparticipaçãonadiscussão,podendoapenasemitirpareceresquandoparaoefeitorequeridos.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 138 3—Noprazode30diasapósadatadaassinaturadestaconvenção,cadaumadaspartescomunicaráporescritoàoutraumdosseusrepresentantes,queseráfixo,sendoosegundorepresentantedecadapartenomeado,casoacaso,pelosindicatoepelaREBO-PORTrespectivamente.4—Asdeliberaçõestomadaspelacomissãoparitáriaconsideram-separatodososefeitoscomoregulamen-taçãodesteAE.5—Acomissãoreuniráobrigatoriamentenoprazomáximodeoitodiasapósaconvocaçãodequalquerdaspartes.Cláusula81. a Manutençãodasregaliasadquiridas 1—Entende-sequeopresenteAEé,noseucon-junto,globalmentemaisfavoráveldoquearegulamen-taçãoexistente,nomeadamenteoCCTdosector.2—Mantêm-seemvigorasregaliasadquiridaspelostrabalhadoresacordadosanteriormenteaníveldeempresaentreaentidadepatronaleostrabalhadores,desdequemaisfavoráveis.Cláusula82. a Multas OnãocumprimentoporpartedaentidadepatronaldasnormasestabelecidasnesteAEconstituiviolaçãodasleisdotrabalho,sujeitandoaentidadepatronalinfractoraàsmultasprevistasnalei.CAPÍTULOXIII Maternidadeepaternidade Cláusula83. a Licençapormaternidade 1—Atrabalhadoratemdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantes sergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdo parto.2—Nocasodenascimentosmúltiplos,operíododelicençaprevistononúmeroanterioréacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro.3—Nassituaçõesderiscoclínicoparaatrabalhadoraouparaonascituroimpeditivodoexercíciodefunções,independentementedomotivoquedetermineesseimpedimento,casonãolhesejagarantidooexercíciodefunçõesoulocalcompatíveiscomoseuestado,a trabalhadoragozadodireitoalicença,anterioraoparto, peloperíododetemponecessárioparaprevenirorisco,fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaternidadeprevistanon. o 4.4—Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema-nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto. 5—Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoésuspenso,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento.6—Alicençaprevistanon. o 1,comaduraçãomínimade 30 dias, é atribuída à trabalhadora em casodeabortoespontâneo,bemcomonassituaçõesprevistasnoartigo142. o doCódigoPenal.Cláusula84. a Licençaporpaternidade 1—Opaitemdireitoaumalicençaporpaternidadedecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,quesãoobrigatoriamentegozadosnoprimeiromêsaseguiraonascimentodofilho.2—Opaitemaindadireitoalicença,porperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeteriadireitonostermosdon. o 1dacláusulaanterior,ouaoremanescentedaqueleperíodo,casoamãejátenhagozadoalgunsdiasdelicença,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãeeenquanto estasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.3—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde30dias.4—Amorteouincapacidadefísicaoupsíquicadamãenãotrabalhadoraduranteoperíodode120diasimediatamenteaseguiraopartoconfereaopaiosdirei-tosconferidosnosn. os 2e3.Cláusula85. a Licençaparental 1—Paraassistênciaafilhoouadoptadoeatéaos6anosdeidadedacriança,opaieamãequenãoestejamimpedidosouinibidostotalmentedeexerceropoderpaternaltêmdireito,alternativamente: a)Alicençaparentalde3meses; b)Atrabalharatempoparcialdurante12meses, comumperíododetrabalhoigualametadedotempocompleto; c)Aperíodosintercaladosdelicençaparentaledetrabalhoatempoparcialemqueaduraçãototaldaausênciasejaigualaosperíodosnormaisdetrabalhodetrêsmeses.2—Opaieamãepodemgozarqualquerdosdireitosreferidosnonúmeroanteriordemodoconsecutivoouatétrêsperíodosinterpolados,nãosendopermitidaaacumulaçãoporumdosprogenitoresdodireitodo outro. 3—Depoisdeesgotadoqualquerdosdireitosrefe-ridosnosnúmerosanteriores,opaiouamãetêmdireitoalicençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado,demodoconsecutivoouinterpolado,atéaolimitededoisanos.
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 139 4—Nocasodenascimentodeumterceirofilhooumais,alicençaprevistanonúmeroanterioréprorrogávelatétrêsanos.5—Otrabalhadortemdireitoalicençaparaassis-tênciaafilhodecônjugeoudepessoaemuniãodefactoquecomestaresida,nostermosdopresenteartigo.6—Oexercíciodosdireitosreferidosnosnúmerosanterioresdependedoavisopréviodirigidoaoempre-gadorcomaantecedênciade30diasrelativamenteaoiníciodoperíododelicençaoudotrabalhoatempoparcial.7—Emalternativaaodispostonon. o 1,opaiouamãepodemterausênciasinterpoladasaotrabalhocomduraçãoigualaosperíodosnormaisdetrabalhodetrêsmeses.8—Opaiouamãequetenhamrecorridoàlicençaparentaltêmdireitoafrequentarformaçãoprofissional,semprequeamesmasetornenecessáriaparapermitiroregressoàactividadeouparaapromoçãooupro-gressãonacarreira.Cláusula86. a Direitosespecíficos 1—Semprejuízodosbenefíciosegarantiasgerais,designadamenteférias(retribuiçãoesubsídio),antigui-dade,retribuiçãoeprotecçãonasaúde,amulhergrávidatemdireito: a)Semprequeorequeira,aserdispensadadapres-taçãodetrabalhosuplementarouemdiasferia-dosoudedescansosemanal; b)Afaltarjustificadamente,paraidasaconsultasesessõesdepreparaçãoparaoparto; c)Asertransferidaduranteagravidez,aseupedidoouporprescriçãomédica,parapostodetrabalhoquenãoprejudiqueasuasaúde,ouadofeto,nomeadamenteporrazõesquenãoimpliquemgrandeesforçofísico,trepidaçãoouposiçõesincómodas.2—Seasmedidasreferidasnasalíneasanterioresnãoforemviáveis,aserdispensadadotrabalho,man-tendoodireitoàretribuição,portodooperíodoneces-sárioaevitaraexposiçãoariscos. 3—Amãetemdireitoaduashorasdiárias,retri-buídas,paraamamentação,podendoutilizá-lasnoinícioounofimdoperíodonormaldetrabalho.4—Atéumanodeidadedacriança,amãeouopaitêmdireitoaduashorasdiárias,retribuídas,noinícioounofimdoperíodonormaldetrabalho,paraaleitaçãodofilho.5—Nocasodenascimentosmúltiplos,asdispensasreferidasnosnúmerosanterioressãoacrescidasdemais 30minutosporcadagemelaralémdoprimeiro. Cláusula87. a Proibiçãodedespedimento 1—Amulhergrávida,puérperaoulactantenãopodeserdespedidasemque,previamente,tenhasido emitido parecerdeconcordânciadaComissãoparaaIgualdadenoTrabalhoeEmprego.2—Aentidadepatronalquedespeçaqualquertra-balhadoragrávida,puérperaoulactantesem justa causaousemtersolicitadooparecerpréviodaCITEpagar--lhe-áumaindemnizaçãocorrespondentea45diasderetribuiçãobaseediuturnidadesporcadaanocompletooufracçãodeantiguidade.Cláusula88. a Conciliaçãodavidaprofissionalcomafamiliar 1—Aempresadeveráorganizarhorárioscompatíveisparaostrabalhadoresquepertençamàmesmaestruturafamiliar,nomeadamenteemagregadosquepossuamfilhosmenores,doentes,idososououtrosfamiliaresquecareçamdeapoio.2—A empresa, sempre que pratique um horário quenãosejacompatívelcomoshoráriosdostransporteslocais,poderáprovidenciarparaqueostrabalhadorestenhamtransportequegarantaoseuregressoacasa.CAPÍTULOXIV Formaçãoprofissional Cláusula89. a Princípiogeral 1—Oempregadordeveproporcionaraotrabalhadoracçõesdeformaçãoprofissionaladequadasàsuaqua-lificação.2—Otrabalhadordeveparticipardemododiligenteemacçõesdeformaçãoprofissionalquelhesejampro-porcionadas,salvosehouvermotivoatendível.3—CompeteaoEstado,emparticular,garantiroacessodoscidadãosàformaçãoprofissional,permitindoatodosaaquisiçãoeapermanenteactualizaçãodosconhecimentosecompetências,desdeaentradanavidaactiva,eproporcionarosapoiospúblicosaofunciona-mentodosistemadeformaçãoprofissional.Cláusula90. a Objectivos Sãoobjectivosdaformaçãoprofissional: a)Garantirumaqualificaçãoinicialatodososjovensquetenhamingressadooupretendamingressarnomercadodetrabalhosemteraindaobtidoessaqualificação; b)Promoveraformaçãocontínuadostrabalhadoresempregados,enquantoinstrumentoparaacom-petitividadedasempresaseparaavalorizaçãoeactualizaçãoprofissional,nomeadamentequandoamesmaépromovidaedesenvolvidacombasenainiciativadosempregadores; c)Garantirodireitoindividualàformação,criandocondiçõesobjectivasparaqueomesmopossaserexercido,independentementedasituaçãolaboraldotrabalhador; d)Promoveraqualificaçãoouareconversãopro-fissionaldetrabalhadoresdesempregados,com
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 140 vistaaoseurápidoingressonomercadodetrabalho; e)Promoverareabilitaçãoprofissionaldepessoascomdeficiência,emparticulardaquelescujaincapacidadefoiadquiridaemconsequênciadeacidentedetrabalho; f)Promoveraintegraçãosócio-profissionaldegruposcomparticularesdificuldadesdeinser-ção,atravésdodesenvolvimentodeacçõesdeformaçãoprofissionalespecial.Cláusula91. a Formaçãocontínua 1—Noâmbitodosistemadeformaçãoprofissional,competeaoempregador: a)Promover,comvistaaoincrementodaprodu-tividadeedacompetitividadedaempresa,odesenvolvimentodasqualificaçõesdosrespec-tivostrabalhadores,nomeadamenteatravésdoacessoàformaçãoprofissional; b)Organizaraformaçãonaempresa,estruturandoplanosdeformaçãoeaumentandooinvesti-mentoemcapitalhumano,demodoagarantirapermanenteadequaçãodasqualificaçõesdosseustrabalhadores; c)Assegurarodireitoàinformaçãoeconsultadostrabalhadoresedosseusrepresentantesrela-tivamenteaosplanosdeformaçãoanuaiseplu-rianuaisexecutadospeloempregador; d)Garantirumnúmeromínimodehorasdefor-maçãoanuaisacadatrabalhador,sejaemacçõesadesenvolvernaempresasejaatravésdacon-cessãodetempoparaodesenvolvimentodafor-maçãoporiniciativadotrabalhador; e)Reconhecerevalorizarasqualificaçõesadqui-ridaspelostrabalhadores,atravésdaintroduçãodecréditosàformaçãoououtrosbenefícios,demodoaestimularasuaparticipaçãonafor-mação.2—Aformaçãocontínuadeactivosdeveabranger,emcadaano,pelomenos,10%dostrabalhadorescomcontratosemtermodecadaempresa.3—Aotrabalhadordeveserassegurada,noâmbitodaformaçãocontínua,umnúmeromínimode vintehorasanuaisdeformaçãocertificada. 4—Onúmeromínimodehorasanuaisdeformaçãocertificadaaqueserefereonúmeroanteriorédetrintaecincohorasapartirde2006.5—Ashorasdeformaçãocertificadaaqueserefe-remosn. os 3e4quenãoforamorganizadassobaresponsabilidadedoempregadorpormotivoquelhesejaimputávelsãotransformadasemcréditosacumuláveisaolongodetrêsanos,nomáximo.6—Aformaçãoprevistanon. o 1devesercomple-mentadaporoutrasacçõesprevistaseminstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.7—Aformaçãoaqueserefereon. o 1impendeigualmentesobreaempresautilizadorademão-de-obrarelativamenteaotrabalhadorque,aoabrigodeumcon- tratocelebradocomorespectivoempregador,neladesempenheasuaactividadeporumperíodo,ininter-rupto,superiora18meses.8—Odispostonopresenteartigonãoprejudicaocumprimentodasobrigaçõesespecíficasemmatériadeformaçãoprofissionalaproporcionaraotrabalhadorcontratadoatermo.Cláusula92. a Legislaçãocomplementar ÀsmatériasnãocontempladasnesteAEseráaplicadoodispostonoCódigodoTrabalho.Cláusula93. a Disposiçãofinal FazparteintegrantedesteAEtodaalegislaçãoemvigoremaisfavorávelaotrabalhadorqueseapliqueespecialeimperativamenteaostrabalhadoresinscritosmarítimosabrangidosporesteAE. ANEXOII Adescriçãodefunçõeséexemplificativaenãopode,emcasoalgum,constituirfundamentoparaonãocum-primentododeverdeobediêncianemprejudicaraatri-buiçãoaostrabalhadoresdetarefasdenaturezaseme-lhanteouafim,desdequeotrabalhadorpossuafor-maçãoouexperiênciaprofissionaladequadas. PerfilprofissionaldomarinheirodaREBOPORT Funções—executadiversastarefasnecessáriasàcon-dução,limpeza,manutençãoeconservaçãodasembar-caçõesetarefasrelacionadascomasmanobrasdeamar-ração(fundeamento,recepção,recolhaepassagemdecabosdereboque).Localdeexercíciodaactividade—abordodeembar-caçõesdotráfegolocaloudacosteiranacional,nor-malmentenoconvés,tombadilhos,paióisepassadiços,podendo,porvezes,tambémdesempenharalgumasdassuastarefasnapontedecomando.Áreafuncional—operação/conduçãodeembarca-çõesdotráfegolocalecosteiro.Actividades: Opera,deacordocomasinstruçõesrecebidas,diversostiposdeequipamentosmecânicos,eléc-tricosoupneumáticosdirectamenterelacionadoscomastarefasnecessáriasàexploraçãocomer-cialdaembarcação;Procedeàsoperaçõesdecarga,estivaetransbordodemercadorias,abastecimentos,combustíveisesobressalentes;Executaosserviçosdearrumação,limpezaecon-servaçãodaembarcaçãoerespectivoequipa-mentodoconvésecontrolaasexistênciasnospaióisdaembarcação; Efectuaamanutençãocorrentedasmáquinase equipamentosdoconvésetombadilhoseindicatodasasanomaliasaosuperiorhierárquico;Executa,deacordocomasinstruçõesrecebidas,manobrasdeatracação,amarração,fundearesuspenderdaembarcaçãoedecombateàpoluição;
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 141 Efectua,deacordocomasinstruçõesrecebidas,manobrasdegoverno,quartosdevigianoconvés,portalóounocais,tendoemcontaotráfegomarítimoeoutrosobjectosnomareemterra,bemcomoacomunicaçãodosmesmos;Interpretaetransmitesinaissonoroseluminosos,fiscalizaeoperaasluzesesinaisdenavegaçãoe,eventualmente,operaoequipamentoVHF;Controlaevigiaasegurançadaembarcaçãoe,casonecessário,prestaprimeirossocorros;Operaossistemasdesalvamentodaembarcação,bemcomoosaparelhoseinstalaçõesdeextinçãodeincêndioselimitaçãodeavarias;Auxiliaomestreemtodosostrabalhosparaosquaissejasolicitadotantodentrodasuacom-petênciaououtrosqueaquelepenseserneces-sáriosparaactuaremsituaçõesdeemergência. ANEXOIII Adescriçãodefunçõeséexemplificativaenãopode,emcasoalgum,constituirfundamentoparaonãocumprimentododeverdeobediêncianemprejudicaraatribuiçãoaostrabalhadoresdetarefasdenaturezaseme-lhanteouafim,desdequeotrabalhadorpossuaformaçãoouexperiênciaprofissionaladequadas. PerfilprofissionaldomestredaREBOPORT Funções—governaemanobradiversostiposdeembarcaçõesfluviaisemarítimas,comdimensõesmáxi-masdeterminadas(definidasemtermosdearqueação),emáguasinterioresedeactuaçãorestringidaaáreasdenavegaçãocorrespondentesàságuasinterioresoucosteiras(tráfegolocalounavegaçãocosteira),deacordocomasregrasdenavegação,ascaracterísticasdaáreageográficaedenavegaçãodasembarcaçõesegarantindocondiçõesdesegurançanassuasváriasver-tentes:daspessoasesalvaguardadavidahumana,domeioambientemarinho,dosbensedanavegação.Localdeexercíciodaactividade—abordodeembar-caçõesdotráfegolocaloudacosteiranacionallicen-ciadasparaexecutarasuaactividadeemáguasinterioresoucosteiras.Normalmente,napontedecomando.Áreafuncional—operação/conduçãodeembarca-çõesdotráfegolocalecosteiro. Actividades: Elaboraoplanodeserviçodaembarcaçãocon-soanteasfinalidadeseotempoprevisto,con-vocandoasuatripulação;Controla,orientaecoordenaapreparaçãodaembarcaçãoparaoserviçoeprovidenciaparaqueaembarcaçãodisponhadatripulação,com-bustívelemateriaisnecessáriosàsuaopera-cionalidade;Dirige,executaedáorientaçõesparaaconduçãodanavegaçãodaembarcaçãoemáguasinterioresoucosteiras,operandoosequipamentoseins-trumentosdeajudaànavegação(electrónicosounão),degovernoepropulsão(radares,son-das,leme,odómetros,taxímetros,aparelhosazi-mutais,controlosremotosdasmáquinas);Dirigeopessoalafectoàembarcaçãoemtarefasdemarinharia,limpezaecondução; Orienta,gereecontrolaosmeioshumanosemate-riaisafectosaotrabalhoabordo,mantendoadisciplinaeresolvendoeventuaissituaçõesdeconflitoabordo;Zelapelasegurançaeconservaçãodaembarcação,providenciandoparaqueossistemasestejamemboascondiçõesdenavegabilidade,elaborandolistasdereparaçõeseacompanhando-asvisual-mente;Orientaaembarcaçãoepermitequeaconduçãoemanobraseprocessecomsegurança,obser-vandoomar,acosta,osfundoseassinalizações,utilizandoparatalasinstruçõesdospilotosaotremdereboqueediversosinstrumentos,incluindoasajudaselectrónicas;Organizaoexpedienterelacionadocomofuncio-namentodaembarcação(nomeadamenterequi-siçõesdemateriais,sobressalentes,combustível,outrosaprestoseboletinsemapasrelativosaconsumos,recepçãodemateriaiseexecuçãodosserviços);Comunicaaossuperioreshierárquicosquaisqueranomalias,necessidadesouocorrências,quandoemserviço;Dirigeeexecutaascomunicaçõescomoutrosnavios/embarcaçõeseestaçõescosteiras,semprequenecessário,atravésdarádioouutilizandoosmeiostécnicosaoseudispor;Controlaeorientaamanutençãodoestadodefun-cionamentodoequipamentoemeiosdesegu-rançadaembarcaçãoedirigeosexercíciosregu-laresdeactuaçãoemcasosdeemergência;Orientaeoperaossistemasdesalvamentodaembarcação,bemcomoosaparelhoseinstala-çõesdeextinçãodeincêndios,efectuandoacçõesdeprimeirossocorros,casosejanecessário;Elaborarelatórioscomperiodicidaderegularepontualmenteemcasodeavaria,mantendoactualizadaadocumentaçãodebordo. ANEXOIV Adescriçãodefunçõeséexemplificativaenãopode,emcasoalgum,constituirfundamentoparaonãocumprimentododeverdeobediêncianemprejudicaraatribuiçãoaostrabalhadoresdetarefasdenaturezaseme-lhanteouafim,desdequeotrabalhadorpossuaformaçãoouexperiênciaprofissionaladequadas. PerfilprofissionaldomotoristamarítimodaREBOPORT Funções—regula,conduzereparamotoresadiesel,equipamentos,bemcomoaparelhagemauxiliareeléc-trica,abordodeembarcaçõesdotráfegolocalecosteiro.Localdeexercíciodaactividade—abordodeembar-caçõescosteiras,dotráfegolocal,normalmentenacasadasmáquinas.Nosnavios/embarcaçõesdeconduçãodesa-tendidaecomandonaponte,efectuaocontrolodacon-duçãodamáquinaedosequipamentosauxiliaresnaponte.Áreafuncional—operação/conduçãodemáquinaseinstalaçõespropulsoraseauxiliaresdeembarcaçõesdotráfegolocalecosteiro.Actividades:Preparaosmotorespropulsoresparaoarranque,comumaantecedênciamínimadetrintaminutos
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 142 dahoradelargadadocais,efectuandotarefasderotinaeverificaçãodeníveiseoutrastarefasessenciaisaobomfuncionamentodoequipa-mento,nomeadamenteverificandoseosabas-tecimentoselubrificaçõesforamrealizados,paraqueasmáquinasprincipaiseauxiliarestraba-lhememcondiçõesdesegurança;Observaasmáquinasduranteopercurso,controlapressõesetemperaturaseemcasodeneces-sidadefazvariaroregimedefuncionamentoapartirdacasadamáquina,afimdepermitirasmanobras.ApósoestabelecimentodocabodereboqueaonaviodevepermanecernacasadamáquinaparaumcontroloefectivodaMPP;Controla,orientaeexecutaabeneficiação,limpeza,lubrificaçãoemanutençãodasmáquinas,apa-relhagemauxiliarerespectivainstalação,zelandopelaexistênciadeágua,combustível,lubrificanteseoutrosmateriaisnecessáriosaofuncionamentoemanutençãodasmáquinas;Verifica,corrigeeregistaosníveisdecombustíveiselubrificantes;Providenciaoabastecimentodecombustível;Controlaaexecuçãodosprocedimentosdesegu-rançaaadoptarduranteastarefasdemanuten-çãoounasreparaçõesezelarpeloseucum-primento;Abreefechaválvulasdetanques,encanamentosváriosedefundo;Controla,distribuieorientaotrabalhonasecçãodemáquinaseefectuareparaçõessimplesdenaturezacorrectivaepreventiva,colaborandoigualmentenasreparações;Elaborarequisiçõesdediversanatureza,afimdegarantiroestadodeoperacionalidadeepron-tidãodefuncionamentodainstalaçãopropulsoraeauxiliar;Controlaosmovimentosdesobressalentes,ferra-mentaseartigosdeconsumoexistentesempaióisezelapelasuareposição;Comunica,oralmenteeporescrito,aosuperiorhie-rárquicoquaisqueranomalias,necessidadesouocorrênciasemviagemeemporto;Operaossistemasdesegurança,salvamentoeabandonodaembarcação,bemcomoosapa-relhoseinstalaçõesdeextinçãodeincêndiose limitaçãodeavarias,efectuandoacçõesdepri- meirossocorros,semprequenecessário;Cumpreeasseguraocumprimentodasnormaseregulamentosnacionaiseinternacionaisrelativosàpoluiçãodosmares,linhasdecargaesegurançadaembarcação,pessoasebens;Mantémactualizadooinventáriodamáquina;Actualizaeescrituratodaadocumentaçãodains-talaçãodemáquinasdaembarcação(diáriodemáquinas). ANEXOV Adescriçãodefunçõeséexemplificativaenãopode,emcasoalgum,constituirfundamentoparaonãocumprimentododeverdeobediêncianemprejudicaraatribuiçãoaostrabalhadoresdetarefasdenaturezaseme-lhanteouafim,desdequeotrabalhadorpossuaformaçãoouexperiênciaprofissionaladequadas. Operadordecais Funções:Procedeàsligaçõesterminal-navio,taiscomocabosdeamarração,escadasdeacesso,afimdeseprocessaràamarraçãoeficazdonavio;Procede,nomeadamente,apequenasreparaçõeselubrificaosinstrumentosutilizadosnasope-raçõesearrumaçõesnoporto;Realizaoperaçõesdiversasdeprevençãoecombateàsinistralidade,vigiandotodaazonaportuária,tendoemcontaasegurançaousalvamentodepessoasebens;Mantémembomestadodeutilizaçãoosmateriais;Velapelaobservaçãodasnormasdesegurançanazonaportuária,participandosuperiormentequalquerinfracçãoquedetecte;Executatarefasauxiliares,coadjuvandoecomple-mentandoaactividadedosmarinheirosquandoemterra. ANEXOVIICarreiraseactualizaçõessalariais CategoriasRemunerações(emeuros) 138011293212553Mestres....................................123041141511036 1380112932Motoristas..................................1255312304 1141111032Marinheiro.................................971389948765 82117522Operadordecais.............................684364545425 OpresenteAEabrangeumaentidadeempregadorae20trabalhadores.Sines,29deSetembrode2005. PelaREBOPORT—SociedadePortuguesadeReboquesMarítimos,S.A.: HenriquesCampos, administrador. AlexandraMargarido, mandatária.PeloSindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasAdministraçõeseJuntasPortuárias: FernandoAugustodaSilvaOliveira, presidentedadirecção. JoãoPedroL.SantosSilva, membrodadirecção. SerafimJoséGonçalvesGomes, membrodadirecção. Depositadoem5deJaneirode2006,afl.117dolivron. o 10,comon. o 4/2006,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 143 AVISOSDECESSAÇÃODAVIGÊNCIADECONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO... ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS... II—CORPOSGERENTES Sind.dosQuadrosTécnicosdoEstado(STE)—Eleiçãoem6deDezembrode2005paraoman-datodequatroanos(quadriénio2005-2009). Direcção Efectivos:LeodolfoBettencourtPicanço—bilhetedeidentidaden. o 53280,de10deJaneiro2003,doarquivodeiden- tificaçãodeLisboa. MariaOdeteSantana—bilhetedeidentidaden. o 1763509,de7deMarçode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.ArmandoManueldosReisCruz—bilhetedeidenti-daden. o 2355242,de28deJulhode1998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JorgeManueldoV.AlvesPereira—bilhetedeiden-tidaden. o 1302136,de29deSetembrode2005,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaEditeSimãodaFonseca—bilhetedeidentidaden. o 95921,de18deDezembrode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaTeresaC.F.GomesRosa—bilhetedeidentidaden. o 1938353,de25deMaiode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaHelenaRodrigues—bilhetedeidentidaden. o 4653474,de5deSetembrode2005,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.RosadaSilvaFernandeseSousa—bilhetedeiden-tidaden. o 5813306,de24deAgosto1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 144 AnaMargaridaP.Monteiro—bilhetedeidentidaden. o 11067019,de18deNovembrode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.AnaMariaMagalhãesCorreia—bilhetedeidentidaden. o 2359800,de22deAbrilde1997,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.CarlaJoanaM.Rainha—bilhetedeidentidaden. o 10023221,de2deFevereirode2005,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.DomingasTeresaGuerreiroPrimo—bilhetedeiden-tidaden. o 6039057,de14deDezembrode2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.FernandaMendesMarquesFernandes—bilhetedeidentidaden. o 8409305,de9deOutubrode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoséAdelinoSolipaLambelho—bilhetedeidentidaden. o 6585644,de7deMaiode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaJoséP.S.Taborda—bilhetedeidentidaden. o 388747,de19deJaneirode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.PauloSérgioF.Ferreira—bilhetedeidentidaden. o 10288468,de16deJulhode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.AntónioM.SilvaFernandes—bilhetedeidentidaden. o 6597347,de7deJaneirode2003,doarquivodeidentificaçãodeBraga.AurélioRodrigues—bilhetedeidentidaden. o 2793851,de9deFevereirode1996,doarquivodeidentificaçãodeVianadoCastelo.DulceMariadosSantosFigueiredo—bilhetedeiden-tidaden. o 6602433,de30deOutubrode2000,doarquivodeidentificaçãodoPorto.JorgePintoPereira—bilhetedeidentidaden. o 6968580,de20deJaneirode2003,doarquivodeidentificaçãodoPorto.LuísFilipeS.Martins—bilhetedeidentidaden. o 10497639,de26deAgostode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaAlbertinaF.daRochaSilva—bilhetedeiden-tidaden. o 8097522,de12deOutubrode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.RuiFernandoRomanoAfonso—bilhete de identidaden. o 6965281,de29deAgostode2001,doarquivodeidentificaçãodeBraga. GualterJoséSilvanoSimões—bilhetedeidentidaden. o 4917263,de14deAgostode2002,doarquivodeidentificaçãodeCoimbra.JoséAlbertoRodriguesAmadoMateus—bilhetedeidentidaden. o 7380028,de9deJaneirode2004,doarquivodeidentificaçãodeCoimbra.MariaAlexandrinaDinisFonseca—bilhetedeidenti-daden. o 1588078,de7deNovembrode2003,doarquivodeidentificaçãodeAveiro.MariaIsabelOliveiraRoque—bilhetedeidentidaden. o 4072303,de14deOutubrode2003,doarquivodeidentificaçãodeCoimbra.NunoJoséCasalRibeiroM.Ramos—bilhetedeiden-tidaden. o 7771119,de27deSetembrode2001,doarquivodeidentificaçãodeAveiro.PauloSérgioLeocádioBernardo—bilhetedeidenti-daden. o 10149433,de14deAbrilde2005,doarquivodeidentificaçãodeCoimbra. AlexandraReginaFerreiradaSilva—bilhetedeiden-tidaden. o 6925787,de19deNovembrode2001,doarquivodeidentificaçãodeViseu.ManuelGonçalvesdosSantos—bilhetedeidentidaden. o 3028939,de6deJaneirode2005,doarquivodeidentificaçãodaGuarda.MariadeFátimaB.PiresdaCostaJorge—bilhetedeidentidaden. o 4416678,de5deAgostode2003,doarquivodeidentificaçãodeViseu.MariaJoãoRibeiroeSilvaDavid—bilhetedeiden-tidaden. o 2905994,de30deAbrilde2001,doarquivodeidentificaçãodeViseu.MariaManuelaPereiradeSousa—bilhetedeidenti-daden. o 6236392,de21deJaneirode2001,doarquivodeidentificaçãodaGuarda.MariaMargaridaMartinsCoelhoMessias—bilhetedeidentidaden. o 8202671,de18deFevereirode2004,doarquivodeidentificaçãodeViseu.RuiPedroAlvesLima—bilhetedeidentidaden. o 10183463,de24deSetembrode2002,doarquivodeidentificaçãodeViseu.AnaPaulaBatistadaGraça—bilhetedeidentidaden. o 8439078,de18deNovembrode2004,doarquivodeidentificaçãodePortalegre.AnaPaulaCueiroCorreia—bilhetedeidentidaden. o 9612597,de20deOutubrode2000,doarquivodeidentificaçãodeÉvora.BrásManueldaConceiçãoPalma—bilhetedeiden-tidaden. o 9620997,de27deNovembrode2003,doarquivodeidentificaçãodeBeja.CecíliadaConceiçãoC.P.MarquesFialho—bilhetedeidentidaden. o 7304991,de15deJaneirode2001,doarquivodeidentificaçãodeÉvora.JoséManuelEspíritoSantoRomão—bilhetedeiden-tidaden. o 5565475,de14deSetembrode1999,doarquivodeidentificaçãodeBeja.MariaRosaPinelasGouveiaCatita—bilhetedeiden-tidaden. o 8088719,de21deJaneirode2002,doarquivodeidentificaçãodeÉvora.PaulaAlexandraM.N.Carrasquinho—bilhetedeiden-tidaden. o 8172556,de3deSetembrode2001,doarquivodeidentificaçãodeÉvora.AnaPaulaCoutinhoMarques—bilhetedeidentidaden. o 8609559,de26deMarçode2002,doarquivodeidentificaçãodeFaro. CarlaL.VenâncioGuerreiro—bilhetedeidentidaden. o 9794293,de27deNovembrode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.CelsoEmanuelT.S.Mendes—bilhetedeidentidaden. o 9169055,de16deJunhode2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.IsaMariaC.S.Gomes—bilhetedeidentidaden. o 8122428,de13deMarçode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoséManuelBotoVieira—bilhetedeidentidaden. o 4615315,de9deOutubrode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaHelenaLopesMadeira—bilhetedeidentidaden. o 7863930,de29deMarçode2004,doarquivodeidentificaçãodeFaro.VálterSousaFaria—bilhetedeidentidaden. o 10298162,de19deJulhode2002,doarquivodeidentificaçãodeFaro.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 145 HelenaGouveiaSousa—bilhetedeidentidaden. o 8035265,de27deJunhode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.ManuelDeusFortuna—bilhetedeidentidaden. o 3747765,de31deMarçode2000,doarquivodeidentificaçãodoFunchal.ManuelRamiroMarquesPereira—bilhetedeidenti-daden. o 10116438,de13deJaneirode2000,doarquivodeidentificaçãodoFunchal.MariaIsabeldoEspíritoSanto—bilhetedeidentidaden. o 2077464,de4deMaiode2001,doarquivodeidentificaçãodoFunchal.RitaPaulaGouveia—bilhetedeidentidaden. o 8562272,de2deFevereirode1999,doarquivodeidentificaçãodoFunchal.WillySilvaWaddington—bilhetedeidentidaden. o 10259801,de31deOutubrode2003,doarquivodeidentificaçãodoFunchal.VascoLuísC.Rodrigues—bilhetedeidentidaden. o 357985,de16deAbrilde1998,doarquivodeidentificaçãodoFunchal.AnaCristinaS.Simas—bilhetedeidentidaden. o 7730242,de2deAbrilde1998,doarquivodeidentificaçãodePontaDelgada.HelenaCostaBrito—bilhetedeidentidaden. o 7734112,de9deJunhode2005,doarquivodeidentificaçãodeAngradoHeroísmo.IsabelCristinaF.J.O.Correia—bilhetedeidentidaden. o 5492890,de11deMaiode1999,doarquivodeidentificaçãodeAngradoHeroísmo.JoãoManuelB.FreitasAlvesLima—bilhetedeiden-tidaden. o 9885045,de26deAgostode2004,doarquivodeidentificaçãodeAngradoHeroísmo.LeonordaConceiçãoA.Rocha—bilhetedeidentidaden. o 6967073,de9deJunhode2005,doarquivodeidentificaçãodeAngradoHeroísmo.PaulaValençaGamaRodrigues—bilhetedeidenti-daden. o 7220100,de28deMaiode2002,doarquivodeidentificaçãodePontaDelgada.RuiJorgeFerreira—bilhetedeidentidaden. o 7506892,de31deDezembrode2003,doarquivodeiden-tificaçãodeAngradoHeroísmo.CarlosDuarteR.Fernandes—bilhetedeidentidaden. o 5342181,de21deMaiode2003,doarquivodeidentificaçãodeSetúbal. DavidM.GuerraM.Calão—bilhetedeidentidaden. o 5380148,de4deJaneirode2001,doarquivodeidentificaçãodeAveiro.FernandoAntónioV.N.O.deOliveira—bilhetedeidentidaden. o 6080976,de2deOutubrode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoséArturGordinhoSãoMarcos—bilhetedeiden-tidaden. o 6905874,de11deMaiode2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoséPedroFernandesSimões—bilhetedeidentidaden. o 5807203,de22deAbrilde2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.RuiManuelSantosOliveiraNunes—bilhetedeiden-tidaden. o 5599396,de15deSetembrode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.AdolfoGonçalvesR.Lobato—bilhetedeidentidaden. o 11453,de21deAbrilde1998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa. CarlosAlbertoLisboa—bilhetedeidentidaden. o 2354324,de9deAbrilde1998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.CarlosVivaldoSantos—bilhetedeidentidaden. o 1289103,de2deAbrilde2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoãoC.RamosFreire—bilhetedeidentidaden. o 4571502,de30deAbrilde1997,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoaquimM.CasasNovas—bilhetedeidentidaden. o 2016913,de22deJunhode1998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoséRafaelC.daFonseca—bilhetedeidentidaden. o 2190245,de23deAbrilde1996,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaLuísaNevesSantos—bilhetedeidentidaden. o 2072458,de24deMaiode1995,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.AbelMartinsRodrigues—bilhetedeidentidaden. o 5180848,de15deOutubrode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.FilomenaH.BartolomeuJosé—bilhetedeidentidaden. o 16479,de5deMaiode1997,doarquivodeiden-tificaçãodeLisboa.JoãoManuelS.Martins—bilhetedeidentidaden. o 1309342,de27deJunhode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JorgeH.CapeloGonçalves—bilhetedeidentidaden. o 6994888,de27deDezembrode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.PauloJorgeCameiradosSantos—bilhetedeidenti-daden. o 6034635,de19deAbrilde2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaJoséBaçãoMadruga—bilhetedeidentidaden. o 2194883,de23deJaneirode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.AnadeJesusL.MiraSalgado—bilhetedeidentidaden. o 5241474,de21deOutubrode1998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.BrunoDuarteGomesdaSilvaQuintais—bilhetedeidentidaden. o 9557034,de12deMaiode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.LuísManuelAntónioO.Araújo—bilhetedeidenti-daden. o 2208410,de8deJaneirode1997,doarquivodeidentificaçãodeLisboa. JorgeM.FerrazdaSilva—bilhetedeidentidade n. o 1227637,de3deOutubrode2005,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.ManuelFernandesAraújo—bilhetedeidentidaden. o 3604685,de10deNovembrode1998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaFernandaM.Ambrosino—bilhetedeidentidaden. o 4447914,de30deAbrilde2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaHelenaMarcosDiogo—bilhetedeidentidaden. o 4257016,de26deAgostode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.ÁlvarodeSousaCarneiro—bilhetedeidentidaden. o 4575098,de27deSetembrode2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.AnabelaFerreiraRodrigues—bilhetedeidentidaden. o 6209306,de21deMarçode2001,doarquivo deidentificaçãodeLisboa.
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 146 IsabelAlexandraG.R.C.Oliveira—bilhetedeiden-tidaden. o 7364633,de3deMaiode2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoséPedroF.Costa—bilhetedeidentidaden. o 4591643,de27deMaiode1998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaAméliaAlvesCabaço—bilhetedeidentidaden. o 6977297,de15deOutubrode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaInêsGraça—bilhetedeidentidaden. o 2725427,de23deOutubrode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.SílviaSimõesNevesNogueiraSerens—bilhetedeiden-tidaden. o 2588452,de19deMarçode2004,doarquivodeidentificaçãodeCoimbra.AnaMariaFreitasCruzNogueira—bilhetedeiden-tidaden. o 10149068,de27deDezembrode1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.IsabelMariaR.Trindade—bilhetedeidentidaden. o 314089,de14deJunhode1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaEmíliaBejaCunha—bilhetedeidentidaden. o 5587030,de29deJaneirode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaMargaridaN.X.Bento—bilhetedeidentidaden. o 5230467,de10deOutubrode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.NunodaSilvaSantosNunes—bilhetedeidentidaden. o 9624589,de11deDezembro2003,doarquivodeidentificaçãodeSetúbal.SérgioManuelF.Chaveca—bilhetedeidentidaden. o 160897,de16deOutubro2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.Suplentes:ElsaVeraRochaMoreira—bilhetedeidentidaden. o 1921696,de19deSetembrode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.LinoLopesdaSilva—bilhetedeidentidaden. o 3818039,de4deAgosto1981,doarquivodeiden-tificaçãodeLisboa.MariaBeatrizF.V.Mangas—bilhetedeidentidaden. o 7942298,de12deOutubrode1997,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.IsabelPaulaR.Marques—bilhetedeidentidaden. o 4882306,de26deMaiode1997,doarquivode identificaçãodeLisboa.JoãoC.AlmeidaFernandes—bilhetedeidentidaden. o 316201,de7deFevereirode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.RogérioSílvioGomesSoares—bilhetedeidentidaden. o 7222180,de16deFevereirode2005,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.CidáliaMariaC.Pacheco—bilhetedeidentidaden. o 11141381,de11deJaneirode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JosédaConceiçãoNunes—bilhetedeidentidaden. o 658428,de26deFevereirode1997,doarquivodeidentificaçãodePontaDelgada.HermíniaMariaAlmeidaMachado—bilhetedeiden-tidaden. o 3852641,de17deDezembro2004,doarquivodeidentificaçãodoPorto.JoséMoreiraCoelhodaRocha—bilhetedeidentidaden. o 850031,de15deFevereiro2002,doarquivodeidentificaçãodoPorto. ManuelBelmiroCorreia—bilhetedeidentidaden. o 2870909,de29deNovembro2004,doarquivodeidentificaçãodeBragança.MariaMargaridaMadeira—bilhetedeidentidaden. o 3450939,de17deJulhode1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.AnaFilipaEstevesDiasAlves—bilhetedeidentidaden. o 9642978,de30deJaneirode2004,doarquivodeidentificaçãodeViseu.AnaMariaMendesdeOliveira—bilhetedeidentidaden. o 4728637,de23deDezembrode1997,doarquivodeidentificaçãodeViseu.EtelvinaMariaSantosPinaMarquesAlves—bilhetedeidentidaden. o 6081982,de30deSetembrode2002,doarquivodeidentificaçãodeViseu.MariadoRosárioLimaA.R.PiresTeixeira—bilhetedeidentidaden. o 6181539,de17deNovembrode2003,doarquivodeidentificaçãodeViseu.AntónioJoãoNunesPatinhasGião—bilhetedeiden-tidaden. o 8172547,de7deNovembrode2002,doarquivodeidentificaçãodeFaro.JoséliaTeixeiraVicenteRodriguesPalma—bilhetedeidentidaden. o 8260463,de19deJulhode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaAuroraGonçalvesNetoMartins—bilhetedeidentidaden. o 1130378,de12deNovembrode1999,doarquivodeidentificaçãodeFaro.AdelinoMartinsdeOliveira—bilhetedeidentidaden. o 2724377,de1deJulho1999,doarquivodeiden-tificaçãodoPorto.ElisaAbreuFernandes—bilhetedeidentidaden. o 1293606,de27deFevereiro2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaCelisaR.Canário—bilhetedeidentidaden. o 4517173,de15deMaiode2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariaMargaridaM.Silva—bilhetedeidentidaden. o 6564360,de13deMaiode2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MarisaAlexandraCarmelinoBodião—bilhetedeiden-tidaden. o 9588473,de17deMarçode2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.PauloFroilanoM.deCarvalho—bilhetedeidentidaden. o 7379552,de28deJaneirode2005,doarquivodeidentificaçãodeLisboa. CândidaNascimentoMadeira—bilhetedeidentidaden. o 4721647,de4deJulho2001,doarquivodeiden-tificaçãodeLisboa.MariaLuziaS.Travado—bilhetedeidentidaden. o 5505645,de8deJunho2004,doarquivodeiden-tificaçãodeLisboa.ÁlvaroManuelS.daSilva—bilhetedeidentidaden. o 4206668,de14deAbrilde1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoãoProençaMilheiro—bilhetedeidentidaden. o 4115822,de20deAbrilde2005,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoséCarretoLages—bilhetedeidentidaden. o 2592431,de23deFevereirode2004,doarquivodeidenti-ficaçãodeLisboa.CarmelitaAnjosFernandesFreitas—bilhetedeiden-tidaden. o 2329937,de12deOutubrode2002,doarquivodeidentificaçãodoFunchal.
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 147 NatachaRaposoMarques—bilhetedeidentidaden. o 10393780,de9deMarçode2004,doarquivodeidentificaçãodoFunchal.AnisabelMendesTelesdaFonseca—bilhetedeiden-tidaden. o 8140040,de21deJulhode2004,doarquivodeidentificaçãodeAveiro.JoséCarlosFernandesdeSáPereira—bilhetedeiden-tidaden. o 3454519,de15deFevereirode2000,doarquivodeidentificaçãodeAveiro.JoãoPauloFariaMalheiro—bilhetedeidentidaden. o 9533177,de4deOutubrode2005,doarquivodeidentificaçãodeÉvora.MariadoCarmoBritesCavaco—bilhetedeidentidaden. o 9151735,de17deOutubrode2005,doarquivodeidentificaçãodeBeja.RuiPedroPiresQuarenta—bilhetedeidentidaden. o 6091979,de31deDezembrode2003,doarquivodeidentificaçãodePortalegre. ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS ANPME—Assoc.NacionaldasPequenaseMédiasEmpresas—Alteração Alteração,aprovadaemassembleiageralextraordináriarealizadaem3deMaiode2005,aosestatutospubli-cadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 48,de29deDezembrode2005.Artigo20. o Oscorposgerentessãoeleitospormeiodeescrutíniosecretoemreuniãodaassembleiageral.§1. o Paraquepossaserválidaaeleiçãoporescrutíniosecretoénecessárioquealistavencedoraganheaselei-çõespormaioriaabsoluta.§2. o Omandatodosmembrosdadirecçãoédequatroanos,sendopermitidaareeleiçãopormandatossuces-sivos.Registadosem3deJaneirode2006,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 1,afl.55dolivron. o 2. II—DIRECÇÃO... III—CORPOSGERENTES...
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 148 COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS ComissãodeTrabalhadoresdaEmpresaEditorialdoMinistériodaEducação—Alteração AlteraçãoaprovadaemplenáriodetrabalhadoresdeNovembrode2005.Artigo42. o Protecçãoaosrepresentantesdostrabalhadores 1—Oprocedimentodisciplinarcontraelementoseleitosparaaestruturarepresentativadostrabalha-doresrege-sepelasnormasprevistasnalegislaçãoemvigor.2—Quandoaacçãodisciplinardeterminedes-pedimentosemmotivodejustacausa,otrabalhadortemdireitoaoptarentreareintegraçãonaempresaouaumaindemnizaçãocalculadanostermospre-vistosnalegislaçãoounaconvençãocolectivaapli-cável.Artigo45. o Registodassançõesdisciplinares Aentidadepatronaldevemanterdevidamenteactua-lizado,paraapresentaràsautoridadessemprequeosolicitem,oregistodassançõesdisciplinares,escrituradodeformaapoderverificar-sefacilmenteocumprimentodasdisposiçõesprevistasnestesestatutosenalegislaçãoaplicável.Artigo60. o FinanciamentodaCT 1—ConstituemreceitasdaCT: a)Ascontribuiçõesvoluntáriasdostrabalhadores; b)Oprodutodeiniciativasderecolhadefundos.2—ACTsubmeteanualmenteàapreciaçãodople-nárioasreceitasedespesasdasuaactividade.Registadosem30deDezembrode2005,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 152/2005,afl.95dolivron. o 1. II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdoBancoBPI,S.A.Substituição NaComissãodeTrabalhadoresdoBancoBPI,S.A.,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 23,de22deJunhode2005,paraomandatode2005-2008,foiefectuadaaseguintesubstituição:MariaEugéniaSaraivaTorresFerreiraGamaSilva,titulardobilhetedeidentidaden. o 2167052,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboaem29deMaiode1996,passaaintegraraComissãodeTrabalhadores,emsubstituiçãodeJorgeHenriquesdeAlmeida.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 2,de15deJaneirode2006,nostermosdoartigo350. o doCódigodoTrabalho,em30deDezem-brode2005. ComissãodeTrabalhadoresdoBancoComercialPortuguês—Substituição NaComissãodeTrabalhadoresdoBancoComercialPortuguês,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 25,de8deJulhode2004,paraomandatode2004-2007,foiefectuadaaseguintesubstituição,em2deJaneirode2006:FernandoMarquesBorgesPito,possuidordobilhete deidentidaden. o 348252,passaaintegraraComissão deTrabalhadores,emsubstituiçãodeMariadaCon-ceiçãoGodinhoBarbosaLeão.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 2,de15deJaneirode2006,nostermosdoCódigodoTrabalho,em5deJaneirode2006.
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 149 REPRESENTANTESDOSTRABALHADORESPARAASEGURANÇA,HIGIENEESAÚDENOTRABALHO I—CONVOCATÓRIAS... II—ELEIÇÃODEREPRESENTANTES Valeo-CablinalPortuguesa,L. da Eleiçãoem20deDezembrode2005,deacordocomaconvocatóriapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubrode2005.SérgioRauldaSilvaFelgueiras,bilhetedeidentidaden. o 7909251,emitidoem12deFevereirode2003peloarquivodeVianadoCastelo.FilipeCarlosCaetanodosSantos,bilhetedeidentidaden. o 11100328,emitidoem20deMaiode1999peloarquivodeVianadoCastelo.AnaMariaFerreiraTorresEiras,bilhetedeidentidaden. o 9334636,emitidoem18deAbrilde2000peloarquivodeVianadoCastelo.MariaGracindadeBritoGonçalves,bilhetedeiden-tidaden. o 6820280,emitidoem19deOutubrode2001peloarquivodeVianadoCastelo.CarlaMariaSoaresAntunes,bilhetedeidentidaden. o 10927569,emitidoem3deJaneirode2003peloarquivodeVianadoCastelo.Registadosem3deJaneirode2006,nostermosdoartigo278. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 1/2006,afl.5dolivron. o 1. AQUATÉCNICA,Sociedade deConstruções,L. da /HotelÉden Eleiçãorealizadaem23deDezembrode2005,deacordocomaconvocatóriapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 42,de15deNovem-brode2005.Efectivos:LuísFilipeDiasdaCostaMoreiraLeitão.MiguelHorácioJorgesNunes.Suplentes:JoséCarlosMartinsMesquita.SandraCristinaCastanheiraFavinhadaSilva.Registadosem3deJaneirode2006,nostermosdoartigo278. o,n. o 2,daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 2/2006,afl.5dolivron. o 1. CONSELHOSDEEMPRESAEUROPEUS...
Page 70
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 151 INFORMAÇÃOSOBRETRABALHOEEMPREGO EMPRESASDETRABALHOTEMPORÁRIOAUTORIZADAS (Nostermosdon. o 4doartigo7. o doDecreto-Lein. o 358/89,de17deOutubro,naredacçãodadapelaLein. o 146/99,de1deSetembro,reportadasa12deDezembrode2005) ACEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,144,6. o,B,1150-023Lis-boa—alvarán. o 172/96.ÀHoraCerta—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSaraivadeCarvalho,32,loja,1250--244Lisboa—alvarán. o 486/2005.ATemporária—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeBelchiordeMatos,9-C,2500CaldasdaRainha—alvarán. o 69/91.AbelSoares&FilhosEmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoDr.FernandoAroso,260,rés-do--chão,LeçadaPalmeira,4450Matosinhos—alvarán. o 336/2001.ACA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeÁlvaroCastelões,725,1. o,sala4,4450Matosi-nhos—alvarán. o 8/90.AcçãoeSelecção—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,RuadaMurgueira,60,Alfragide,2610-124Amadora—alvarán. o 471/2004.AcceleratedContactConsulting—EmpresadeTraba-lhoTemporário,UrbanizaçãodaVárzeadoBrejo,loteF,rés-do-chão,direito,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 479/2005.ACMR—EmpresadeTrabalhoTemporárioeForma-ção,Unipessoal,L. da,Baiona,SãoTeotónio,Ode-mira,7630Odemira—alvarán. o 312/2000.Actividades2000—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeRodriguesSampaio,30-C,6. o,direito,1150-280Lisboa—alvarán. o 366/2001.ADECCO—RecursosHumanos—EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,RuadeAntónioPedro,111,3. o,frente,1050Lisboa—alvarán. o 2/90.AeropilotoDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AeródromoMunicipaldeCascais,Hangar5, Tires,2785-632SãoDomingosdeRana—alvarán. o 204/97.AFRIPESSOAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,RuadeAnaCastroOsório,1,1. o,esquerdo,2700Amadora—alvarán. o 367/2001.AircrewServices—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadaCarreira,115-117,9000-042Funchal—alvarán. o 416/2003.ALGARTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeCeuta,EdifícioANora,lote2,loja1,8125Quarteira—alvarán. o 244/98.AllbeconPortugal—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,Unipessoal,AvenidadoEngenheiroDuarte Pacheco,torre1,15. o,1070-101Lisboa—alvarán. o 481/2005.Alternativa—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradaExteriordaCircunvalação,10480,rés--do-chão,esquerdo,4450Matosinhos—alvarán. o 438/2003. ALUTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaPreciosa,181,4100-418Porto—alvarán. o 211/97.ALVERTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AlamedadeFernandoNamora,11,6. o,direito,PóvoadeSantoAdrião,2675PóvoadeSantoAdrião—alvarán. o 404/2002.Alves&Barreto—EmpresadeTrabalhosTemporários,L. da,ZonaIndustrial1,lote3,6030-245VilaVelhadeRódão—alvarán. o 373/2002.Amaro&Pires—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCónegoTomásPóvoa,3,3. o,es-querdo,Tavarede,3082FigueiradaFoz—alvarán. o 449/2004.ANBELCA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSimãoBolívar,239,2. o,sala4,4470Maia—alvarán. o 158/95.AntaveRHPortugal—RecursosHumanosedeT.Temporário,S.A.,RuadeSousaMartins,17,rés-do-chão,esquerdo,1050Lisboa—alvarán. o 411/2003.AntónioCaipira—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BecodeSãoLuísdaPena,7,2. o,1150-335Lis-boa—alvarán. o 113/93.Artéria—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoãoPosserdeAndradeVillar,lote4,lojaB,2910Setúbal—alvarán. o 331/2001.ARTIC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaJuventude,1,6. o,C,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 346/2001.ATLANCO—SelecçãoeRecrutamentodePessoal,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodeRafaelBordaloPinheiro,12,1200-369Lis-boa—alvarán. o 266/99. AURESERVE2—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoãoFandango,25,5. o,esquerdo,2670-529Loures—alvarán. o 457/2004.AviometaDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AeródromoMunicipaldeCascais,Hangar2,Tires,2785-632SãoDomingosdeRana—alvarán. o 271/99.BissauTempo—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradadoMarquêsdePombal,17,cave,esquerdo, Rinchoa, 2635-303 RiodeMouro—alvarán. o 484/2005.Bordão—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlmadaNegreiros,39,rés-do-chão,direito,TapadadasMercês,2725MemMartins—alvarán. o 262/2004.C.B.N.D.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ZILII,lote235,7520Sines—alvarán. o 400/2002.CLTT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeEsterBettencourtDuarte,lote76,9. o,esquerdo,2625PóvoadeSantaIria—alvarán. o 489/2005.
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 152 C.N.O.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeLucianoCordeiro,116,3. o,1050-140Lisboa—alvarán. o 363/2001.CampoGrande—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deMaio,832,245Alfena,4445--245Valongo—alvarán. o 232/98.Campos—EmpresadeTrabalhoTemporárioeForma-ção,Unipessoal,L. da,Baiona,SãoTeotónio,7630Odemira—alvarán. o 375/2002.Candeias—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,35,7. o,CD,portaA,EdifícioAviz,1250Lisboa—alvarán. o 218/97.Casual—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadeD.JoãoII,EdifícioInfante,lote116-05,4. o,ParquedasNações,1990-083Lisboa—alvarán. o 356/2001.CEDEINFESTA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoConde,5718,1. o,direito,trasei-ras,4465-093SãoMamededeInfesta—alvarán. o 470/2004.CedênciaMais—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,RuaNovadeSãoBento,4,4900VianadoCastelo—alvarán. o 210/97. CEDETRAT—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,TravessadasVioletas,10,Outeiro,7200Reguen-gosdeMonsaraz—alvarán. o 358/2001.CEDI—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ZonaIndustrialdaMoita,RuadosTanoeiros,lote43,Arro-teias,AlhosVedros,2860Moita—alvarán. o 40/91.CEDIOGON—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeManuelRibeiro,21,lote30,2855Cor-roios—alvarán. o 413/2003.CEDIPRONTO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFrancos,400,4250-217Porto—alvarán. o 344/2001.CEDMAD—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPicodeSãoJoão,43,9000Funchal—alvarán. o 494/2005CEJU—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,243,1. o,salas13e14,Mato-sinhos,4450Matosinhos—alvarán. o 200/97.CemporCento—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,3,6. o,esquerdo,1050Lisboa—alvarán. o 242/98.CEMOBE—CedênciadeMão-de-Obra—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.JoãoV,2-A,1. o,direito,1200Lisboa—alvarán. o 86/92. CidadeTrabalho—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaMisericórdia,14,5. o,sala16,1200Lis-boa—alvarán. o 281/99.CIUMAC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPauQueimado,Afonsoeiro,2870Montijo—alvarán. o 463/2004.COLTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EdifícioCascaisOffice,rés-do-chão,salaF,RotundadasPalmeiras,2645-091Alcabideche—alvarán. o 25/91.COMPLEMENTUS—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,S.A.,AvenidadaRepública,53,1. o,1050Lis- boa—alvarán. o 390/2002. CONFACE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ApartamentosLereno,fracçãoB,8950-411Altura—alvarán. o 387/2002.CONFRITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Meixedo,Salzedas,3610Tarouca—alvarán. o 408/2003. CONSIGNUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeBritoCapelo,97,2. o,S/J,4450Mato-sinhos—alvarán. o 361/2001.CONSTRUZENDE—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,S.A.,RuadeNarcisoFerreira,30,4740Espo-sende—alvarán. o 145/94.CONSULTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeEliasGarcia,lote19,lojaB,2745--074Queluz—alvarán. o 480/2005.CONTRABALHO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoBarãodeSabrosa,163-C,1900--088Lisboa—alvarán. o 298/2000.Coutinho—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioConceiçãoBento,17,2. o,escritório8,2520Peniche—alvarán. o 146/94.CruzLima—EmpresadeTrabalhoTemporário,Uni-pessoal,EstradaNacionaln. o 10,TerminalTIR,gabinete77,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 378/2002.DELTRABALHO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadePaivadeAndrada,7,2. o,2560--357TorresVedras,2560TorresVedras—alvarán. o 483/2005.Diu—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodoArmador,lote750,2. o,direito,ZonaMdeChelas,1900-864Lisboa—alvarán. o 193/96.DOUROLABOR—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuaTorta,VilaMarim,5040-484MesãoFrio—alvarán. o 391/2002.DUSTRIMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,QuintadasCotovias,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 97/92.ECOTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeEliasGarcia,137,2. o,1050Lisboa—alvarán. o 252/99.Eliana—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Urba-nizaçãodoVale,bloco5,rés-do-chão,direito,3610Tarouca—alvarán. o 447/2004.EMOBRAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeSãoFranciscoXavier,lote5,2900Setú-bal—alvarán. o 58/91.EMPRECEDE—CedênciadePessoaleTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMariaLamas,3,rés-do--chão,esquerdo,2800CovadaPiedade—alvarán. o 10/90.EmpresadeTrabalhoTemporárioArnaudAlexandreeC. a,L. da,Ruade5deOutubro,149,Cedofeita,4100Porto—alvarán. o 286/2000.EmpresadeTrabalhoTemporário—PapaMané,L. da, EstradadoMarquêsdePombal,17,cave,esquerdo, Rinchoa,2635-303RiodeMouro—alvarán. o 371/2002.EPALMO—EmpresadeTrabalhoTemporárioePro-fissional,L. da,RuadeD.AntónioCastroMeireles,109,3. o,Ermesinde,4445Valongo—alvarán. o 98/92.EpalmoEuropa—EmpresadeTrabalhoTemporárioeProfissional,L. da,RuadeSãoLourenço,121,1. o,salas1e6,4446Ermesinde—alvarán. o 491/2005.EstánaHora—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSimãoBolívar,83,1. o,sala39,4470Maia—alvarán. o 452/2004.Este—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Cami- nhodoConcelho,PedraNegra,AltodosMoinhos,2710Sintra—alvarán. o 441/2003.ÉTOILETEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintasdasRebelas,RuaA,fracçãoC,3. o D,SantoAndré,2830-222Barreiro—alvará n. o 458/2004.
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 153 EUROAGORA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CalçadadoTojal,115,5. o,esquerdo,frente,1500Lisboa—alvarán. o 472/2004.EUROCLOK—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoEngenheiroAdelinoAmarodaCosta,9,NossaSenhoradaPiedade,2490-510Ourém—alvarán. o 465/2004.EUROPROL—OrganizaçãoeGestãodeRecursosHumanos,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradadoPoceirão,Lau,apartado88,2950Pal-mela—alvarán. o 22/90.EUVEO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeArmindoCostaAzevedoJúnior,95,SãoMar-tinhodeBougado,4785Trofa—alvarán. o 431/2003.Externus—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaIndústria,2665VilaFrancadoRosá-rio—alvarán. o 490/2005.FBC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoGeneralGomesFreire,81-B,2910-518Setúbal—alvarán. o 428/2003.FeitoriadoTrabalho—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeAnterodeQuental,5-B,sala17,2795Linda-a-Velha—alvarán. o 445/2003.FermesDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaSerradeSãoLuís,40,SãoSebastião,2900Setúbal—alvarán. o 49/91.FLEXIJOB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Avenidado1. o deDezembrode1640,533-A,CasaldoMarco,2840Seixal—alvarán. o 284/99.FLEXILABOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeAntónioAugustodeAguiar,108,2. o,1050-019Lisboa—alvarán. o 403/2002.FLEXITEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeD.NunoÁlvaresPereira,1. o,P1,2490Ourém—alvarán. o 304/2000.Flex-People—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ComplexoCREL,BelaVista,RuadaTascoa,16,1. o,H,Massamá,2745Queluz—alvarán. o 359/2001.FORCEPE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDr.JosédeAlmeida,29-B,3. o,escritório8,2805-084Almada—alvarán. o 202/97.FORMASEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,131,5. o,frente,1100Lisboa—alvarán. o 350/2001.FORMATEC-TT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadosPinheirinhos,6,rés-do-chão,esquerdo,2910-121Setúbal—alvarán. o 353/2001.Fortes&Fernandes—EmpresadeTrabalhoTempo- rário,L. da,EstradadeManique,5,1. o,direito, 1750Lisboa—alvarán. o 278/99.FórumSelecção—ConsultoriaemRecursosHumanoseEmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoProfessorAugustoAbreuLopes,6,rés-do-chão,esquerdo,2675Odivelas—alvarán. o 433/2003.FozCávado—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodeHenriqueMedina,Marinhas,4740Espo-sende—alvarán. o 420/2003.FranciscoValadas—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeMartinsSarmento,42,2. o di-reito,PenhadeFrança,1170-232Lisboa—alvará n. o 409/2003.FRETINAII—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDr.AntónioJoaquimGranjo,23,2900-232Setúbal—alvarán. o 156/95.FULLCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoAçúcar,86-A,1950-010Lisboa—alvarán. o 469/2004. G.F.F.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioSérgio,lote341,ForosdeAmora,2840Seixal—alvarán. o 323/2001.G.R.H.U.A.—EmpresadeTrabalhoTemporárioedeGestãodeRecursosHumanosdeAveiro,L. da,AvenidadoDr.LourençoPeixinho,173,4. o,AA,3800-167Aveiro—alvarán. o 303/2000.GAIACEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoAgro,263,Madalena,4405Valadares—alvarán. o 88/92.GalileuTemporário—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadoSalitre,134,1250Lisboa—alvarán. o 162/95.GEM—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodosCombatentesdaGrandeGuerra,23,1. o,esquerdo,2080-038FazendasdeAlmeirim—alvarán. o 327/2001.GERCEPE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFernandoPessoa,76,8200Albufeira—alvarán. o 297/2000.GESERFOR—GestãodeRecursosHumanoseEmp.TrabalhoTemporário,S.A.,RuadaRainhaD.Este-fânia,113,1. o,4100Porto—alvarán. o 66/91.GRAFTON—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, AvenidadaLiberdade,245,2. o,B,1250-143Lis- boa—alvarán. o 474/2005.H.P.HospedeirasdePortugal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeArtilharia1,79,3. o,1250-038Lisboa—alvarán. o 33/91.HAYSP—Recrutamento,SelecçãoeEmpresadeTra-balhoTemporário,Unipessoal,L. da,AvenidadaRepública,90,1. o,fracção2,1600Lisboa—alvarán. o 354/2001.HORACEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadoLavi,blocoA,1. o,escritório5,Abru-nheira,SãoPedrodePenaferrim,2710Sin-tra—alvarán. o 456/2004.HORIOBRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadoLavi,blocoA,1. o,Abrunheira,SãoPedrodePenaferrim,2710Sintra—alvarán. o 455/2004.HUSETE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFerreiradecastro,8e8-A,2745Que-luz—alvarán. o 125/93.I.R.S.B.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlmeidaeSousa,42-A,1350Lisboa—alvarán. o 425/2003. Ibercontrato—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuaCastilho,71,2. o,esquerdo,1250-068Lis-boa—alvarán. o 294/2000.IBERTAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,243,salas13e14,4450Matosinhos—alvarán. o 436/2003.Ideal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,lu-gardaTorna,Dalvares,3610Tarouca—alvarán. o 412/2003.INFORGESTA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeEliasGarcia,76,3. o,F,1050-100Lis-boa—alvarán. o 215/97. IntelacTemporária—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,RuadeBeloHorizonte,9-G,JardimdosArcos,Oeiras,2780PaçodeArcos—alvarán. o 235/98.INTERTEMPUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.PedroV,60,1. o,direito,1250Lis-boa—alvarán. o 396/2002.
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 154 INTESS—Soc.deIntérpretes—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSãoJulião,62,1. o,esquerdo,1100Lisboa—alvarán. o 12/90.ITALSINES—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioAleixo,lote1,2. o,C,Sines,7520Sines—alvarán. o 151/94.JCL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadoRibeiro,RuadeRecarei,4465-728LeçadoBalio,4450Matosinhos—alvarán. o 116/93.JoãoPaiva—EmpresadeTrabalhoTemporário,Uni-pessoal,L. da,RuadeMouzinhodeAlbuquerque,lote8,loja3,2910Setúbal—alvarán. o 448/2004.Jones,Pereira&Nunes—EmpresadeTrabalhoTem-porário,L. da,RuadoDr.MiguelBombarda,224,1. o,salaC,2600-192VilaFrancadeXira—alvarán. o 446/2003.JOPRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaAssunção,7,5. o,1100-042Lisboa—alvarán. o 6/90.KAMJETA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSabinoSousa,14,loja,1900-401Lis-boa—alvarán. o 332/2001.KidogilTemporário—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeRodriguesSampaio,6,2. o,1150Lisboa—alvarán. o 329/2001.L.B.P.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCoelhodaRocha,90,4. o,direito,1200Lis-boa—alvarán. o 262/99.LABORMAIS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradaNacionaln. o 109,Arrotinha,apar-tado15,3860-210Estarreja—alvarán. o 475/2005.LABORSET—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradadeAlgodeia,21-B,2900-209Setúbal—alvarán. o 482/2005.LabourServices—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadoProfessorSousadaCâmara,157-A,1070Lisboa—alvarán. o 440/2003.LANOL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoEngenheiroAdelinoAmarodaCosta,9,2490Ourém—alvarán. o 74/92.Leader—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidaCentral,loja6,42-44,4700Braga—alvarán. o 439/2003.LIDERPOWER—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CasaldoCotão,2. a fase,lote6,2. o,direito,2735-111Cacém—alvarán. o 379/2002.LITORALCED—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,RuadosRicardos,lugardeCipres-tes,Louriçal,3100Pombal—alvarán. o 334/2001. LOCAUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, Ruado1. o deDezembro,404,sala4,4450Mato-sinhos—alvarán. o 461/2004.LuísMiguelMartins—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,Unipessoal,L. da,RuadosBombeirosVolun-tários,19,1. o,C,sala4,1675-108Pontinha—alvarán. o 492/2005.LUSOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,3,11. o,1050Lisboa—alvarán. o 282/99.Luso-Temp—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadosBombeirosVoluntáriosdeAlgés,28-A,1495Algés—alvarán. o 307/2000. LUVERONIC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaCidadedeSãoSalvador,lote38,3. o,B,SãoMarcos,2735Cacém—alvarán. o 422/2003MachadoeFilhos—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeHenriqueBravo,6708,4465SãoMamede deInfesta—alvarán. o 423/2003. MAIASELVE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ViadeFranciscoSáCarneiro,190,lote22,sec-tor8,apartado1325,Gemunde,4470Maia—alvarán. o 320/2000.MALIK—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipes-soal,L. da,BairrodoCasaldosCucos,lote44,cave,2686Camarate—alvarán. o 453/2004.Man-Hour—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuaAndrade,51,1. o,esquerdo,1170-014Lis-boa—alvarán. o 451/2004.ManpowerPortuguesa—ServiçosdeRecursosHuma-nos(E.T.T.),S.A.,PraçadeJoséFontana,9-C,1900Lisboa—alvarán. o 1/90.MARROD—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LugardeFerrais,95,Mazarefes,4935-433VianadoCastelo—alvarán. o 466/2004.MAXIMUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,Uni-pessoal,L. da,UrbanizaçãodaQuintaNova,loteB-9,loja1,2580Carregado—alvarán. o 392/2002.MAXURB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,19,1. o,esquerdo,1150-008Lisboa—alvarán. o 313/2000.METALVIA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSãoToméePríncipe,6,lojaB,apar-tado81,Vialonga,2625PóvoadeSantaIria—alvarán. o 115/93.Mister—Recrutamento,SelecçãoE.deTrabalhoTem-porário,L. da,RuadosRemolares,35,1. o,direito,1200-370Lisboa—alvarán. o 185/96.MONTALVERCA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaJuventude,3,loja3,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 87/92.More—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadeJoãoCrisóstomo,54-B2,1064-079Lisboa—alvarán. o 226/98.MOVIMEN—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaBelaVista,lugardaJaca,4415--170Pedroso—alvarán. o 443/20003.MULTIÁPIA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDr.SilvaTeles,10-A,1050-080Lis-boa—alvarán. o 288/2000.MULTICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoãoCrisóstomodeSá,18,rés-do-chão,frente,2745Queluz—alvarán. o 399/2002.Multilabor—CedênciadeServiços,EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,AvenidadeJoãoCrisóstomo,52,1069-079Lisboa—alvarán. o 56/91. Multipessoal—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadaLiberdade,211,2. o,1250Lisboa—alvarán. o 203/97.Multitempo—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PraçadeAlvalade,6,2. o,B,1700Lisboa—alvarán. o 166/95.MYJOBS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeAntónioAugustodeAguiar,108,2. o,1050-019Lisboa—alvarán. o 437/2003.N.E.T.T.—NovaEmpresaTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,EdifícioEmpresarialTejo,rés-do--chão,esquerdo,salaA,SítiodeBacelos,2690Santa IriadeAzoia—alvarán. o 240/98. Naylon—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCondedeRedondo,82,4. o,direito,1150Lis-boa—alvarán. o 338/2001.NIASCO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodeMassamáNorte,CasaldaBarota,lote119,garagem5,2605Belas—alvarán. o 291/2000.
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 155 NICATRON—EmpresadeTrabalhoTemporárioeFormaçãoProfissional,L. da,RuadoCapitãoRamires,3,5. o,esquerdo,1000-084Lisboa—alvarán. o 61/91.NORASUL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodosBesouros,19-C,Alfornelos,1675Ponti-nha—alvarán. o 406/2003.OBRITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoBrasil,WorldTradeCenter,9. o,CampoGrande,1150Lisboa—alvarán. o 175/96.Omnipessoal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodeCarlosSelvagem,3,1. o,esquerdo,1500Lisboa—alvarán. o 290/2000.Omniteam—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoInfanteSanto,50-C,3. o,direito,1350--379Lisboa—alvarán. o 402/2002.OrlandodaConceiçãoCarreira—EmpresadeTraba-lhoTemporário,Unipessoal,L. da,lugardaTa-padinha,escritório1,CastanheirodoOuro,3610Tarouca—alvarán. o 276/99.OUTPLEX—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPadreAmérico,18-F,escritório7,1. o,1600-548Lisboa—alvarán. o 365/2001.PALMELAGEST—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,MontedaVigia,Algeruz,apartado88,2950Palmela—alvarán. o 460/2004.PDML—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadosBombeirosVoluntários,lotes9-10,lojaC,direito,2560-320TorresVedras—alvarán. o 341/2001.PERSERVE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AlamedadeD.AfonsoHenriques,2,1900Lis-boa—alvarán. o 16/90.PESSOALFORM—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeVictorGallo,9,3. o,M,2430MarinhaGrande—alvarán. o 214/97.Pinto&Almeida—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeTristãoVazTeixeira,4,3. o,frente,RiodeMouro,2735Cacém—alvarán. o 383/2002.PlaceT.Team—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAristidesSousaMendes,1-B,TerraçosdeSãoPaulo,Telheiras,1660Lisboa—alvarán. o 110/93.Placing—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCapitãoLeitão,EdifícioCentrodaParede,2. o,C,2775-226Parede—alvarán. o 241/98.PLANITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodoCondoal,RuadaQuintadaArca,loteB,17,1. o,direito,Chainça,2200Abran-tes—alvarán. o 243/98.PLATOFORMA—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,AvenidadeJoãoCrisóstomo,52,1069-070Lis- boa—alvarán. o 141/94.Policedências—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodosCapitãesdeAbril,2. a fase,lugardoBrejo,lote65,4900VianadoCastelo—alvarán. o 221/98.POLITEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCarlosPereira,4,cave,direito,1500Lis-boa—alvarán. o 394/2002.PORTCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporárioeFormaçãoProfissional,L. da,RuadeBentodeJesusCaraça,7e9,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 418/2003. PortoLimaeRoxo,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeDamiãodeGóis,14,2584-908Carre-gado—alvarán. o 11/90.PORTSIMI—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadeBritoCapelo,810,1. o,4450Matosinhos— alvarán. o 410/2003. PRITECHE—EmpresadeTrabalhoTemporário,Uni-pessoal,L. da,RuadeAméricoDurão,lote1,4. o,direito,1900Lisboa—alvarán. o 488/2005.Pro-Impact—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da (2. o proc.),AvenidadoEngenheiroPinheiroBraga,18,loja12-B,4760VilaNovadeFamalicão—alvarán. o 476/2005.ProjectoEmprego—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoProfessorFernandodaFonseca,12-A,loja2,1600-618Lisboa—alvarán. o 60/91.ProjesadoDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMouzinhodeAlbuquerque,3,loja10,MonteBeloNorte,2910Setúbal—alvarán. o 206/97.PROMOIBÉRICA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaQuintadoCharquinho,25,rés-do--chão,direito,1800Lisboa—alvarán. o 160/95.PROTOKOL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PracetadoProf.EgasMoniz,177,rés-do-chão,Aldoar,4100Porto—alvarán. o 19/90.Psicotempos—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeLucianoCordeiro,116,1. o,1200Lisboa—alvarán. o 434/2003.RAIS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Edi-fícioEmpresarialTejo,rés-do-chão,esquerdo,salaA,SítiodeBacelos,2690SantaIriadeAzoia—alvarán. o 382/2002.RANDSTAD—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,RuadeJoshuaBenoliel,6,EdifícioAltodasAmoreiras,9. o,B,e10. o,B,1250Lisboa—alvarán. o 296/2000.RatoeBraga—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDuquedeTerceira,12-A,rés-do-chão,esquerdo,Sobralinho,2615-080Alverca—alvarán. o 104/93.RECSEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoDr.RenatoAraújo,182,lojaBZ,Arrifana,3700SãoJoãodaMadeira—alvarán. o 415/2003.REGIVIR—EmpresadeTrabalhoTemporárioedeFormaçãodePessoal,L. da,Paião,AvenidadoDuquedeLoulé,47,5. o,direito,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 13/91.RemoII—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCapitãoManuelCarvalho,EdifícioD.Pedro,3. o,sala18,apartamento284,4760VilaNovadeFamalicão—alvarán. o 299/2000.REPARSAN—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,lugardasPedrasRuivas,Fradelos,4760VilaNovadeFamalicão—alvarán. o 231/98. Ribeiro&Gertrudes—EmpresadeTrabalhoTempo- rário,L. da,SantoVelho,Avelar,3240Avelar—alvarán. o 272/99.RIMEC—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipes-soal,L. da,RuadeRafaelBordaloPinheiro,12,1. o,1200-369Lisboa—alvarán. o 432/2003.RIOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFranciscoAlexandreFerreira,96-G,4400--469VilaNovadeGaia—alvarán. o 249/99.Rumo3000—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeBerna,42,1. o,direito,1050-042Lisboa—alvarán. o 464/2004.S.G.T.T.—SociedadeGeraldeTrabalhoTem-porário—E.T.Temporário,L. da,AvenidadeJoãoXXI,70,escritório1,1000-304Lisboa—alvarán. o 196/96.S.I.T.T.—ServiçosInternacionaisEmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,Avenidade22deDezembro, 94,2. o,direito,2900Setúbal—alvarán. o 139/94.
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 156 S.O.S.—Selmark—OrganizaçãoeServiços,E.T.Temporário,L. da,RuadoSalitre,189-B,1250Lis-boa—alvarán. o 82/92.S.P.T.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadoConde,5716-A,rés-do-chão,GaleriaComer-cial,4465SãoMamededeInfesta—alvarán. o 119/93.SADOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeBentoGonçalves,34-C,2910Setú-bal—alvarán. o 150/94.SADOCIVIL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaEstação,7565SantiagodoCacém—alvarán. o 131/93.Select—RecursosHumanos,EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadeJoãoCrisóstomo,54-B,1050Lisboa—alvarán. o 155/95.SERBRICONDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoséMalhoa,lote1084,QuintadoConde,2830Barreiro—alvarán. o 227/98.SERVEDROS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadasFábricas,8,2860Moita—alvarán. o 164/95.SERVICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioPedro,66,2. o,direito,1000Lis-boa—alvarán. o 5/90.SERVUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadoMarquêsdeFronteira,4-B,sala10,1070Lis-boa—alvarán. o 247/99.SMO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.AntónioFerreiraGomes,12-B,2835BaixadaBanheira—alvarán. o 174/96.SMOF—Serv.deMão-de-ObraTemporárioeF.P.—E.T.Temp.,L. da,RuadoCurado,EdifícioPlanície,107,1. o,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 79/92.SóTemporário—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoMiradouro,lote3,loja5,Agualva,2735Cacém—alvarán. o 207/97.SOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaCidadedaBeira,6-Be6-C,Corroios,2855Corroios—alvarán. o 64/91.SODEPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadoAlmiranteReis,84,pisointermédio,1150Lisboa—alvarán. o 59/91.SOLDOMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,404,1. o,sala4,4450Matosinhos—alvarán. o 44/91.SONTAX—Serv.Int.deRec.Hum.(EmpresadeTra-balhoTemporário),L. da,RuadaCooperativaAgrí-coladoFunchal,blocoD,2. o,C,9000Fun-chal—alvarán. o 417/2003. Sorriso—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,Cru- zamentodaEstradadeBucelas,lote30,EdifícioVen-diespaços,2669-908VendadoPinheiro—alvarán. o 137/94.SOTRATEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCostaCabral,750,rés-do-chão,direito,traseiras,Paranhos,4200Porto—alvarán. o 136/94.Start—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadeJoaquimAntóniodeAguiar,66,2. o,esquerdo,1070Lisboa—alvarán. o 154/95.STROIMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Picotas,SãoMartinhodeSardoura,4550--844CastelodePaiva—alvarán. o 305/2000. SULCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ZonaIndustrial,RuadeMoura,lote1,Alqueva,7220Portel—alvarán. o 287/2000.Suprema—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeLatinoCoelho,63,1. o,SãoSebastiãoda Pedreira,1050-133Lisboa—alvarán. o 322/2000. Synergie—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,Ruade15deNovembro,113,4100-421Porto—alvarán. o 265/99.TEMPHORARIO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,AvenidadoAlmiranteReis,201,1. o,1150Lisboa—alvarán. o 30/91.Tempo-Iria—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AlamedadeD.AfonsoHenriques,3-B, 1900-178 Lis-boa—alvarán. o 273/99.Tempo&Engenho—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,AvenidadeSidónioPais,22,cave,direito,1050Lisboa—alvarán. o 427/2003.TempoeObra—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAdelinoPalmaCarlos,lote19,2,QuintadoGatoBravo,2810-352Feijó—alvarán. o 330/2001.TEMPOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodoChabital,lote46,lojaA,apartado33,2515VilaFrancadeXira—alvarán. o 75/92.TEMPORALIS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPédeMouro,1,CapaRota,2710--144Sintra—alvarán. o 245/98.TEMPORIUM—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadaIndependênciadasColónias,5,2. o,B,2910Setúbal—alvarán. o 340/2001.TEMPURAGIL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãoMonteNovo,9,3. o,B,2955--010PinhalNovo—alvarán. o 444/2003.TERMCERTO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCastilho,39,10. o,C,1277Lis-boa—alvarán. o 308/2000.TIMESELECT—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,LugardeCimodeVila,Caramos,4615Felgueiras—alvarán. o 459/2004.TISTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuaNovadosMercadores,lote2.06.02,lojaC,Par-quedasNações,1990Lisboa—alvarán. o 477/2005.TOMICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioJoséSaraiva,20-A,ValeFloresdeBaixo,Feijó,2800Almada—alvarán. o 277/99.TOPTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoCoraçãodeMaria,1,2. o,A,2910Setú-bal—alvarán. o 339/2001.TRABNOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidaFabrildoNorte,819,salaAC,4460SenhoradaHora—alvarán. o 246/98.TRAPEFOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodaEstação,apartado201,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 168/95.TRATUB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadeAlfredoCunha,115,1. o,sala36,4450Mato- sinhos—alvarán. o 301/2000.TURAIMA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadeSantoAntóniodaSerra,lote46,lojaC,2685-390PriorVelho,Sacavém—alvarán. o 374/2002.Tutela—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCastilho,75,4. o e7. o,esquerdo,1250-068Lis-boa—alvarán. o 55/91.TWA—TechnicalWorkAdvisors—EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,TravessadeFranciscoReisPinto,4,1. o,direito,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 442/2003. ULIAR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaSociedadeCruzQuebradense,7,3. a cave,frente,CruzQuebrada,1495Algés—alvarán. o 364/2001.ULTILPREST—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoséCarlosdeMelo,154,loja3,2810- -239Laranjeiro—alvarán. o 377/2002.
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 2,15/1/2006 157 UNITARGET—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,TagusPark,EdifícioQualidade,RuadoProf.AníbalCavacoSilva,blocoB-3,2740PortoSalvo—alvarán. o 342/2001.UniverseLabour—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPatrãoSérgio,47,rés-do-chão,4490--579PóvoadeVarzim—alvarán. o 485/2005.UNIXIRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadePedroVictor,80,1. o,F,apartado239,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 234/98.ValdemarSantos—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Coito,95,SãoPedrodeTomar,2300Tomar—alvarán. o 208/97.VANART—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodaChabital,46-A,apartado33,Alhandra,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 261/99.VARMOLDA—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,RuadoProfessorFernandoFon-seca,loteB-3,4,1600Lisboa—alvarán. o 478/2005.VEDIOR—Psicoemprego—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeJoãoCrisóstomo,52,1069-079Lisboa—alvarán. o 4/90.VertenteHumana—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeD.Dinis,38,1. o,direito,2675-327Odivelas—alvarán. o 493/2005.VICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDr.JoãodeBarros,31,cave,B,Benfica,1500Lisboa—alvarán. o 426/2003.VISATEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeVascodaGama,61-A,8125Quar-teira—alvarán. o 429/2003.VítorOliveiraMoura—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,Unipessoal,L. da,RuadeSarilhos,356,Guifões,4450Matosinhos—alvarán. o 302/2000.Workforce—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deMaio,100,1300Lisboa—alvarán. o 283/99.Worklider—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodoPadreAmérico,5,rés-do-chão,frente,2745Queluz—alvarán. o 405/2003.Worktemp—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMarcelinoMesquita,15,loja7,2795Lin-da-a-Velha—alvarán. o 349/2001.Worldjob—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoMarquêsdePombal,lote11,rés-do-chão,frente,direito,2410Leiria—alvarán. o 362/2001.XFlex—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Tra-vessadoBarata,9,rés-do-chão,A,2200Abrantes— alvarán. o 253/99.
Page 78