Page 1
ÍNDICE C ONSELHO E CONÓMICO E S OCIAL Arbitragem para definição de serviços mínimos: …
Propriedade Ministério da Economia Edição Gabinete de Estratégia e Estudos Conselho Económico e Social … Regulamentação do trabalho 7 Organizações do trabalho 51 Informação sobre trabalho e emprego 55 N.º Vol. Pág. 2013 39 80 1-66 22 de outubro
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 2 R EGULAMENTAÇÃO DO T RABALHO Despachos/portarias: … Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: … Convenções coletivas: Acordo coletivo entre a Auto-Estradas do Atlântico - Concessões Rodoviárias de Portugal, S.A. e outra e o Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços - SETACCOP - Altera-ção ……………………………………………………………….…………………………… 7 Acordo de empresa entre a LAUAK Portuguesa - Indústria Aeronáutica, L. da e o SINTAC - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Aviação Civil .…………………………………… 11 Acordo de empresa entre a VALORSUL - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos das Regiões de Lisboa e do Oeste, S.A. e o SITE CSRA - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro-Sul e Regiões Autónomas – Alteração …………………………………………………………..…………… 44 Acordo de adesão entre a PT Comunicações, S.A. e outras e o SNTCT - Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações ao acordo coletivo celebrado entre aquelas empresas e várias associações sindicais ……………………………………………… 48 Decisões arbitrais: …
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 3 Avisos de cessação de vigência de convenções coletivas: … Acordos de revogação de convenções coletivas: … Jurisprudência: … O RGANIZAÇÕES DO T RABALHO Associações sindicais: I – Estatutos Sindicato dos Trabalhadores Agrícolas do Distrito de Beja - cancelamento ……….…………… 51 II – Direção … Associações de empregadores: I – Estatutos Associação Nacional dos Industriais de Fotografia - ANIF - Nulidade da deliberação de extin- ção …...……..………………………..……………………..…………………..………………… 51
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 4 II – Direção … Comissões de trabalhadores: I – Estatutos … II – Eleições … R EPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO I – Convocatórias: Fehst Componentes, L. da ………………………………………………………….…………… 52 CITRI - Centro Integrado Tratamento Resíduos Industriais, S.A. - Retificação ……………… 53 II – Eleição de representantes Bosch Termotecnologia, S.A. ………………….………………………………….…………… 53 Gestamp Cerveira, L. da ……………….…………………………………………….…………… 54 SETROVA - Construção e Manutenção Industrial, L. da …………………...……….…………… 55 Conselhos de empresa europeus:
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 5 I NFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGO Empresas de trabalho temporário autorizadas: … C ATÁLOGO N ACIONAL DE Q UALIFICAÇÕES: 56 1- Integração de novas qualificações …………….…….………………………….…………… 57 2- Integração de UFCD ………………….……………………………………….….………… 58 3- Alteração de qualificações ………………….………………………………….….………… 59 4- Exclusão de qualificações ………………….………………………………………………… 60
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 6 Aviso Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.mee.gov.pt De acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento eletrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções coletivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota:  A publicação do Boletim do Trabalho e Emprego sai nos dias 8, 15, 22 e 29 de cada mês, transitando para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.  Em cada Boletim do Trabalho e Emprego a numeração das páginas é isolada.  Para efeitos de procura de informação, o BTE passou a adotar a CAE rev3 a partir de 1 de abril de 2013  O texto do cabeçalho, a ﬁcha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográﬁco. O conteúdo dos tex-tos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. Edição: Gabinete de Estratégia e Estudos - Depósito legal n.º 8820/85.
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 7 C ONSELHO E CONÓMICO E S OCIAL Arbitragem para definição de serviços mínimos: … R EGULAMENTAÇÃO DO T RABALHO Despachos/portarias: … Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: … Convenções coletivas: Acordo coletivo entre as Empresas Auto-Estradas do Atlântico, S.A. e GEIRA, S.A. e o Sindi- cato da Construção, Obras Públicas e Serviços - SETACCOP (publicado no BTE, n.º 21, de 08/06/2013) - Alteração das cláusulas 46.ª, 47.ª e aditamento de uma nova cláusula (64.ª-A) ao Capítulo X - Regalias Sociais Cláusula 46.ª Faltas justificadas e meios de prova 1- São consideradas faltas justificadas as previstas na lei e neste ACT, bem como aquelas que as empresas considerem como tal. 2- Consideram-se justificadas, para além de outras previstas na lei, as faltas dadas pelos motivos e nas condições a seguir indicados, desde que o trabalhador faça prova dos mesmos:
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 8 Motivo Tempo de falta Prova 1 - Casamento Quinze dias seguidos, por altura do casamento. Apresentação de certidão ou boletim de casamen-to. 2 – Falecimento do cônjuge não separado de pessoas e bens, companheiro(a) com quem vivia maritalmente, ou de parentes ou afins em 1.º grau da linha reta (filhos, enteados, pais, padrastos, sogros, genros e noras). Até cinco dias consecutivos, contados imediatamente após o óbito, e incluindo a data deste se ocorrer e for comunicado ao trabalhador durante o período de traba-lho. Apresentação de certidão de óbito ou de documen-to passado e autenticado pela agência funerária, ou pela autarquia local. No caso de faltas por faleci-mento de pessoas sem parentesco com o trabalha-dor, mas que com ele viviam em comunhão de mesa e habitação, deverá o facto ser atestado pela junta de freguesia. As faltas dadas pelos motivos referidos nos núme- ros 2 e 3, que não sejam consecutivas à data do falecimento e que recaiam fora do número de dias concedidos, só poderão ser justificadas em casos excecionais. 3 - Falecimento de outro parente ou afim de linha reta ou segundo grau da linha colateral (avós, ne-tos, irmãos e cunhados) ou pes-soas que vivam em comunhão de vida e habitação com o trabalha-dor. Até dois dias consecutivos, contados imediatamente após o óbito, e incluindo a data deste. 4 - Funeral de parentes referidos nos nºs 2 e 3, quando este ocorra em dia fora dos períodos referidos nos mesmos números. O que for considerado indis-pensável. 5 - Prestação de provas de avaliação ou exame em estabelecimento de ensino. Dois dias para a prova escri-ta mais dois dias para a res- petiva prova oral, sendo um o da realização da prova e o outro o imediatamente ante-rior. Mediante apresentação de declaração do respetivo estabelecimento de ensino.
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 9 Motivo Tempo de falta Prova 6 - Impossibilidade de prestar traba-lho devido a facto não imputável ao trabalhador: a) Doença ou acidente de traba-lho; b) Cumprimento de obrigações legais (como por exemplo, as decorrentes de imposição de autoridade judicial, policial e outros atos obrigatórios); O que for considerado indis-pensável. O que for considerado indis-pensável. Apresentação de boletim de baixa da Segurança Social, de documento da companhia de seguros ou mediante verificação por médico das empresas, nos termos da lei. Documento passado e autenticado pela entidade junto da qual o trabalhador teve de cumprir a obri-gação legal, onde constem a data e o período de tempo de presença do trabalhador. A declaração das entidades abonadoras da justificação pode também ser feita no impresso próprio para justifi-cação das faltas. A apresentação da convocatória não é suficiente para justificar a falta. c) Assistência inadiável a mem-bro do seu agregado familiar; O indispensável, como tal reconhecido pelas empresas, não superior a dois dias, salvo casos excecionais. As faltas deverão ser justificadas por declaração médica que refira ser urgente e inadiável a assis-tência familiar a prestar pelo trabalhador ou medi-ante verificação de tal necessidade por médico das empresas. 7 – Acompanhamento da situação educativa do filho menor. Até quatro horas por trimes- tre. Declaração da escola. 8 – Exercício de funções de mem-bros de assembleia de voto em eleições para órgãos do poder central e local e atos equipara-dos. Os dias previstos na lei. Cópia da notificação oficial da nomeação e con-firmação oficial da presença.
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 10 Cláusula 47.ª Efeitos das faltas justificadas 1- As faltas justificadas não determinam perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, nomeadamente de retribuição, salvo o disposto no número seguinte. 2- Determinam perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) As previstas na alínea c) do ponto 6 do n.º 2 da cláusula anterior, quando respeitem a assis-tência inadiável a filho ou neto, sempre que a Segurança Social assegure o respetivo paga-mento; b) As dadas por motivo de doença, nos termos da lei, sem prejuízo do regime de complementos do subsídio de doença previstos na cláusula 63.ª; c) As dadas por motivo de acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qual-quer subsídio ou seguro; d) As previstas na alínea b) do ponto 6 do n.º 2 da cláusula anterior, quando o cumprimento das obrigações legais derive de facto diretamente imputável ao trabalhador ou a terceiro que o deva indemnizar, não se considerando como tais as ausências de trabalhadores convocados como testemunhas das Empresas em ações em que esta seja autora ou ré; e) As previstas na alínea c) do ponto 6 do n.º 2 da cláusula anterior, quando em cada ano civil excedam 30 dias, sem prejuízo do regime previsto na alínea a); f) As dadas pelos membros da direção ou órgão equivalente da associação sindical e pelos re-presentantes dos trabalhadores, para além dos limites do crédito legal de tempo de que dis-põem; Cláusula 64 - A Licença parental exclusiva do pai 1- Na eventualidade de a Segurança Social, por razões alheias ao beneficiário, não assegurar o pa-gamento correspondente aos dez dias úteis seguidos ou interpolados da licença parental exclusi-va do pai, a gozar obrigatoriamente pelo trabalhador no prazo de trinta dias seguintes ao nasci- mento do filho, cinco dos quais consecutivos imediatamente a seguir a este, os mesmos serão remunerados pelas empresas. 2- Compete ao trabalhador apresentar às empresas documento oficial comprovativo do nascimento do filho. Torres Vedras, 16 de setembro de 2013 Pela Auto-Estradas do Atlântico - Concessões Rodoviárias de Portugal, S.A. José Joaquim Cortiço da Costa Braga (Presidente do Conselho de Administração) Manuel de Sousa Pereira (Administrador)
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 11 Pela GEIRA, S.A. José Joaquim Cortiço da Costa Braga (Presidente do Conselho de Administração) Manuel de Sousa Pereira (Administrador) Pelo Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços - SETACCOP Joaquim Martins (Secretário Geral) Adérito Rocha Almeida (Secretário Nacional) Depositado em 7 de outubro de 2013, a fls n.º 143, do livro 11, com o depósito n.º 84/13, nos ter-mos do artigo n.º 494.º, do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Acordo de Empresa entre a LAUAK Portuguesa e o SINTAC - Sindicato Nacional do Traba-lhadores da Aviação Civil A LAUAK Portuguesa, doravante designada por LAUAK, e o Sindicato Nacional dos Trabalhado-res da Aviação Civil, doravante designado por SINTAC, celebram o presente acordo de empresa e respetivos anexos, que se rege pelos termos e condições seguintes: CAPÍTULO I Âmbito e vigência Cláusula 1.ª Âmbito 1- O presente Acordo de Empresa (AE) obriga, por um lado a LAUAK, cujas atividades principais são a montagem e fabricação de componentes para aeronaves e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço, quer contratados sem termo, quer contratados a termo, representados pelo SINTAC. 2- É aplicável em todo o território nacional e aos trabalhadores em regime de deslocação temporá-ria em serviço ao estrangeiro, com as adaptações decorrentes das normas específicas definidas pela Empresa. 3- Por decisão da Empresa, este acordo de empresa pode ser extensivo aos trabalhadores não re-presentados pelas organizações sindicais subscritoras do mesmo.
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 12 Cláusula 2.ª Vigência 1- O presente AE entrará em vigor cinco (5) dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE) e vigorará pelo prazo de um (1) ano, renovável por iguais períodos, se não for denunciado nos termos do artigo seguinte. 2- As remunerações constantes do Anexo I e as prestações pecuniárias em aplicação na Empresa serão revistas anualmente, produzindo efeitos desde o dia um de janeiro de cada ano. Cláusula 3.ª Denúncia 1- A denúncia do AE pode ocorrer por iniciativa de qualquer das partes, nos termos da Lei. 2 - Enquanto não entrar em vigor o novo texto, continuará a vigorar aquele que se pretenda alterar, nos termos legalmente previstos. CAPÍTULO II Contrato de trabalho Cláusula 4.ª Admissões As admissões e modalidades de contrato individual, respeitadas as determinações legais, são da competência da LAUAK. Cláusula 5.ª Idade e habilitações 1- A idade mínima de admissão é de 18 anos, com exceção dos contratos de aprendizagem e, ou formação. 2- Na admissão a LAUAK atenderá entre outros fatores considerados relevantes, às habilitações escolares, aos conhecimentos técnicos e a formação profissional dos trabalhadores a admitir, à sua experiência comprovada, bem como à sua aptidão física, verificada por inspeção médica. Cláusula 6.ª Período experimental 1- O período experimental para os contratos sem termo corresponde ao período inicial de execução do contrato e tem a seguinte duração, sem prejuízo das exceções imperativas decorrentes da lei:
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 13 a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou funções de confiança, nomeadamente, chefias e quadros superiores; c) 240 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de direção. 2- Nos contratos de trabalho a termo, o período experimental é de 30 dias, salvo se o contrato a termo certo tiver duração não superior a 6 meses e no contrato a termo incerto cuja duração se preveja não vir a ser superior àquele limite, casos em que é reduzido a 15 dias. CAPÍTULO III Prestação de trabalho Cláusula 7.ª Organização do trabalho e regulamentos internos 1- Os termos da prestação de trabalho são da competência da LAUAK, podendo elaborar regula-mentos internos donde constem as normas de organização e disciplina do trabalho, de acordo com os princípios definidos neste AE e na lei. 2- Na definição de novos regulamentos e/ou normas internas ou alteração das atualmente em apli-cação, nas matérias previstas no número anterior, as partes procurarão obter consenso prévio. 3- As normas e regulamentos serão publicados e divulgados junto dos trabalhadores. 4- As condições da prestação de trabalho devem assegurar o respeito pelas normas de segurança, higiene e saúde no trabalho aplicáveis e favorecer a compatibilização da vida profissional com a vida familiar do trabalhador. Cláusula 8.ª Funções desempenhadas 1- O trabalhador deve exercer uma atividade correspondente à função ou categoria profissional para que foi contratado. 2- A lista das categorias profissionais e respetivas funções encontram-se em anexo a este AE. 3- A atividade da categoria contratada compreende as funções que lhe sejam afins ou funcional-mente ligadas, para as quais o trabalhador detenha qualificação profissional adequada ou que lhe seja ministrada a devida formação profissional. 4- Quando o interesse da Empresa o exija pode a LAUAK encarregar temporariamente o trabalha-dor de serviços não compreendidos no objeto do contrato, desde que tal mudança não implique diminuição da retribuição, nem modificação substancial da posição do trabalhador. 5- Quanto aos serviços temporariamente desempenhados, corresponder um tratamento remunerató- rio mais favorável o trabalhador terá direito a esse tratamento durante o período de exercício.
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 14 Cláusula 9.ª Posto de trabalho. Mudança 1- Entende-se por posto de trabalho a função ou conjunto de funções que estão cometidas e são regularmente desempenhadas pelo trabalhador, em lugar determinado, no âmbito da Empresa e que visam alcançar um determinado objetivo. 2- A Empresa pode mudar o trabalhador do respetivo posto de trabalho por razões de serviço justi-ficadas, dando delas conhecimento prévio por escrito ao trabalhador. 3- São, nomeadamente, justificativas da mudança do posto de trabalho: a) A substituição de trabalhadores ausentes; b) O aumento temporário de serviço; c) A diminuição ou a cessação temporária ou definitiva de serviço; d) O cumprimento de obrigações inadiáveis da Empresa. 4- Nas situações previstas nos números anteriores a mudança do posto de trabalho só se concretiza-rá após ter sido fornecida ao trabalhador a formação profissional adequada e um período de es-tágio, se necessário. 5- Da mudança do posto de trabalho nas condições desta cláusula não poderá resultar prejuízo para a evolução profissional do trabalhador. 6- Quando a mudança do posto de trabalho for temporária, o trabalhador regressará ao posto de trabalho anterior quando cessarem os motivos justificativos da mudança. CAPÍTULO IV Direitos, deveres e garantias Cláusula 10.ª Princípio geral A LAUAK e os trabalhadores devem no exercício da sua atividade atuar com respeito mútuo e pro- ceder com lealdade e boa-fé, devendo as partes colaborar na obtenção da maior produtividade bem como na formação humana, profissional e social do trabalhador. Cláusula 11.ª Deveres da LAUAK São nomeadamente deveres da LAUAK: a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o trabalhador; b) Pagar pontualmente a retribuição, que deve ser justa e adequada ao trabalho;
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 15 c) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do ponto de vista físico como moral; d) Contribuir para a elevação do nível de produtividade do trabalhador, nomeadamente propor-cionando-lhe formação profissional; e) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exerça atividades cuja regulamentação profissional a exija; f) Possibilitar o exercício de cargos em organizações representativas dos trabalhadores; g) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em conta a proteção da segurança e saúde do trabalhador, devendo indemniza-lo dos prejuízos resultantes de acidentes de trabalho; h) Adotar, no que se refere a higiene, segurança e saúde no trabalho, as medidas que decorram, para a Empresa, estabelecimento ou atividade, da aplicação das prescrições legais e conven-cionais vigentes; i) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação adequadas à prevenção de riscos de aci-dente e doença; j) Manter permanentemente atualizado o registo do pessoal com indicação dos nomes, datas de nascimento e admissão, modalidades dos contratos, categorias, promoções, retribuições, da-tas de início e termo das férias e faltas que impliquem perda da retribuição ou diminuição dos dias de férias. k) Cumprir integralmente as disposições deste AE e as normas dele emergentes, bem como as Leis de trabalho vigentes. Cláusula 12.ª Deveres do trabalhador 1- São nomeadamente deveres do trabalhador: a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o empregador, os superiores hierárquicos, os companheiros de trabalho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relação com a Empresa; b) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade; c) Realizar o trabalho com zelo e diligência; d) Cumprir as ordens e instruções do empregador em tudo o que respeite a execução e discipli-na do trabalho, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus direitos e garantias; e) Guardar lealdade ao empregador, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ele, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios; f) Velar pela conservação e boa utilização dos bens relacionados com o seu trabalho que lhe forem confiados pelo empregador; g) Promover ou executar todos os atos tendentes à melhoria da produtividade da Empresa;
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 16 h) Cooperar, na Empresa, estabelecimento ou serviço, para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no trabalho, nomeadamente por intermédio dos representantes dos trabalha-dores; i) Cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposi-ções legais ou convencionais aplicáveis, bem como as ordens dadas pelo empregador. 2- O dever de obediência, a que se refere a alínea d) do número anterior, respeita tanto as ordens e instruções dadas diretamente pelo empregador como as emanadas dos superiores hierárquicos do trabalhador, dentro dos poderes que por aquele lhes forem atribuídos. Cláusula 13.ª Garantias do trabalhador É proibido à LAUAK: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despe- di-lo, aplicar-lhe outras sanções, ou trata-lo desfavoravelmente por causa desse exercício; b) Obstar, injustificadamente, à prestação efetiva do trabalho; c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que atue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de trabalho dele ou dos companheiros; d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos previstos na Lei ou neste AE; e) Baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos previstos na Lei ou neste AE; f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos na Lei, neste AE ou quando haja acordo; g) Ceder trabalhadores do quadro de pessoal próprio para utilização de terceiros que sobre es-ses trabalhadores exerçam os poderes de autoridade e direção próprios do empregador ou por pessoa por ele indicada, salvo nos casos especialmente previstos por lei ou mediante acordo dos trabalhadores; h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar serviços fornecidos pelo empregador ou por pessoa por ele indicada; i) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refeitórios, economatos ou outros estabe- lecimentos diretamente relacionados com o trabalho, para fornecimento de bens ou presta-ção de serviços aos trabalhadores; j) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o pro-pósito de o prejudicar em direitos ou garantias decorrentes da antiguidade; k) Invocar como agravante, em eventual processo disciplinar instaurado contra o trabalhador, a aplicação de qualquer sanção disciplinar anterior, desde que tenham decorrido, entretanto, cinco anos após a sua aplicação e não tenha havido lugar à aplicação de nenhuma outra san-ção durante este período.
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 17 CAPÍTULO V Formação profissional Cláusula 14.ª Princípio geral 1- A LAUAK promoverá a formação profissional adequada à qualificação e desenvolvimento pro-fissional dos trabalhadores, recorrendo se necessário a organismos exteriores públicos e priva-dos. 2- O trabalhador deve participar de modo diligente nas ações de formação profissional, que lhe sejam proporcionadas, salvo se houver motivo atendível. Cláusula 15.ª Objetivos da formação São objetivos da formação profissional nomeadamente: a) Promover o desenvolvimento das qualificações dos trabalhadores com vista ao incremento da produtividade e da competitividade da Empresa. b) Proporcionar a formação profissional inerente ao processo de adaptação dos trabalhadores aos postos de trabalho. c) Sustentar a evolução da carreira profissional dos trabalhadores e a mobilidade funcional. d) Favorecer a aquisição das competências necessárias ao acompanhamento da evolução tecno-lógica, organizacional e de gestão. e) Garantir, nos termos de lei, um número mínimo de horas de formação anuais a cada traba-lhador. CAPÍTULO VI Duração e organização do tempo de trabalho Cláusula 16.ª Período normal de trabalho 1- Os períodos normais de trabalho não podem exceder os atualmente em aplicação, quer diária quer semanalmente, exceto nos casos de flexibilidade de horário. 2- Os intervalos de descanso podem ser inferiores a uma hora, sem prejuízo do disposto nos núme-ros seguintes. 3- Os intervalos de descanso para almoço e jantar não podem ser inferiores a 30 minutos, indepen- dentemente dos períodos de refeição já aprovados nos horários de trabalho em vigor.
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 18 4- Os demais intervalos de descanso têm uma duração mínima e obrigatória de quinze minutos podendo ter duração superior em caso de acordo entre o(s) trabalhador(es) e a respetiva hierar-quia. 5- Em situações devidamente justificadas e para fazer face à adaptabilidade a oscilações de carga de trabalho, mediante consulta prévia aos representantes dos trabalhadores, nos termos da lei, e com um aviso prévio de dois dias, o período normal de trabalho pode ser variável, sendo reduzi-do ou aumentado por referência ao horário de trabalho, sendo o(s) trabalhador(es) notificado(s) pela Empresa com a mesma antecedência. 6- O período normal de trabalho pode ser aumentado até três horas diárias e cinquenta horas sema-nais, com um limite anual de 200 horas por ano. 7- O trabalhador que pretenda beneficiar, a qualquer momento, do crédito de horas, prestadas em regime de banco de horas, deve requerê-lo à sua chefia com cinco dias úteis de antecedência, pretensão que não será negada salvo inconveniente sério para o serviço. 8- Para qualquer das modalidades previstas na Lei de flexibilidade na organização do tempo de trabalho, o limite máximo para o período de referência, com vista ao apuramento da duração média do período normal de trabalho fica restringido, neste acordo de empresa, a noventa dias. 9- Se no final do período de referência o saldo de trabalho prestado for superior à duração média do período normal de trabalho, a compensação do trabalho prestado em acréscimo pode ser feita mediante redução equivalente do tempo de trabalho, e/ou pela junção ao período de férias e/ou retribuído, conforme for mais conveniente para o serviço, sem prejuízo do disposto no número seguinte. 10- Se no final do período de referência o saldo de trabalho prestado for superior à duração média do período normal de trabalho, a Empresa pode ainda decidir pela transição desse saldo para o período de referência seguinte, até ao limite de cento e vinte dias. 11- Se no final do período de referência o saldo do trabalho prestado for inferior à duração média do período normal de trabalho transitará para o período de referência seguinte, salvo se o contrato de trabalho cessar entretanto, sendo feita a respetiva compensação com o trabalhador. 12- Da redução do tempo de trabalho para compensação do que tiver sido prestado em acréscimo, em regime de banco de horas, não poderá resultar uma prestação de trabalho diária inferior a quatro horas, salvo acordo com o trabalhador. 13- O trabalho prestado em acréscimo em regime de banco de horas, quando deva ser retribuído nos termos dos números anteriores, será pago pelo valor da retribuição horária acrescida em 50 %. 14- A prestação de trabalho nos termos previstos nesta cláusula não é cumulável com a prestação de trabalho suplementar, salvo se prestado em caso de força maior devidamente fundamentado ou quando seja indispensável para prevenir ou reparar prejuízo grave para a Empresa ou para a sua viabilidade 15- O alargamento do período normal de trabalho nos termos previstos nesta cláusula só pode ser efetivado em períodos de trabalho noturno em caso de força maior devidamente fundamentado ou quando seja indispensável para prevenir ou reparar prejuízo grave para a Empresa ou para a sua viabilidade. 16- A Empresa garante todos os intervalos de descanso e/ou tomada de refeições que se mostrem necessários por força de eventual alargamento do período normal de trabalho, nos termos pre-vistos no AE.
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 19 Cláusula 17.ª Organização dos horários de trabalho 1- Compete à LAUAK, ouvidos os órgãos representativos dos trabalhadores nos termos da lei e dentro dos condicionalismos legais, definir os horários de trabalho. 2- Na LAUAK poderão praticar-se, conforme as características dos serviços, os seguintes tipos de horário de trabalho: a) Horários regulares; b) Horários por turnos. 3- As alterações dos horários de trabalho deverão sempre ser precedidas de consulta aos órgãos representativos dos trabalhadores nos termos da lei, sem prejuízo da LAUAK poder acordar, com um ou mais trabalhadores, alterações pontuais ao(s) respetivo(s) horários de trabalho, con-soante as necessidades do serviço. 4- O horário regular pode ser: a) De segunda-feira a sexta-feira; b) De terça-feira a sábado. 5- Não obstante o disposto no número anterior, no horário regular o dia de descanso semanal obri-gatório é ao domingo e o dia de descanso semanal complementar é ao sábado ou à segunda-feira, consoante o tipo de horário. 6- Além dos tipos e organização mencionados e sem prejuízo do disposto neste acordo de empresa e na lei, poderão praticar-se outros tipos e diferente organização de horários de trabalho, que a LAUAK considere convenientes, comunicando e discutindo com o sindicato outorgante as res-petivas alterações. 7- A mudança do tipo de horário só poderá processar-se após o descanso semanal, exceto nos casos justificados. 8- A alteração unilateral do horário regular, de segunda-feira a sexta-feira para de terça-feira a sá-bado, pela LAUAK, deve ser comunicada com trinta dias de antecedência aos respetivos traba-lhadores, comprometendo-se a Empresa a tomar a devida reflexão sobre as questões e sugestões que, pelos trabalhadores e/ou sindicato, lhe sejam colocadas relativamente a essa alteração. 9- A LAUAK, após ter mudado unilateralmente o horário regular de um trabalhador de “segunda a sexta” para “terça ao sábado”, não pode promover nova mudança de horário desse trabalhador, de “terça ao sábado” para “segunda a sexta” durante um período de trinta dias, salvo se permitir que o trabalhador goze previamente um descanso semanal de dois dias seguidos. 10- Entre a hora de saída de um dia e a hora de entrada do dia seguinte, previstas por horário de trabalho, não podem mediar menos de doze (12) horas. 11- Sempre que ocorra a prestação de trabalho suplementar deverá ser observado um período míni-mo de descanso de onze (11) horas até que seja novamente retomado o trabalho, exceto nos ca- sos legalmente previstos.
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 20 12- Quando, entre o termo do trabalho suplementar e o início do dia de trabalho normal, mediar um período de descanso inferior a cinco (5) horas, o trabalhador será dispensado pela LAUAK de prestar trabalho nesse dia. 13- Mediante acordo entre a LAUAK e os trabalhadores ou os seus órgãos representativos, o perío-do máximo de cinco (5) horas de trabalho consecutivo, sem período de descanso e tomada de re-feições, pode ser alargado até seis (6) horas. 14- Aos trabalhadores que pertençam ao mesmo agregado familiar, a LAUAK na medida do possí-vel e sem prejuízo para o serviço, fará com que os respetivos dias de descanso sejam coinciden-tes. 15- O trabalho prestado entre as vinte e uma horas e trinta minutos e as sete horas do dia seguinte é considerado trabalho noturno. Cláusula 18.ª Horários por turnos 1- Poderão ser organizados turnos de trabalho diferentes sempre que o período de funcionamento de certa unidade ultrapasse os limites máximos dos períodos normais de trabalho. 2- O horário de turno corresponde a oito (8) horas de trabalho diário, nos quais se inclui o período de refeição de trinta (30) minutos. 3- Os turnos de trabalho, com folga rotativa, serão organizados de tal maneira que os trabalhado-res, pelo menos de sete (7) em sete (7) semanas, tenham o respetivo período de descanso sema-nal coincidente com o sábado e o domingo. 4- A mudança de turno de trabalho processar-se-á após o período de descanso semanal. 5- Os trabalhadores em regime de trabalho por turnos têm direito ao subsídio de turno de 15 %, que já inclui a remuneração especial pela prestação de trabalho noturno. Cláusula 19.ª Mapas de horário de trabalho 1- Os mapas de horário de trabalho serão afixados nos locais de trabalho a que dizem respeito, em lugar bem visível e deles constarão obrigatoriamente os seguintes elementos: a) Tipo de horário de trabalho; b) Horas de início e termo do dia normal de trabalho; c) Intervalo de descanso para tomada de refeição; d) Os dias de descanso semanal obrigatório e complementar; e) Relação nominal dos trabalhadores a ele sujeitos com indicação do ciclo de rotações afeto a cada trabalhador; f) Outros elementos exigidos por lei.
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 21 2- A afixação dos horários de trabalho será feita com, pelo menos, sete (7) dias de antecedência que precede obrigatoriamente a sua entrada em vigor, exceto nos casos justificados, sendo reme-tida cópia aos órgãos representativos dos trabalhadores. Cláusula 20.ª Trabalho em dias feriados 1- Os trabalhadores só poderão prestar trabalho nos dias feriados quando integrados em horários por turnos ou quando expressamente convocados para trabalho suplementar, sem prejuízo do disposto nos números seguintes. 2- Os trabalhadores que se encontrem em missão no estrangeiro gozarão apenas os dias feriados que vigorarem no local, região ou País onde se encontrarem a prestar trabalho, salvo se a missão for inferior a 30 dias, tendo direito, nessa eventualidade, a tantos dias de descanso quantos os dias feriados em Portugal que não gozou por força da missão, a gozar por acordo entre a LAU- AK e esses trabalhadores até ao 60.º dia seguinte ao do regresso da missão no estrangeiro. 3- Os trabalhadores que prestarem serviço em dia feriado têm direito ao pagamento do tempo pres-tado nesses dias como se de trabalho suplementar se tratasse. 4- Os trabalhadores terão direito à refeição em serviço, fornecida ou paga pela Empresa, nos ter-mos previstos neste AE. Cláusula 21.ª Trabalho suplementar 1- Nos termos da lei considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho. 2- No caso de missões de trabalho no exterior da LAUAK, entende-se por horário de trabalho aquele que estiver concretamente a ser praticado pelo trabalhador durante essa missão. 3- A realização de trabalho suplementar carece de determinação prévia e expressa das chefias. 4- A convocação para a prestação do trabalho suplementar deverá ser efetuada com a maior ante- cedência possível; no caso de convocação para prestação de trabalho suplementar em dia de descanso será, sempre que possível, com 48 horas de antecedência. 5- O trabalhador é obrigado a realizar a prestação de trabalho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicite a sua dispensa. 6- O trabalho suplementar realizado deverá ser objeto de registo nos termos da lei.
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 22 Cláusula 22.ª Condições e limites da prestação de trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar só pode ser prestado quando a Empresa tenha de fazer face a acréscimos eventuais e transitórios de trabalho. 2- O trabalho suplementar pode ainda ser prestado havendo motivos de força maior ou quando se torna indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a Empresa ou para a sua via-bilidade. 3- O trabalho suplementar previsto no nº 1 fica sujeito, por trabalhador a duzentas horas por ano. Cláusula 23.ª Descanso compensatório por trabalho prestado em dia de descanso semanal obrigatório 1- Nos casos de prestação de trabalho em dia de descanso semanal obrigatório, por um período superior a 3 horas, os trabalhadores têm direito a um dia ou, por acordo com a LAUAK, a dois meios-dias de descanso compensatório remunerado, a gozar obrigatoriamente num dos 3 dias úteis imediatos ou, ainda por acordo entre a LAUAK e o trabalhador, até ao 90.º dia seguinte. 2- Quando o trabalho suplementar em dia de descanso semanal obrigatório for prestado, por perío-do inferior a 3 horas, haverá direito a descanso compensatório de duração igual ao período de trabalho prestado naquele dia. CAPÍTULO VII Feriados, faltas e férias Cláusula 24.ª Feriados 1- Nos termos do Código do Trabalho, são feriados obrigatórios aqueles que se encontram defini- dos enquanto tal na lei 2- Além dos feriados obrigatórios, na LAUAK observar-se-á o feriado municipal e a véspera de Natal (24 de dezembro). Cláusula 25.ª Faltas 1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. 2- São consideradas faltas justificadas, de acordo com o disposto na lei: a) As dadas por altura do casamento, durante 15 dias seguidos;
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 23 b) As motivadas por falecimento de: i. Cônjuge não separado de pessoas e bens, pais ou padrastos/madrastas, filhos ou enteados, sogros ou genros/noras, e bem assim a pessoa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalhador - até 5 dias consecutivos; ii. Avós, bisavós, netos e bisnetos do trabalhador ou seu cônjuge - até 2 dias consecutivos; iii. Irmãos e cunhados do trabalhador - até 2 dias consecutivos; c) As motivadas pela prestação de provas em estabelecimento de ensino, nos termos da lei; d) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; e) As motivadas pela necessidade de prestação de assistência inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos na lei; f) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justifi-cadas pelo responsável pela educação de menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educativa do filho menor; g) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva, nos termos da lei; h) As dadas por candidatos a eleições para cargos públicos, durante o período da respetiva campanha eleitoral; i) As autorizadas ou aprovadas pela Empresa; j) As que por lei forem como tal qualificadas. 3- Não são consideradas faltas as ausências motivadas pela realização de exames médicos fora das instalações da Empresa, no âmbito da medicina do trabalho, por determinação dos serviços mé-dicos. 4- São consideradas injustificadas as faltas não previstas no n.º 2 anterior. 5- As faltas quando previsíveis serão comunicadas às chefias com a antecedência mínima de 5 di-as. Quando imprevisíveis serão comunicadas logo que possível, no cumprimento dos prazos previstos e divulgados. Cláusula 26.ª Férias 1- O trabalhador tem direito, nos termos da lei, a gozar um período de férias sem perda de remune-ração. 2- A LAUAK poderá, atendendo à natureza da atividade, encerrar total ou parcialmente a labora-ção da Empresa, para férias dos trabalhadores: 3- Entre 1 de maio e 31 de outubro, por período de tempo que poderá ser superior a 15 dias conse-cutivos; 4- Na época de férias escolares do Natal, até 5 dias úteis consecutivos.
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 24 5- O período de encerramento será comunicado, no início de cada ano civil, de modo a que o traba-lhador possa programar a marcação dos dias de férias excedentes. 6- Durante o encerramento, previsto no n.º 2 anterior, poderá haver lugar à necessidade de presta-ção de trabalho, sendo desse facto avisados os trabalhadores necessários. 7- Aos trabalhadores que prestem trabalho no período de encerramento será garantida a marcação de um período de férias, no mínimo de dez (10) dias úteis seguidos. Cláusula 27.ª Duração das férias 1- O período anual de férias tem a duração de 22 dias úteis, exceto nas situações previstas na lei, nomeadamente em matéria de férias no ano de admissão, suspensão ou cessação do contrato de trabalho ou contratação a termo. 2- Para efeitos das férias, são úteis os dias da semana de segunda-feira a sexta-feira, com exceção dos feriados, não podendo as férias ter início em dia de descanso semanal do trabalhador. 3- O gozo do período de férias pode ser interpolado, por acordo entre a LAUAK e o trabalhador, desde que sejam gozados, no mínimo, 10 dias úteis consecutivos. CAPÍTULO VIII Remuneração Cláusula 28.ª Remuneração A remuneração base mensal mínima é a que consta do anexo I deste AE. Cláusula 29.ª Componentes da retribuição e forma de pagamento 1- A retribuição mensal compreende a retribuição base e outras prestações regulares e periódicas feitas, direta ou indiretamente, em dinheiro ou em espécie. 2- As prestações, o subsídio de turno e o subsídio de função, apenas integrarão a retribuição men-sal enquanto se verificarem as situações que determinem o seu pagamento. 3- Não se consideram retribuições, designadamente e sem prejuízo do disposto na Lei: o subsídio de refeição, quando houver lugar, transporte, ajudas de custo, remuneração especial como ins-trutor de formação, a participação nos lucros da Empresa e outros prémios e gratificações. 4- A retribuição será sempre paga por inteiro, até ao último dia útil do mês a que respeita, por che-que ou transferência bancária.
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 25 5- A remuneração por trabalho suplementar e outras prestações não regulares serão processadas no mês subsequente àquele em que ocorram. 6- A LAUAK entregará, mensalmente, ao trabalhador documento onde conste o nome completo deste, o número de inscrição na instituição da segurança social respetiva, a categoria profissio-nal, o período a que respeita a retribuição mensal, discriminando a remuneração base mensal e as demais remunerações devidas por lei ou por este AE, os descontos e deduções efetuados e o montante líquido efetivamente pago. Cláusula 30.ª Cálculo do valor da retribuição horária Para todos os efeitos deste AE, o valor da retribuição horária é calculado segundo a seguinte fórmu-la: RH = (Rm x 12) : (52 x n) em que “Rm” é o valor da retribuição mensal e “n” o período normal de trabalho semanal. Cláusula 31.ª Férias, subsídio de férias e de Natal 1- A retribuição do período de férias corresponde à que o trabalhador receberia se estivesse em serviço efetivo. 2- Além da retribuição mencionada no número anterior, o trabalhador tem direito a um subsídio de férias, compreendendo a retribuição base e outras prestações contributivas que sejam contrapar-tida do modo específico da execução do trabalho, correspondentes à duração mínima das férias e pago com a remuneração do mês de julho salvo acordo em contrário com o trabalhador. 3- O trabalhador receberá um subsídio de Natal de valor equivalente à retribuição mensal e pago até 15 de dezembro, ou proporcional ao tempo de serviço prestado no ano civil, nas situações previstas na lei. Cláusula 32.ª Retribuição do trabalho suplementar A prestação de trabalho suplementar em dia normal de trabalho será remunerado com os seguintes acréscimos sobre o valor hora: a) 25 % da retribuição na primeira hora; b) 37,5 % da retribuição nas horas ou frações subsequentes. c) 50 % a partir das vinte e uma horas e trinta minutos.
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 26 2 O trabalho suplementar prestado em dia de descanso semanal, obrigatório ou complementar e em dia feriado e descanso obrigatório confere ao trabalhador o direito a um acréscimo de 50 % da retri-buição, por cada hora de trabalho efetuado. Cláusula 33.ª Subsídio de refeição em serviço É atribuído um subsídio de refeição por cada dia de trabalho no valor máximo isento de IRS. Cláusula 34.ª Subsídio de turnos 1- Os trabalhadores integrados em horários por turnos, quando aplicáveis, terão direito a um subsí- dio de turno, mensal, calculado sobre o valor da remuneração base respetiva, nos termos da re-gulamentação interna respetiva. 2- Sem prejuízo do estabelecido no número anterior, é garantido o valor mínimo para o subsídio de turno calculado sobre 15 % da tabela salarial. 3- O subsídio de turno já inclui a remuneração especial pela prestação de trabalho noturno. CAPÍTULO IX Segurança, higiene e saúde no trabalho Cláusula 35.ª Organização de serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho A LAUAK garantirá a organização e o funcionamento dos serviços de segurança, higiene e saúde, nos termos previstos na lei e com a finalidade de prevenção de riscos profissionais e a promoção da saúde dos trabalhadores. Cláusula 36.ª Objetivos e princípios fundamentais Os objetivos e princípios fundamentais da segurança, higiene e saúde no trabalho são: a) Planificar e organizar a prevenção e riscos profissionais; b) Eliminar os fatores de risco e de acidente; c) Avaliar e controlar os riscos profissionais;
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 27 d) Informar, formar, consultar e estimular a participação dos trabalhadores e seus representan-tes; e) Promover a vigilância da saúde dos trabalhadores. Cláusula 37.ª Obrigações da LAUAK para a promoção das condições de segurança, higiene e saúde no tra-balho Para a promoção das condições de segurança, higiene e saúde dos trabalhadores em todos os aspetos relacionados com o trabalho, a LAUAK deve aplicar as medidas necessárias, tendo em conta os seguintes princípios: a) Proceder, na conceção das instalações, dos locais e processos de trabalho, a identificação dos riscos previsíveis, combatendo-os na origem, anulando-os ou limitando os seus efeitos, por forma a garantir um nível eficaz de proteção; b) Integrar no conjunto das atividades da LAUAK a avaliação dos riscos para a segurança e sa-úde dos trabalhadores, com a adoção de convenientes medidas de prevenção; c) Assegurar que as exposições aos agentes químicos, físicos e biológicos nos locais de traba-lho não constituam risco para a saúde dos trabalhadores; d) Planificar a prevenção, na LAUAK, de um sistema coerente que tenha em conta a compo-nente técnica, a organização do trabalho, as relações sociais e os fatores materiais inerentes ao trabalho; e) Ter em conta, na organização dos meios, não só os trabalhadores, como também terceiros suscetíveis de serem abrangidos pelos riscos da realização dos trabalhos, quer nas instala-ções, quer no exterior; f) Dar prioridade à proteção coletiva em relação às medidas de proteção individual; g) Organizar o trabalho, procurando, designadamente, eliminar os efeitos nocivos do trabalho monótono e do trabalho cadenciado sobre a saúde dos trabalhadores; h) Assegurar a vigilância adequada da saúde dos trabalhadores em função dos riscos a que se encontram expostos no local de trabalho; i) Estabelecer, em matéria de primeiros socorros, de combate a incêndios e de evacuação de trabalhadores, as medidas que devem ser adotadas e a identificação dos trabalhadores res-ponsáveis pela sua aplicação, bem como assegurar os contactos necessários com as entida-des exteriores competentes para realizar aquelas operações e as de emergência médica; j) Permitir unicamente a trabalhadores com aptidão e formação adequadas, e apenas quando e durante o tempo necessário, o acesso a zonas de risco grave; k) Adotar medidas e dar instruções que permitam aos trabalhadores, em caso de perigo grave e iminente que não possa ser evitado, cessar a sua atividade ou afastar-se imediatamente do local de trabalho, sem que possam retomar a atividade enquanto persistir esse perigo, salvo em casos excecionais e desde que assegurada a proteção adequada; l) Substituir o que é perigoso pelo que é isento de perigo ou menos perigoso;
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 28 m) Dar instruções adequadas aos trabalhadores; n) Ter em consideração se os trabalhadores têm conhecimentos e aptidões em matérias de se-gurança e saúde no trabalho que lhes permitam exercer com segurança as tarefas de que os incumbir. Cláusula 38.ª Obrigações do trabalhador na área da segurança, higiene e saúde no trabalho Constituem obrigações dos trabalhadores: a) Cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposi-ções legais, bem como as instruções e regulamentação interna específica da LAUAK relati-vas a esta matéria; b) Zelar pela sua segurança e saúde, bem como pela segurança e saúde das outras pessoas que possam ser afetadas pelas suas ações ou omissões no trabalho; c) Utilizar corretamente, e segundo as instruções transmitidas pela LAUAK, maquinas, apare-lhos, instrumentos, substâncias perigosas e outros equipamentos e meios postos à sua dispo-sição, designadamente os equipamentos de proteção coletiva e individual, bem como cum-prir os procedimentos de trabalho estabelecidos; d) Cooperar na Empresa para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no trabalho; e) Comunicar imediatamente ao superior hierárquico ou, não sendo possível, aos trabalhadores que tenham sido designados para se ocuparem de todas ou algumas das atividades de segu-rança, higiene e saúde no trabalho, as avarias e deficiências por si detetadas que se lhe afigu-rem suscetíveis de originar perigo grave e iminente, assim como qualquer defeito verificado nos sistemas de proteção; f) Em caso de perigo grave e iminente, não sendo possível estabelecer contacto imediato com o superior hierárquico ou com os trabalhadores que desempenhem funções específicas nos domínios da segurança, higiene e saúde no local de trabalho, adotar as medidas e instruções estabelecidas para tal situação. Cláusula 39.ª Formação e informação na área da segurança, higiene e saúde no trabalho 1- A LAUAK, S.A. proporcionará aos trabalhadores formação e informação adequada no domínio da segurança, higiene e saúde no trabalho, tendo em atenção o posto de trabalho e o exercício de atividades de risco. 2- A formação e a informação serão proporcionadas, nomeadamente nos seguintes casos: a) Admissão na Empresa; b) Mudança de posto de trabalho ou de funções; c) Introdução de novos equipamentos de trabalho ou alteração dos existentes;
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 29 d) Adoção de uma nova tecnologia; e) Outras, sempre que se justifique; 3- Os trabalhadores e os seus representantes devem dispor de informação atualizada sobre: a) Os riscos para a segurança e saúde, bem como as medidas de proteção e de prevenção e a forma como se aplicam, relativos quer ao posto de trabalho ou função, quer, em geral, à Empresa; b) As medidas e as instruções a adotar em caso de perigo grave e iminente; c) As medidas de primeiros socorros, de combate a incêndios e de evacuação dos trabalhadores em caso de sinistro, bem como os trabalhadores ou serviços encarregados de as pôr em prá-tica. Cláusula 40.ª Comissão de segurança, higiene e saúde no trabalho Nos termos e atribuições previstas na lei continuará a funcionar a Comissão de Segurança, Higiene e Saúde no Trabalho. CAPÍTULO X Disposições diversas Cláusula 41.ª Obtenção de documentos 1- Os passaportes, vistos, licenças militares, certificados de vacinação, autorizações de trabalho, obtenção de licenças aeronáuticas, revalidação e averbamentos de cursos de qualificação profis-sional e outros documentos impostos diretamente pela deslocação ou exercício normal da fun-ção, determinados pela LAUAK, serão custeados por esta que, se possível, também os obterá, desde que o trabalhador lhe forneça os elementos necessários para o efeito. 2- Quando for o trabalhador a tratar da obtenção dos documentos acima referidos, o tempo neces- sário para tal será considerado como tempo de trabalho normal, desde que necessários para o exercício das suas deslocações em serviço. 3- O disposto nesta cláusula é extensivo aos familiares, em tudo o que lhes for aplicável, em caso de transferência de local de trabalho para fora do país e por um longo período de tempo. Cláusula 42.ª Uniformes e equipamentos de trabalho 1- A LAUAK poderá exigir o uso de uniformes e equipamentos de trabalho quando o julgue con-veniente e de acordo com as normas legais.
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 30 2- Os uniformes e equipamentos de trabalho fornecidos a qualquer trabalhador, quando impostos pela LAUAK, serão sempre a expensas desta e sua propriedade, bem como todas as ferramentas de uso pessoal utilizados pelos trabalhadores durante o serviço. 3- Os trabalhadores serão responsáveis, perante a LAUAK, pela preservação das ferramentas e equipamentos que lhes estejam distribuídos, desde que lhes sejam garantidas condições mínimas para essa preservação. Cláusula 43.ª Desconto mensal da quota sindical A LAUAK procederá, mediante autorização prévia do trabalhador, ao desconto mensal da quota sindical na retribuição mensal auferida pelo trabalhador e à sua remessa ao sindicato respetivo até ao dia 12 do mês seguinte àquele a que disser respeito. Cláusula 44.ª Crédito de tempo para a atividade sindical 1- Para o exercício da atividade sindical são atribuídos os seguintes créditos de tempo: a) A cada delegado sindical, cinco (5) horas por mês; b) A cada membro das direções sindicais, para o exercício das suas funções, quatro (4) dias por mês ou 48 dias por ano civil. 2- A LAUAK poderá acordar com o(s) sindicato(s) outra distribuição dos créditos de tempo referi-dos no número anterior, sem prejuízo dos limites máximos fixados. 3- O sindicato poderá credenciar representantes para a negociação do A.E. ou para efeitos deste decorrentes, os quais beneficiarão do crédito de horas necessárias a cada reunião de negociação e ainda de igual número de horas para preparação da mesma. 4- O gozo dos tempos sindicais definidos nesta cláusula não produz quaisquer efeitos negativos nos direitos e regalias dos trabalhadores estabelecidos neste A.E. Cláusula 45.ª Comissão paritária a) É constituída a comissão paritária para interpretação das dúvidas suscitadas pela aplicação deste acordo de empresa. b) A comissão paritária será composta por quatro elementos, dois nomeados pela LAUAK e dois pelo(s) sindicato(s) outorgante(s) e iniciará as suas funções na data de entrada em vigor deste acordo de empresa.
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 31 c) A comissão paritária deliberará num prazo de quinze (15) dias a contar da data da apresenta-ção, por escrito da dúvida suscitada por qualquer uma das entidades outorgantes. Cláusula 46.ª Representação dos trabalhadores À data de assinatura do presente acordo de empresa são representados pelo SINTAC todos os traba-lhadores seus associados, do total de 28 trabalhadores da LAUAK. Setúbal, 04 de setembro de 2013 Pela LAUAK: Sr. Dr. Armando Manuel Gomes - Procurador Sr.ª Dr.ª Maria Conceição da Costa Martins - Diretora de Recursos Humanos Pelo SINTAC: Miguel Benoliel Kadosch - Secretário Presidente António Dias Antunes - Secretário Coordenador José Fernando Pancada Mendes - Vogal
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 32 ANEXO I Níveis Tabela salarial 2013 Iniciado 550 A-I 575 A-2 590 A-3 606 A-4 628 A-5 652 B-1 675 B-2 690 B-3 711 B-4 733 B-5 750 C-1 775 C-2 800 C-3 827 C-4 860 C-5 885 D-1 915 D-2 945 D-3 975 D-4 1.005,00 D-5 1.050,00 E-1 1.075,00 E-2 1.115,00 E-3 1.150,00 E-4 1.200,00 E-5 1.250,00 F-1 1.300,00 F-2 1.425,00 F-3 1.550,00 F-4 1.650,00 F-5 1.750,00 G-1 2.000,00 G-2 2.250,00 G-3 2.500,00 G-4 2.750,00 G-5 3.000,00 Subsídio de almoço: 6,41€
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 33 ANEXO II Categorias profissionais - Descrição de funções Técnico de processos de material aeronáutico TPMA Efetua trabalhos de reparação, fabrico e montagem de peças, transformação e preparação de materiais para suporte aos trabalhos da manutenção e fabri-cação, nomeadamente trabalhos de soldadura, serralharia, fabrico em materi-al compósito, operação de máquinas e ferramentas, pintura de componentes de aeronaves, decapagem e limpeza de componentes e tratamentos especiais. Técnico de aprovisiona-mentos, preparação e planeamento TAPP Executa tarefas inerentes ao funcionamento do armazém, nomeadamente, aquisição de stock para o armazém e gestão do mesmo, armazenagem, mo-vimentação e expedição dos materiais de acordo com normas e procedimen-tos estabelecidos. Faz o acompanhamento integral das atividades de produ-ção, assegurando o cumprimento do planeado, a preparação e validação de pedidos de materiais estabelecendo prioridades quanto às necessidades dos mesmos, podendo validar e ajustar orçamentos. Elabora guias de entrega, relatórios de manutenção e encerramentos dos trabalhos de produção. Técnico de qualidade TQ Desenvolve tarefas no âmbito do controlo ou garantia de qualidade, nomea- damente, na recolha e análise de dados e, com base neles, define e propõe as ações corretivas tendentes à otimização do sistema de gestão da qualidade e assegurando conformidades dos produtos ou atividades de acordo com nor-mas técnicas aplicáveis ou especificações. Pode executar tarefas no âmbito da preparação e realização de ensaios em laboratório segundo as especifica-ções requeridas pelas diferentes especialidades dos laboratórios. Técnico administração TADM Executa tarefas relacionadas com o expediente técnico-administrativo de acordo com as especificações e trabalhos desenvolvidos pela área organiza-cional em que se encontra integrado, podendo, nessas tarefas, utilizar meios tecnológicos adequados. Organiza, coordena e desenvolve, com grande au-tonomia, atividades de natureza ampla e complexa na área de sua especiali-dade. Desenvolve estudos e emite pareceres. Assegura a realização das tare-fas inerentes à sua área de atividade, com relativa autonomia, interpretando normas e programas definidos e aplicando conhecimentos técnicos Técnico superior TSUP Organiza, coordene e desenvolve, com grande autonomia, atividades de natureza ampla e complexa na área da sua atividade. Desenvolve estudos e emite pareceres.
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 34 ANEXO III – Enquadramentos profissionais ANEXO IV - Regulamento de carreiras profissionais I - Normas gerais 1- As quotas para promoção serão estabelecidas anualmente pela administração. 2- As regras específicas para cada carreira são as que constam nos respetivos desenhos de carreira. 3- Para os efeitos de obtenção de créditos, o resultado da avaliação de desempenho será arredon-dada à unidade. 4- Para a promoção, o trabalhador deverá acumular o número de créditos correspondentes ao so-matório dos créditos de cada um dos níveis de progressão. 5- Quando o trabalhador é progredido por mérito, adquire, para os efeitos de promoção, os créditos mínimos estabelecidos para o respetivo nível onde se encontra. 6- O crédito anual da formação será zero ou um, independentemente do número de ações de for-mação realizadas no ano.
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 35 II - Carreiras profissionais TPMA –Técnico de Processos de Material Aeronáutico Níveis Graus Progressões/Promoções (nº anos) Tabela de créditos mínimos anuais GD F PCh Total Iniciado Formação 8 meses 1 6M 2 1 2 1 2 5 3 1 2 1 2 5 Nível A 4 1 2 1 2 5 5 1 2 1 2 5 1 2 3 1 2 12 2 2 3 1 2 12 Nível B 3 3 3 1 2 18 4 3 3 1 2 18 5 3 3 1 2 18 1 2 3 1 2 12 2 2 3 1 2 12 Nível C 3 3 3 1 2 18 4 3 3 1 2 18 5 3 3 1 2 18 1 3 3 1 2 18 2 3 3 1 2 18 Nível D 3 3 3 1 2 18 4 3 3 1 2 18 5 3 3 1 2 18 1 2 Nível E 3 Mérito 4 5 1 2 Nível F 3 Mérito 4 5 1 2 Nível G 3 Mérito 4 5
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 36 Condições de admissão 11.º/12.º ano de escolaridade para a generalidade das funções desta carreira [excecionalmente, po-derão ser admitidos trabalhadores com menores habilitações escolares em caso de experiência pro-fissional relevante] Preferência a quem possua certificação profissional, consubstanciada através de um certificado de aptidão profissional. Critérios de progressão / Promoção Formas de evolução na carreira: Progressão: Evolução dentro do mesmo nível de qualificação por créditos (quotas a partir do nível E1). Promoção: Mudança de nível de qualificação na carreira por créditos e quotas. Modo de obtenção de créditos: CRÉDITOS  GESTÃO DE DESEMPENHO INSUFICIENTE 1 REGULAR 2 BOM 3 MUITO BOM 4 EXCELENTE 5  FORMAÇÃO 1  PARECER DA CHEFIA 0/2 Regras específicas: Número mínimo de créditos necessários para progressão de acordo com a tabela. Não haverá lugar à acumulação de créditos para progressão, nos níveis em que o tempo mínimo é de 1 ano. Contudo, o crédito obtido pela formação pode transitar para o ano seguinte, apenas nos casos em que esse crédito seja necessário para a progressão. Para Promoção, serão considerados os créditos acumulados a partir do nível de vencimento em que o trabalhador está posicionado quando da aplicação do regulamento (total em coluna de "GD+F+PCh"). Sistema de quotas anual mínimo para promoção definido pela administração. A partir do nível E1 não existem tempos mínimos de referência. Os critérios para progressão são: avaliação de desempenho, formação, quotas e parecer da chefia. Nenhum trabalhador será prejudicado no caso de a empresa não lhe proporcionar formação profis-sional.
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 37 TAPP - Técnico de aprovisionamentos, preparação e planeamento Níveis Graus Progressões/Promoções (nº anos) Tabela de créditos mínimos anuais GD F PCh Total Nível A Iniciado Formação 8 meses 1 6M 2 1 2 1 2 5 3 1 2 1 2 5 4 1 2 1 2 5 5 1 2 1 2 5 Nível B 1 2 3 1 2 12 2 2 3 1 2 12 3 3 3 1 2 18 4 3 3 1 2 18 5 3 3 1 2 18 Nível C 1 2 3 1 2 12 2 2 3 1 2 12 3 3 3 1 2 18 4 3 3 1 2 18 5 3 3 1 2 18 Nível D 1 3 3 1 2 18 2 3 3 1 2 18 3 3 3 1 2 18 4 3 3 1 2 18 5 3 3 1 2 18 Nível E 1 Mérito 2 3 4 5 Nível F 1 Mérito 2 3 4 5 Nível G 1 Mérito 2 3 4 5 Condições de admissão 11.º/12.º ano de escolaridade para a generalidade das funções desta carreira [excecionalmente, po-derão ser admitidos trabalhadores com menores habilitações escolares em caso de experiência pro-fissional relevante] Preferência a quem possua certificação profissional, consubstanciada através de um certificado de aptidão profissional.
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 38 Critérios de progressão / Promoção Formas de evolução na carreira: Progressão: Evolução dentro do mesmo nível de qualificação por créditos (quotas a partir do nível E1). Promoção: Mudança de nível de qualificação na carreira por créditos e quotas. Modo de obtenção de créditos: CRÉDITOS  GESTÃO DE DESEMPENHO INSUFICIENTE 1 REGULAR 2 BOM 3 MUITO BOM 4 EXCELENTE 5  FORMAÇÃO 1  PARECER DA CHEFIA 0/2 Regras específicas: Número mínimo de créditos necessários para progressão de acordo com a tabela. Não haverá lugar à acumulação de créditos para progressão, nos níveis em que o tempo mínimo é de 1 ano. Contudo, o crédito obtido pela formação pode transitar para o ano seguinte, apenas nos casos em que esse crédito seja necessário para a progressão. Para promoção, serão considerados os créditos acumulados a partir do nível de vencimento em que o trabalhador está posicionado quando da aplicação do regulamento (total em coluna de "GD+F+PCh"). Sistema de quotas anual mínimo para promoção definido pela administração. A partir do nível E1 não existem tempos mínimos de referência. Os critérios para progressão são: avaliação de desempenho, formação, quotas e parecer da chefia. Nenhum trabalhador será prejudicado no caso de a empresa não lhe proporcionar formação profis-sional.
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 39 TQUAL - Técnico qualificado Níveis Graus Progressões/Promoções (nº anos) Tabela de créditos mínimos anuais GD F PCh Total Nível A Iniciado Formação 8 meses 1 6M 2 1 2 1 2 5 3 1 2 1 2 5 4 1 2 1 2 5 5 1 2 1 2 5 Nível B 1 2 3 1 2 12 2 2 3 1 2 12 3 3 3 1 2 18 4 3 3 1 2 18 5 3 3 1 2 18 Nível C 1 2 3 1 2 12 2 2 3 1 2 12 3 3 3 1 2 18 4 3 3 1 2 18 5 3 3 1 2 18 Nível D 1 3 3 1 2 18 2 3 3 1 2 18 3 3 3 1 2 18 4 3 3 1 2 18 5 3 3 1 2 18 Nível E 1 Mérito 2 3 4 5 Nível F 1 Mérito 2 3 4 5 Nível G 1 Mérito 2 3 4 5 Condições de admissão 11.º/12.º ano de escolaridade para a generalidade das funções desta carreira [excecionalmente, po-derão ser admitidos trabalhadores com menores habilitações escolares em caso de experiência pro-fissional relevante] Preferência a quem possua certificação profissional, consubstanciada através de um certificado de aptidão profissional.
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 40 Critérios de progressão / Promoção Formas de evolução na carreira: Progressão: Evolução dentro do mesmo nível de qualificação por créditos (quotas a partir do nível E1). Promoção: Mudança de nível de qualificação na carreira por créditos e quotas. Modo de obtenção de créditos: CRÉDITOS  GESTÃO DE DESEMPENHO INSUFICIENTE 1 REGULAR 2 BOM 3 MUITO BOM 4 EXCELENTE 5  FORMAÇÃO 1  PARECER DA CHEFIA 0/2 Regras específicas: Número mínimo de créditos necessários para progressão de acordo com a tabela. Não haverá lugar à acumulação de créditos para progressão, nos níveis em que o tempo mínimo é de 1 ano. Contudo, o crédito obtido pela formação pode transitar para o ano seguinte, apenas nos casos em que esse crédito seja necessário para a progressão. Para Promoção, serão considerados os créditos acumulados a partir do nível de vencimento em que o trabalhador está posicionado quando da aplicação do regulamento (total em coluna de "GD+F+PCh"). Sistema de quotas anual mínimo para promoção definido pela administração. A partir do nível E1 não existem tempos mínimos de referência. Os critérios para progressão são: avaliação de desempenho, formação, quotas e parecer da chefia. Nenhum trabalhador será prejudicado no caso de a empresa não lhe proporcionar formação profis-sional.
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 41 TADM - Técnico administrativo Níveis Graus Progressões/Promoções (nº anos) Tabela de créditos mínimos anuais GD F PCh Total Nível A Iniciado Formação 8 meses 1 6M 2 1 2 1 2 5 3 1 2 1 2 5 4 1 2 1 2 5 5 1 2 1 2 5 Nível B 1 2 3 1 2 12 2 2 3 1 2 12 3 3 3 1 2 18 4 3 3 1 2 18 5 3 3 1 2 18 Nível C 1 2 3 1 2 12 2 2 3 1 2 12 3 3 3 1 2 18 4 3 3 1 2 18 5 3 3 1 2 18 Nível D 1 3 3 1 2 18 2 3 3 1 2 18 3 3 3 1 2 18 4 3 3 1 2 18 5 3 3 1 2 18 Nível E 1 Mérito 2 3 4 5 Nível F 1 Mérito 2 3 4 5 Nível G 1 Mérito 2 3 4 5 Condições de admissão 11.º/12.º ano de escolaridade para a generalidade das funções desta carreira [excecionalmente, po-derão ser admitidos trabalhadores com menores habilitações escolares em caso de experiência pro-fissional relevante] Preferência a quem possua certificação profissional, consubstanciada através de um certificado de aptidão profissional.
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 42 Critérios de progressão / Promoção Formas de evolução na carreira: Progressão: Evolução dentro do mesmo nível de qualificação por créditos (quotas a partir do nível E1). Promoção: Mudança de nível de qualificação na carreira por créditos e quotas. Modo de obtenção de créditos: CRÉDITOS  GESTÃO DE DESEMPENHO INSUFICIENTE 1 REGULAR 2 BOM 3 MUITO BOM 4 EXCELENTE 5  FORMAÇÃO 1  PARECER DA CHEFIA 0/2 Regras específicas: Número mínimo de créditos necessários para progressão de acordo com a tabela. Não haverá lugar à acumulação de créditos para progressão, nos níveis em que o tempo mínimo é de 1 ano. Contudo, o crédito obtido pela formação pode transitar para o ano seguinte, apenas nos casos em que esse crédito seja necessário para a progressão. Para promoção, serão considerados os créditos acumulados a partir do nível de vencimento em que o trabalhador está posicionado quando da aplicação do regulamento (total em coluna de "GD+F+PCh"). Sistema de quotas anual mínimo para promoção definido pela administração. A partir do nível E1 não existem tempos mínimos de referência. Os critérios para progressão são: avaliação de desempenho, formação, quotas e parecer da chefia. Nenhum trabalhador será prejudicado no caso de a empresa não lhe proporcionar formação profis-sional.
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 43 TSUP –Técnico superior Níveis Graus Progressões/Promoções (nº anos) Tabela de créditos mínimos anuais GD F PCh Total Nível D 1 3 3 1 2 6 2 3 3 1 2 6 3 3 3 1 2 6 4 3 3 1 2 6 5 3 3 1 2 6 Nível E 1 Mérito 2 3 4 5 Nível F 1 Mérito 2 3 4 5 Nível G 1 Mérito 2 3 4 5 Condições de admissão Bacharelato ou Licenciatura em áreas relevantes para as funções a desempenhar Critérios de progressão / Promoção Formas de evolução na carreira: Progressão: Evolução dentro do mesmo nível de qualificação por créditos (quotas a partir do nível E1). Promoção: Mudança de nível de qualificação na carreira por créditos e quotas. Modo de obtenção de créditos: CRÉDITOS  GESTÃO DE DESEMPENHO INSUFICIENTE 1 REGULAR 2 BOM 3 MUITO BOM 4 EXCELENTE 5  FORMAÇÃO 1  PARECER DA CHEFIA 0/2
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 44 Regras específicas: Número mínimo de créditos necessários para progressão de acordo com a tabela. Não haverá lugar à acumulação de créditos para progressão, nos níveis em que o tempo mínimo é de 1 ano. Contudo, o crédito obtido pela formação pode transitar para o ano seguinte, apenas nos casos em que esse crédito seja necessário para a progressão. Para Promoção, serão considerados os créditos acumulados a partir do nível de vencimento em que o trabalhador está posicionado quando da aplicação do regulamento (total em coluna de "GD+F+PCh"). Sistema de quotas anual mínimo para promoção definido pela administração. A partir do nível E1 não existem tempos mínimos de referência. Os critérios para progressão são: avaliação de desempenho, formação, quotas e parecer da chefia. Nenhum trabalhador será prejudicado no caso de a empresa não lhe proporcionar formação profis-sional. Depositado em 7 de outubro de 2013, a fls n.º 143, do livro 11, com o depósito n.º 86/13, nos ter- mos do artigo n.º 494.º, do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a VALORSUL - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos das Regiões de Lisboa e do Oeste, S.A. e o SITE CSRA - Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro-Sul e Regiões Autóno-mas - Alteração Cláusula 1ª Âmbito O presente Acordo de Empresa, adiante designado por AE, aplica-se na área de concessão da explo-ração e gestão do sistema multimunicipal de tratamento de resíduos sólidos urbanos de Lisboa e do Oeste, integrando os municípios de Alcobaça, Alenquer, Amadora, Arruda dos Vinhos, Azambuja, Bombarral, Cadaval, Caldas da Rainha, Lisboa, Loures, Lourinhã, Nazaré, Óbidos, Odivelas, Peni-che, Rio Maior, Sobral de Monte Agraço, Torres Vedras, Vila Franca de Xira e obriga por um lado a empresa Valorsul Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos das Regiões de Lisboa e do Oes-te, S.A., cuja atividade principal é o tratamento e valorização de resíduos sólidos (CAE 38212), adiante designada por Empresa e, por outro lado, os trabalhadores ao seu serviço, representados pela organização sindical outorgante.
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 45 Nota Final O presente acordo tem por objetivo ser aplicado aos trabalhadores que estejam nas condições ex-pressas no artigo 496.º do Código do Trabalho e acresce ao AE entre a VALORSUL - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos das Regiões de Lisboa e do Oeste, S.A. e o SITE CSRA - Sindi-cato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades do Ambiente do Cen-tro-Sul e Regiões Autónomas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40 de 29 de outu- bro de 2009, entrando em vigor cinco dias após a data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. ANEXO II Definição de funções (Secção A) Níveis de qualificação de funções (Secção B) Regras de progressão salarial nas categorias (Secção C) Regras de evolução profissional na empresa (Secção D) Secção A Definições de funções Chefe de equipa de caracterização - É o/a trabalhador/a que realiza trabalhos de caracterização de RSU, de acordo com o plano definido pela hierarquia; coordena o desempenho de uma equi-pa/grupo de profissionais semi-qualificados; executa e coordena os trabalhos de caracterização de RSU ou outros produtos de acordo com o plano e os procedimentos definidos; faz recolha e prepa-ração de amostras para análises químicas; mantém atualizado os dados obtidos nas campanhas de caracterização, zelando pela segurança e adequabilidade da informação presente e histórica; zela pela correta aplicação/execução das normas aplicáveis em matéria de higiene, segurança e ambien-te, tendo em vista a minimização de risco/impacto associado à atividade da equipa sob sua respon-sabilidade; coordena a utilização do equipamento de proteção individual, bem como gere o stock do referido equipamento. Opera e faz alguma manutenção de máquinas de carga/descarga desde que reúna os requisitos formais para o fazer Condutor(a) de máquinas e veículos especiais - É o trabalhador(a) adstrito(a) à recolha externa e transporte de RSU que, para além de responsável pelos registos de dados da recolha em sistema autónomo, realiza outros trabalhos em que seja necessário o recurso a máquinas de carga/descarga, compactação, etc., observando sempre as normas e procedimentos de segurança relacionados com a operação. Opera máquinas (pesadas e ligeiras) de transporte, compactação e apoio a outros serviços conexos, assegurando o transporte e recolha de RSU. Efetua a limpeza e alguma manutenção das referidas máquinas. Operador/a de central/Principal - É o/a trabalhador/a que mediante formação especifica executa tarefas que visem o bom funcionamento da CTRSU, garantindo o melhor rendimento possível e a segurança dos colaboradores e da instalação. Supervisiona o funcionamento dos sistemas adstritos à sua atividade profissional, em situações normais e em situações especiais, como arranques e para-
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 46 gens. Efetua inspeções diárias aos equipamentos, de acordo com os requisitos definidos, mantendo atualizada a informação recolhida; efetua os ajustes necessários ao funcionamento dos equipamen-tos. Procede às manobras de paragem, colocando todos os equipamentos em segurança para permitir a intervenção das equipas de manutenção, assim como acompanha no local todos os referidos traba-lhos. Opera equipamentos mais complexos, utilizados na alimentação de geradores de vapor, con-trolando o funcionamento específico de geradores de vapor e turbinas de produção elétrica; efetua análises químicas e tarefas de tratamento de águas; opera máquinas de carga /descarga. Quando necessário efetua limpezas exigidas por requisitos de natureza técnica, ambiental e de segurança, por forma a evitar prejuízos para a operação da central e a manter o bom funcionamento dos siste-mas adstritos à sua atividade. Estas limpezas não incluem as limpezas industriais realizadas por operadores não especializados. Conduz e vigia os equipamentos da instalação e o seu funcionamen-to; regista manobras e incidentes de exploração. Pode, mediante formação específica, controlar a partir da sala de comando, o funcionamento dos sistemas de produção e o funcionamento dos diver-sos equipamentos. Dá colaboração funcional a profissionais do grupo de qualificação superior, no-meadamente técnicos de sistemas de exploração Operador(a) de estações de transferência - É o trabalhador(a) que exerce tarefas que visem o bom funcionamento da instalação, garantindo o melhor rendimento possível e qualidade de acordo com os parâmetros exigidos. Efetua pesagens. Verifica/receciona RSU, promove a sua segregação e acondicionamento conforme a sua tipologia. Efetua inspeções diárias aos equipamentos, de acordo com os requisitos definidos, mantendo atualizada a informação recolhida. Controla o funcionamen-to do equipamento eletromecânico e os stocks de material de manutenção. Opera máquinas de car-ga/descarga e outros equipamentos utilizados no acondicionamento dos RSU depositados. Efetua recolha de lixiviados para análise. Quando necessário pode proceder a pequenas limpezas dos equi-pamentos para que estes não parem. Técnico de sistemas de exploração/Principal – É o/a trabalhador/a que é responsável por contro-lar, a partir da sala de comando, todo o funcionamento dos sistemas de produção, com especial in-cidência sobre o processo de queima, garantindo o máximo rendimento possível e a segurança dos operadores e da instalação. Vigia o desenrolar do processo produtivo e o funcionamento dos diver-sos equipamentos; conduz os equipamentos da instalação através de manobras de corte, regulação, seccionamento e paragens, em situações normais e de emergência; efetua o registo das informações relevantes verificadas durante o turno; controla as emissões para a atmosfera, através de ajustes ao doseamento químico ou aos processos mecânicos de sopragem; coordena a execução de manobras e/ou ações de outros operadores. Colabora na preparação do sistema de consignações dos equipa-mentos; assegura as ligações com outros departamentos da CTRSU; colabora no planeamento das atividades da instalação; pode, mediante delegação da hierarquia, orientar e coordenar as atividades dos profissionais de grupo de qualificação inferior, bem como dos profissionais do seu grupo de qualificação necessários para o funcionamento da instalação. Colabora na elaboração de instruções técnicas e na preparação de estatísticas. Colabora funcionalmente com profissionais mais qualifica-dos SECÇÃO B Níveis de qualificação de funções Grupo I – Quadros médios …
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 47 Grupo II – Quadros intermédios … Grupo III – Profissionais altamente qualificados Subgrupo III b … Técnico de sistemas de exploração/Principal Subgrupo III a … Grupo IV – Profissionais qualificados Subgrupo IV c Operador/a de central/Principal Subgrupo IV b … Subgrupo IV b/a … Subgrupo IV a … Grupo V – Profissionais semi-qualificados Subgrupo V b … Condutor(a) de máquinas e veículos especiais … Operador(a) de estações de transferência … Subgrupo V a … Assinado a 17 de abril de 2013
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 48 Pela VALORSUL Pelo SITE João Eduardo Fernandes Figueiredo Mandatário da Valorsul Maria Madalena Monteiro Garcia Presumido Mandatária da Valorsul Mário Jorge Jesus Matos Mandatário do Site Pedro Alexandre da Mota Silva Ramos Mandatário do Site David Jorge Ribas Costa Mandatário do Site Depositado em 7 de outubro de 2013, a fls n.º 143, do livro 11, com o depósito n.º 83/13, nos ter-mos do artigo n.º 494.º, do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Acordo de Adesão entre as Empresas Signatárias do Acordo Coletivo de Trabalho Portugal Telecom - a PT Comunicações, S.A., a TMN - Telecomunicações Móveis Nacionais, S.A., a PT SI - Sistemas de Informação, S.A., a Portugal Telecom, Inovação, S.A., PT ACS - Associação de Cuidados de Saúde, a PT Centro Corporativo, S.A. e Fundação Portugal Telecom e o SNTCT - Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações. Entre as Empresas Signatárias do Acordo Coletivo de Trabalho Portugal Telecom - a PT Comuni-cações, S.A., a TMN - Telecomunicações Móveis Nacionais, S.A., a PT SI - Sistemas de Informa-ção, S.A., a Portugal Telecom, Inovação, S.A., PT ACS - Associação de Cuidados de Saúde, a PT Centro Corporativo, S.A. e Fundação Portugal Telecom e o SNTCT - Sindicato Nacional dos Tra-balhadores dos Correios e Telecomunicações é celebrado o presente acordo de adesão, nos termos do disposto no artigo 504.º do Código de Trabalho, publicado em anexo à Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro, ao Acordo Coletivo de Trabalho (ACT) Portugal Telecom, publicado no Boletim do Tra- balho e do Emprego (adiante designado BTE) n.º 47, de 22 de Dezembro de 2011, com as alterações publicadas no BTE n.º 20, de 29 de maio de 2013 e no BTE n.º 32, de 29 de agosto de 2013, e com as retificações publicadas no BTE n.º 26, de 15 de julho de 2013, no BTE n.º 27, de 22 de julho de 2013 e no BTE n.º 28, 29 de julho de 2013. O presente acordo de adesão abrange um total de 158 trabalhadores, sendo aplicável no território nacional. Lisboa, 6 de setembro de 2013
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 49 Pela PT Comunicações, S.A. Zeinal Abedin Mahomed Bava - Presidente do conselho de administração da PT Comunicações, S.A. Francisco José Meira Silva Nunes - Vogal do conselho de administração da PT Comunicações, S.A. Pela TMN - Telecomunicações Móveis Nacionais, S.A. Zeinal Abedin Mahomed Bava - Presidente do conselho de administração da TMN - Telecomu-nicações Móveis Nacionais, S.A. Francisco José Meira Silva Nunes - Vogal do conselho de administração da TMN - Telecomu-nicações Móveis Nacionais, S.A. Pela PT SI - Sistemas de Informação, S.A. Zeinal Abedin Mahomed Bava - Procurador Francisco José Meira Silva Nunes - Procurador Pela PT Centro Corporativo, S.A. Zeinal Abedin Mahomed Bava - Procurador Francisco José Meira Silva Nunes - Procurador Pela Fundação Portugal Telecom Zeinal Abedin Mahomed Bava - Presidente do conselho de administração da Fundação Portugal Telecom Francisco José Meira Silva Nunes - Procurador Pela Portugal Telecom, Inovação, S.A. Zeinal Abedin Mahomed Bava - Presidente do conselho de administração da Portugal Telecom, Inovação, S.A., com delegação de poderes Pela PT ACS - Associação de Cuidados de Saúde Francisco José Meira Silva Nunes - Administrador delegado da PT ACS - Associação de Cui- dados de Saúde Pelo SNTCT - Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações Eduardo Manuel Miranda Neves Lameiro - Mandatário Paulo Jorge de Sousa Gonçalves - Mandatário Victor Manuel Teixeira Narcizo - Mandatário Depositado em 7 de outubro de 2013, a fls n.º 143, do livro 11, com o depósito n.º 85/13, nos ter- mos do artigo n.º 494.º, do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro.
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 50 Decisões arbitrais: … Avisos de cessação de vigência de convenções coletivas: … Acordos de revogação de convenções coletivas: … Jurisprudência: …
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 51 O RGANIZAÇÕES DO T RABALHO Associações sindicais: I – Estatutos Sindicato dos Trabalhadores Agrícolas do Distrito de Beja - Aviso de cancelamento do registo dos estatutos Por sentença proferida em 12 de junho de 2013, transitada em julgado em 05 de setembro de 2013, no âmbito do processo n.º 627/11.5TBBJA que correu termos no 2.º Juízo - Tribunal Judicial de Beja, movido pelo Ministério Público contra o Sindicato dos Trabalhadores Agrícolas do Distrito de Beja, foi declarada a sua extinção, ao abrigo do n.º 1 do artigo 456.º do Código do Trabalho, com o fundamento de terem decorrido mais de seis anos sem que o sindicato tivesse requerido a publica-ção da identidade dos membros da direção, conforme prescrito pelo artigo 9.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Assim, nos termos do n.º 3 do referido artigo 456.º, é cancelado o registo dos estatutos do Sindicato dos Trabalhadores Agrícolas do Distrito de Beja, efetuado em 2 de agosto de 1975, com efeitos a partir da publicação deste aviso no Boletim do Trabalho e Emprego. II – Direção … Associações de empregadores: I – Estatutos Associação Nacional dos Industriais de Fotografia - ANIF - Nulidade da deliberação de extin-ção Por sentença proferida em 21 de junho de 2013, transitada em julgado em 13 de setembro de 2013, no âmbito do processo n.º 2296/12.6TVLSB que correu termos na 11.ª Vara Cível de Lisboa, movi-do pelo Ministério Público contra a Associação Nacional dos Industriais de Fotografia - ANIF, foi declarada a nulidade da deliberação da sua assembleia geral, de 25 de outubro de 2012, a qual apro-
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 52 vou a respetiva extinção enquanto associação de empregadores, por violação do n.º1 do artigo 33.º, dos estatutos e do n.º 4 do 175.º do Código Civil, uma vez que não foi observada a maioria qualifi-cada exigida para tal deliberação. II – Direção … Comissões de trabalhadores: I – Estatutos … II – Eleições … R EPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO I – Convocatórias: Fehst Componentes, L.da Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transforma-doras, Energia e Atividades do Ambiente Norte, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da Lei supra refe- rida e recebida na Direção Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 25 de setembro de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Fehst Componentes, L. da.
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 53 “Nos termos e para os efeitos do artigo 27.º da Lei 102/2009, de 10 de setembro, o SITE - Norte informa V/ Exas. que vai levar a efeito a eleição para os representantes dos trabalhadores em maté-ria de segurança e saúde no trabalho (SST), na empresa Fehst Componentes L. da, no dia 08 de janei-ro de 2014, para o triénio 2014/2017” CITRI - Centro Integrado Tratamento Resíduos Industriais, S.A. - Retificação No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, de 8 de setembro de 2013, foi publicada a convocatória dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho da empresa em epígrafe. Considerando que a aludida publicação enferma de incorreção, procede-se de seguida à sua retifica-ção. Assim, onde se lê: 23 de novembro de 2013 Deve-se ler: 27 de novembro de 2013 II – Eleição de representantes Bosch Termotecnologia, S.A. Eleição dos Representantes dos Trabalhadores para a Segurança e Saúde no Trabalho na Bosch Termotecnologia, S.A., realizada em 9 de setembro de 2013, conforme convocatória publicada no Boletim de Trabalho e Emprego, nº 27, de 22 de julho de 2013. Efetivos: Francisco Cristo Cartão de cidadão/Bilhete de identidade n.º 10038376 Pedro Amaro Cartão de cidadão/Bilhete de identidade n.º 10876093
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 54 Fernanda Silva Cartão de cidadão/Bilhete de identidade n.º 08858075 Bruno Alves Cartão de cidadão/Bilhete de identidade n.º 11699307 Nuno Melo Cartão de cidadão/Bilhete de identidade n.º 11932389 Suplentes: Carlos Lourenço Cartão de cidadão/Bilhete de identidade n.º 11752247 Mário Castro Cartão de cidadão/Bilhete de identidade n.º 07393919 Pedro Duarte Cartão de cidadão/Bilhete de identidade n.º 11296125 Ricardo Quitério Cartão de cidadão/Bilhete de identidade n.º 12162439 Paulo Torres Cartão de cidadão/Bilhete de identidade n.º 12049218 Registado em 7 de outubro de 2013, ao abrigo do artigo 39.º da Lei nº 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 67, a fls 82 do livro n.º 1. Gestamp Cerveira, L. da Eleição realizada em 16 de setembro de 2013, conforme convocatória publicada no Boletim do Tra- balho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2013. Efetivos: Luís Miguel Lima Correia João Costa de Oliveira Maria Olívia Duarte Afonso Suplentes: Mário Jorge de Brito Barbosa Henrique José Carvalho Grilo Maria Elisabete Gomes Esmeriz Registado em 7 de outubro de 2013, ao abrigo do artigo 39.º da Lei nº 102/2009, de 10 de setembro, sob o n. º 66, a fls n.º 82, do livro n.º 1.
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 55 SETROVA - Construção e Manutenção Industrial, L. da Eleição dos Representantes dos Trabalhadores para a Segurança e Saúde no Trabalho na SETRO-VA - Construção e Manutenção Industrial, L. da, realizada em 20 de setembro de 2013, conforme convocatória publicada no Boletim de Trabalho e Emprego, n.º 22 de 15 de junho de 2013. Efetivo: José Carlos Matias Gabriel Registado em 7 de outubro de 2013, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setem-bro, sob o n.º 68, a fls 82 do livro n.º 1. Conselhos de empresa europeus: I NFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGO Empresas de trabalho temporário autorizadas: Conselhos de empresa europeus:
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 56 Catálogo Nacional de Qualificações O Decreto-lei 396/2007, de 31 de dezembro que cria o Catálogo Nacional de Qualificações, atribui à Agência Nacional para a Qualificação, I.P a competência de elaboração e atualização deste Catá-logo, através, nomeadamente, da inclusão, exclusão ou alteração de qualificações. De acordo com o número 7 do artigo 6.º daquele diploma legal, as atualizações do Catálogo, são publicadas em separata do Boletim do Trabalho e Emprego, bem como publicados no sítio da inter-net do Catálogo Nacional de Qualificações. No âmbito do processo de atualização e desenvolvimento do Catálogo Nacional de Qualificações, vimos proceder às seguintes alterações:
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 57 1- Integração de novas qualificações
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 58 2- Integração de UFCD
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 59 3- Alteração de qualificações  Técnico/a de Desenho de Mobiliário e Construções em Madeira, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 1)
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 60 4- Exclusão de qualificações
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 61 Anexo 1: Técnico/a de desenho de mobiliário e construções em madeira Perfil profissional - Resumo 1 Qualificação Técnico/a de desenho de mobiliário e construções em madeira Descrição geral Elaborar desenhos técnicos de mobiliário e de construções em madeira, nome-adamente estruturas e equipamentos em madeira, a partir de desenhos globais e peças modelo, utili-zando meios informáticos, seguindo as indicações do/a designer e formulando as especificações que garantem a sua exequibilidade de construção técnica. 1 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em “atualizações”.
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 62 Organização do referencial de formação Código UFCD pré definidas Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 2 0349 1 Ambiente, Segurança, Higiene e Saúde no Trabalho - conceitos básicos 25 7808 2 Xilologia e tecnologia da madeira 25 2335 3 Matérias e materiais - madeiras 25 7826 4 Máquinas ferramenta de 2.ª transformação 50 4842 5 Desenho de observação - formas naturais e artificiais 50 4841 6 Perspetiva 25 4845 7 Desenho - modelos tridimensionais 50 2332 8 Desenho técnico - construções em madeira 50 4830 9 Classes de materiais e tecnologias de produção 25 2456 10 Teoria do design 50 2 À carga horária da formação tecnológica podem ser acrescidas 210 horas de formação prática em contexto de trabalho, sendo esta de carácter obrigatório para o adulto que não exerça atividade cor-respondente à saída profissional do curso frequentado ou uma atividade profissional numa área afim.
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 63 4846 11 Ergonomia e antropometria 25 7810 12 Língua inglesa - indústria da madeira e mobiliário 25 2750 13 CAD - comandos e potencialidades 50 0863 14 CAD 2D - peças e conjuntos de média complexidade 50 2359 15 Comando numérico computorizado (CNC) 50 1082 16 CAD 3D - peças e conjuntos simples 25 7825 17 Empresa - estrutura organizacional 25 4857 18 Gestão da produção e orçamentação 25 4565 19 Gestão de projeto 25 0869 20 CAD 3D - peças e conjuntos complexos 50 4850 21 CAD 3D - modelação e animação 50 4851 22 Manipulação gráfica 25 7822 23 Análise de tendências - indústria da madeira e mobiliário 25
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 64 4853 24 Desenvolvimento de um projeto de mobiliário 50 4854 25 Mobiliário modular 50 4849 26 CAD 2D - mobiliário e construções em madeira 50 4838 27 Maquetas de mobiliário 50 2339 28 Qualidade - indústria da madeira 25 1050
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 65 Para obter a qualificação de Técnico/a de Desenho de Mobiliário e Construções em Madeira, para além das UFCD pré-definidas, terão também de ser realizadas 150 horas da Bolsa da Bolsa de UFCD. Código Bolsa de UFCD Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 2370 29 Produtos de acabamento 25 4831 30 Tecnologia das madeiras, derivados e cortiça - noções básicas 50 4832 31 Tecnologia das madeiras, derivados e cortiça - construção e acabamentos 50 4833 32 Tecnologia dos metais 25 4834 33 Tecnologia da cerâmica e vidro 25 4835 34 Tecnologia dos polímeros 25 4836 35 Tecnologia dos compósitos 25 4837 36 Materiais têxteis e novos materiais 25 4839 37 Desenho livre - perceção e estímulos 25 4840 38 Elementos visuais da linguagem plástica 50 4843 39 Desenho - esboço 25 4844 40 Expressão gráfica rigorosa 25 4847 41 Re- Design 50 4848 42 Ecodesign e design sustentável 25 4856 43 Aprovisionamento, gestão comercial e marketing 25 7839 44 CAD-CAM - indústria da madeira e do mobiliário 50
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, 22/10/2013 66 7852 45 Perfil e potencial do empreendedor - diagnóstico/ desenvolvimento 25 7853 46 Ideias e oportunidades de negócio 50 7854 47 Plano de negócio - criação de micronegócios 25 7855 48 Plano de negócio - criação de pequenos e médios negócios 50