Page 1
Propriedade Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social 3208Regulamentação do trabalho 3238Organizações do trabalho 3246Informação sobre trabalho e emprego 3269 N. o Vol. Pág. 2012 36 79 3203-3276 29 set
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012 ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para deﬁ nição de serviços mínimos: - Greve dos pilotos da TAP Portugal, S. A., de 5 a 8 de julho e de 1 a 5 de agosto de 2012 ............................................................- Greve no Metropolitano de Lisboa, E. P. E., de 31 de julho a 31 de agosto de 2012 ...................................................................- Greve na CP Comboios de Portugal, E. P. E., e na CP Carga – Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., de 1 a 31 de agosto de 2012 e na Rede Ferroviária Nacional – REFER, E. P. E., de 1 de agosto a 30 de setembro de 2012 .......- Greve na CP Comboios de Portugal, E. P. E., de 7 de agosto a 6 de setembro de 2012 ..............................................................- Greve na Rede Ferroviária Nacional – REFER, E. P. E., na CP Comboios de Portugal, E. P. E., e na CP Carga – Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., de 1 de agosto a 31 de outubro de 2012 ....................................................... - Greve nos CTT – Correios de Portugal, S. A., no CDP de Leiria de 11 a 20 de agosto de 2012 ................................................... - Greve nos CTT – Correios de Portugal, S. A., no CDP de Leiria de 21 a 31 de agosto de 2012 .................................................- Greve no Metropolitano de Lisboa, E. P. E., no dia 15 de agosto de 2012 ...................................................................................- Greve na Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S. A. (CARRIS), no dia 15 de agosto e para o período entre as 3 horas de 13 de agosto até às 3 horas do dia 13 de setembro de 2012 ...........................................................................................................- Greve na Rede Ferroviária Nacional – REFER, E. P. E., para o período entre as 0 horas de 15 de agosto e as 24 horas de 30 de setembro de 2012 ......................................................................................................................................................................- Greve na Portway – Handling de Portugal, S. A., para o período entre as 0 horas de 15 de agosto e as 24 horas de 1 de setem-bro de 2012 .....................................................................................................................................................................................- Greve nos CTT – Correios de Portugal, S. A., no CDP de Leiria de 30 a 31de agosto e de 3 a 7 de setembro de 2012 ............- Greve na CP Comboios de Portugal, E. P. E., e na CP Carga – Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., de 1 a 30 de setembro de 2012 e na CP Carga – Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., e na Rede Ferroviária Nacional – REFER, E. P. E., de 1 de setembro a 31 de dezembro de 2012 ..................................................................................... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: ... Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão: ... 32083210321232143217 3219 3221322232253227322932303232
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012 Convenções coletivas: - Acordo de empresa entre a SPdH – Serviços Portugueses de Handling, S. A., e o SIMA – Sindicato das Indústrias Metalúr-gicas e Aﬁ ns e outros – Integração em níveis de qualiﬁ cação ........................................................................................................- Acordo de empresa entre a SPdH – Serviços Portugueses de Handling, S. A., e o STHA – Sindicato dos Técnicos de Handling de Aeroportos – Integração em níveis de qualiﬁ cação .................................................................................................................... Decisões arbitrais:...Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:...Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência: - Sentença do Tribunal de Trabalho de Lisboa proferida em 11 de abril de 2011 (Processo n.º 2983/11.6TTLSB) – Declaração judicial de nulidade, nos termos do n.º 3 do artigo 479.º do Código do Trabalho, da alínea f) do n.º 1 da cláusula 29.ª do Acordo de empresa entre a ALTRIFLORESTAL, S. A., e a FETESE – Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços – Revisão global, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 25, de 8 de julho de 2011, por violação do n.º 1 do artigo 24.º (dis-criminação em razão do estado civil) e do n.º 1 do artigo 33.º, ambos do Código do Trabalho, e do artigo 68.º da Constituição da República Portuguesa, a seguir publicada em cumprimento do n.º 4 do artigo 479.º do referido Código .................................- Sentença do Tribunal de Trabalho de Lisboa proferida em 2 de janeiro de 2012 e transitada em julgado em 31 de janeiro de 2012 (Processo n.º 2996/11.8TTLSB) – Declaração judicial de nulidade, nos termos do n.º 3 do artigo 479.º do Código do Trabalho, da alínea f) do n.º 1 da cláusula 29.ª do Acordo de empresa entre a CAlMA – Indústria de Celulose, S. A., e a FETESE – Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços – Revisão global, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 26, de 15 de julho de 2011, por violação do direito à igualdade e não discriminação no trabalho e do direito à proteção da parentalidade, previstos no n.º 1 do artigo 24.º e no artigo 33.º, ambos do Código do Trabalho, e no artigo 68.º da Constituição da República Portuguesa, a seguir publicada, em cumprimento do n.º 4 do artigo 479.º do referido Código ................................- Sentença do Tribunal de Trabalho de Lisboa proferida em 11 de novembro de 2011 e transitada em julgado em 19 de dezem-bro de 2011 (Processo n.º 2306/11.4TTLSB) – Declaração judicial de nulidade, nos termos do n.º 3 do artigo 479.º do Código do Trabalho, do n.º 2 da cláusula 55.ª da Decisão arbitral em processo de arbitragem obrigatória relativa à APHP – Associação Portuguesa de Hospitalização Privada e à FETESE – Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro, publi-cada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 15, de 22 de abril de 2011, por violação do disposto na alínea a) do n.º 3 do artigo 65.º do Código do Trabalho, a seguir publicada, em cumprimento do n.º 4 do artigo 479.º do referido Código ........................... Organizações do trabalho: Associações sindicais:I – Estatutos: - SINPROFARM – Sindicato Nacional dos Proﬁ ssionais de Farmácia – Alteração ....................................................................... II – Direção:... Associações de empregadores: I – Estatutos:... 32393239 324132423244 3246
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012 II – Direção:... Comissões de trabalhadores:I – Estatutos: - Renault Cacia, S. A. – Alteração ..................................................................................................................................................- Fundação Casa da Música – Alteração .........................................................................................................................................- EPAL – Empresa Portuguesa das Águas Livres, S. A. – Alteração .............................................................................................. II – Eleições: - Ponto Fresco Supermercados, S. A. .............................................................................................................................................- Renault Cacia, S. A. ...................................................................................................................................................................... - Solvay Portugal, S. A. – Retiﬁ cação ............................................................................................................................................ Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho: I – Convocatórias: - SOPAC – Sociedade Produtora de Adubos Compostos, S. A. ......................................................................................................- Gráﬁ ca Calipolense, S. A. ............................................................................................................................................................. II – Eleição de representantes: - Sapa II Perﬁ s, S. A. ....................................................................................................................................................................... Conselhos de empresa europeus:... Informação sobre trabalho e emprego: Empresas de trabalho temporário autorizadas:Catálogo Nacional de Qualiﬁ cações: Catálogo Nacional de Qualiﬁ cações ..............................................................................................................................................1. Integração de novas qualiﬁ cações ..............................................................................................................................................2. Integração de UFCD... 3. Alteração de qualiﬁ cações .......................................................................................................................................................... 32483259326632673267 3268326832683269 32693270 3272
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012 Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ﬁ cha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográﬁ co. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCCT - Contrato coletivo de trabalho. ACT -Acordo coletivo de trabalho. RCM - Regulamentos de condições mínimas. RE - Regulamentos de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráﬁ ca: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Centro de Informação e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012 CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS Greve dos pilotos da TAP Portugal, S. A., de 5 a 8 de julho e de 1 a 5 de agosto de 2012 Arbitragem obrigatória Número de processo: 29/2012 – SM.Conﬂ ito: artigo 538.º CT – Determinação de Serviços mínimos (SM).Assunto: Greve dos pilotos da TAP Portugal, de 5 a 8 de julho de 2012 e de 1 a 5 de agosto de 2012, nos termos de-ﬁ nidos no respetivo aviso prévio de greve – pedido de arbi-tragem obrigatória para determinação de serviços mínimos. Acórdão I – Antecedentes1- O SPAC - Sindicato dos Pilotos da Aviação Civil emitiu, com data de 21 de junho de 2012, um pré-aviso de greve, abrangendo os respetivos associados que prestam serviço na TAP Portugal, S. A. (doravante TAP), para o período de 5, 6, 7 e 8 de julho de 2012 e 1, 2, 3, 4 e 5 de agosto de 2012.2- Em 27 de junho de 2012 teve lugar na Direção-Geral do Emprego e das Relações do Trabalho a reunião prevista no artigo 538.º, n.º 2, do Código do Trabalho (CT), visando a negociação de um acordo sobre os serviços mínimos a pres-tar durante a greve.Não tendo sido possível alcançar um acordo, foi o pro-cesso remetido ao Conselho Económico e Social, a ﬁ m de se-rem deﬁ nidos por tribunal arbitral (TA) os serviços mínimos a prestar durante a greve, bem como os meios necessários a assegurar tal prestação, nos termos do artigo 538.º, n.º 4, b), do CT.3- Promovida a formação do TA através do competente sorteio, ﬁ cou o mesmo com a seguinte composição:Árbitro presidente: Alexandre de Sousa Pinheiro;Árbitro dos trabalhadores: Luís Bigotte Chorão;Árbitro dos empregadores: Carlos Proença.4- O tribunal arbitral reuniu em 2 de julho de 2012, pelas 9 horas, nas instalações do CES. Depois de uma primeira pon-deração do assunto e das suas conexões com outras situações semelhantes, foram ouvidas as partes. Primeiro teve lugar a audição dos representantes do SPAC e depois dos repre-sentantes da TAP, que se apresentaram todos devidamente credenciados. Pelo SPAC estiveram presentes:Ricardo Silva;Mário Nogueira;Pedro Fernandes;Américo Oliveira Fragoso.A TAP fez-se representar por:Vera Oliveira Armando dos Santos Almeida Vaz;José Celestino5- Na audição dos representantes do SPAC foi entregue um documento para servir de fundamentação à proposta do sindicato quanto à deﬁ nição de serviços mínimos, que foi junto ao processo.Esse documento destina-se, essencialmente, a exprimir a posição do SPAC em relação à proposta de serviços mínimos apresentados pela TAP durante as negociações que ocorre-ram na DGERT, bem como a evidenciar a existência de al-ternativas de voo de e para os destinos para os quais a TAP opera diretamente e não em exclusividade.6- Durante a audição dos representantes da TAP foi feita a entrega ao TA de uma nova proposta de serviços mínimos para a greve em causa, proposta essa que foi junta ao proces-so tendo sido solicitado pelo TA aos representantes da TAP que fornecessem cópia desse mesmo documento aos repre-sentantes do SPAC que se encontravam ainda nas instalações do Conselho Económico e Social (CES), aguardando pelo pedido de eventuais novos esclarecimentos por parte do TA.O TA foi posteriormente informado que a entrega desse documento tinha sido realizada e que se encontrava em aná- lise por parte dos representantes do SPAC.Na sequência da análise a que precederam foram os repre-sentantes do SPAC de novo ouvidos pelo TA e perguntados sobre a posição a adotavam relativamente à nova proposta. O TA, após a audição dos representantes do SPAC e de terem sido prestados vários esclarecimentos, considerou adequado ouvir em simultâneo os representantes da TAP e do SPAC. Nessa ocasião o TA pediu especiﬁ camente esclare-cimentos sobre duas questões. Em primeiro lugar quanto ao entendimento dos representantes da TAP em relação à nova proposta que apresentaram no respeitante ao número de voos e respetivos destinos considerados no documento apresen-tado tendo em consideração o referido na alínea a) do n.º 3 (página 6) da mencionada proposta.Foi respondido pelos representantes da TAP, e compre-
3208
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012endido pelos representantes do SPAC, que a proposta aponta para dois voos diários de ida e volta para o Brasil, um voo diário de ida e volta para Luanda, um voo diário de ida e vol-ta para França, um voo diário de ida e volta para a Suíça, um voo diário de ida e volta para Nova Iorque e um voo diário de ida e volta para a Holanda.Em segundo lugar o TA pediu, tanto aos representantes da TAP, como aos representantes do SPAC, que informas-sem sobre o exato sentido da expressão mencionada “voo de regresso”.Concluída a audição das partes o TA reuniu para ponde-rar as diverS. A.s modalidades de serviços mínimos a decre-tar, tendo em consideração a especiﬁ cidade da greve.II – O enquadramento da greve7- O direito à greve encontra-se previsto no artigo 57.º da Constituição da República. Refere-se expressamente no n.º 3 desse artigo que devem ser garantidos os serviços míni-mos indispensáveis para ocorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis. Considera o TA que o direito à greve não é um direito absoluto e que deve ser harmonizado com o direito à circulação, o direito à saúde e o direito ao trabalho, entre outros.A presente greve destina-se a produzir efeitos num pe-ríodo de grande circulação do transporte aéreo o que, na-turalmente, afetará um número signiﬁ cativo de pessoas. O critério fundamental que guiará o TA na decisão respeita à interpretação do princípio da proporcionalidade aplicado à matéria dos autos.8- A TAP, nos termos do artigo 537.º, n.º 2, alínea h), do Código do Trabalho (CT) é uma empresa que se destina à satisfação de necessidades sociais impreteríveis.9- Tendo pois em consideração o enquadramento jurídico-constitucional e legal referido, cumpre a este TA deliberar, ﬁ xando os serviços mínimos entendidos como adequados e necessários. Para a prolação do presente acórdão o TA teve em consideração a jurisprudência produzida por anteriores tribunais arbitrais, designadamente o Processos n. os 14/2009-SM, 12/2010-SM e 46/2011-SM.De acordo com a informação prestada pelos representan-tes da TAP, “os voos planeados para os nove dias da greve e as reservas existentes para cada um dos voos, estima-se que tenham de ser cancelados 2070 voos (97% da programação) afetando cerca de 307.000 passageiros».Ainda segundo informação dos representantes da TAP constantes do documento entregue a este TA, estão previstos para os dias de greve e para os destinos que a seguir se indi-cam o seguinte número de voos: de e para o Brasil 86 durante o período da greve no mês de julho e 106 durante o período da greve no mês de agosto; de e para a Suíça 72 voos progra-mados no período de greve no mês de julho e 90 no período da greve no mês de agosto; de e para a França 80 no período de greve no mês de julho e 100 no período da greve no mês de agosto; de e para Luanda 80 no período de greve no mês de julho e 10 no período da greve no mês de agosto; de e para Nova York 12 no período de greve no mês de julho e 14 no período da greve no mês de agosto; de e para a Holanda 23 no período de greve no mês de julho e 30 no período da greve no mês de agosto.III – Fundamentação da decisão10- O tribunal arbitral tomou em consideração os períodos de duração de greve e a época do ano em que eles se veri-ﬁ cam. Deste modo, a correta aplicação do princípio da pro-porcionalidade implica que alguns destinos tidos como mais acentuadamente atingidos pelos efeitos da greve justiﬁ quem a decretação de serviços mínimos. Estes corresponderão, necessariamente, a um ﬂ uxo consideravelmente reduzido de voos, para não prejudicar o exercício do direito de greve.11- O princípio da unidade do território nacional e da igual-dade entre a população residente em Portugal conduz a que se considere necessária a realização integral dos voos para as regiões autónomas dos Açores e da Madeira. 12- O TA é também sensível à circunstância de estarem deslocados em trabalho em Angola um número muito sig-niﬁ cativo de cidadãos nacionais, entendendo que se jus-tiﬁ ca garantir um número mínimo de voos que permita S. A.tisfazer a liberdade de circulação, designadamente aten- dendo ao período do ano em que se realiza a greve.13- O TA teve em consideração, ainda, as comunidades de emigrantes residentes nos restantes destinos abrangidos pela decisão.14- Quanto à realização de voos de regresso ao território nacional o TA entende que por razões de segurança das aero-naves as mesmas devem estacionar em território português, nas bases de Lisboa e do Porto, por terem sido estas as iden-tiﬁ cadas tanto pelos representantes do SPAC como pelos re-presentantes da TAP.IV – DecisãoTendo presente a matéria de facto e de direito apreciada, o TA decidiu por unanimidade, deﬁ nir os seguintes serviços mínimos para os períodos de greve:1- Relativamente a cada um dos nove dias de greve; a) Realização dos voos de regresso diretamente para o ter-ritório nacional para as bases de Lisboa e Porto; b) Todos os voos impostos por situações criticas relativas à segurança de pessoas e bens, incluindo os voos-ambulância e de emergência, movimentos de emergência entendidos como situações declaradas em voo, designadamente por razões de natureza técnica, meteorológica e outras que pela sua natu- reza tornem absolutamente inadiável a assistência ao voo ou à sua realização; c) Todos os voos militares; d) Todos os voos de Estado, nacional ou estrangeiro.2- No período de greve entre os dias 5 e 8 de julho de 2012:2.1-Voos de e para as Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira:Realização de todos os voos programados de e para a Re-gião Autónoma dos Açores e de e para a Região Autónoma da Madeira: 2.2-Restante operação: a) Ligação Portugal/Angola/Portugal - dois voos de ida e dois voos de volta durante todo este período de greve b) Ligação Portugal/Brasil/Portugal – dois voos de ida e dois voos de volta em cada um dos dias deste período de
3209
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012greve c) Ligação Portugal/França/Portugal – um voo de ida e um voo de volta em cada um dos dias deste período de greve d) Ligação Portugal/Suíça/Portugal – dois voos de ida e dois voos de volta durante todo este período de greve3- No período de greve entre os dias 1 e 5 de agosto de 2012:3.1-Voos de e para as Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira:Realização de todos os voos programados de e para a Re-gião Autónoma dos Açores e de e para a Região Autónoma da Madeira:3.2-Restante operação: a) Ligação Portugal/Angola/Portugal - três voos de ida e três voos de volta durante todo este período de greve. b) Ligação Portugal/Brasil/Portugal – dois voos de ida e dois voos de volta em cada um dos dias deste período de greve. c) Ligação Portugal/França/Portugal – um voo de ida e um voo de volta em cada um dos dias deste período de greve d) Ligação Portugal/Suíça/Portugal – três voos de ida e três voos de volta durante todo este período de greve.4- Quanto aos meios humanos para assegurar a prestação dos serviços mínimos, os representantes do SPAC deverão em conformidade com o artigo 538.º, 7, do CT identiﬁ car os trabalhadores adstritos a tal obrigação, cabendo, nos termos da mesma disposição legal, a designação ao empregador se a associação sindical não exercer essa faculdade até vinte e quatro horas antes do início do período da greve.Lisboa, 2 de julho de 2012. Alexandre de Sousa Pinheiro, árbitro presidente. Luís Bigotte Chorão, árbitro de parte trabalhadora. Carlos Proença, árbitro de parte empregadora. Greve no Metropolitano de Lisboa, E. P. E., de 31 de julho a 31 de agosto de 2012 Arbitragem obrigatória Nnúmero de processo: 31/2012-SM.Conﬂ ito: artigo n.º 538º CT – AO para determinação de serviços mínimos.Assunto: Greve no Metropolitano de Lisboa, E. P. E, de 31de julho a 31 agosto de 2012 – pedido de arbitragem obri-gatória para determinação de serviços mínimos. Acordão I – Os factos1- A presente arbitragem emerge, através de comunica-ção com data de 23 de julho de 2012, recebida no Conselho Económico Social nesse mesmo dia, da Direção-geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), dirigida à Secretária-geral do Conselho Económico Social, de avisos prévios de greve dos trabalhadores da Metropolitano de Lis- boa, E. P. E. (METRO) ao trabalho suplementar. Estes avisos prévios foram feitos pela Federação dos Sindicatos de Trans-portes e Comunicações (FECTRANS), pela Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços (FETESE), pelo Sindicato da Manutenção do Metropolitano (SINDEM), pelo Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes (SITRA) e pelo Sindica-to dos Trabalhadores da Tração do Metropolitano de Lisboa (STTM) (em conjunto adiante designados «Sindicatos»), es-tando conforme o mencionado aviso prévio, a execução da greve prevista das 0 horas do dia 31 de julho às 24 horas do dia 31 de agosto maio de 2012.2- Nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do Códi-go do Trabalho (adiante CT) foi realizada, no dia 20 de janei-ro de 2012, uma reunião nas instalações da DGERT, da qual foi lavrada ata assinada por todos os presentes, não tendo sido alcançado acordo sobre os serviços mínimos e os meios necessários para os assegurar.3- Em conformidade com o disposto no n.º 3 do artigo 24.º e no n.º 2 do artigo 27.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, o CES procedeu às diligências legais neces- sárias à formação do tribunal arbitral, cuja composição é a seguinte:Árbitro presidente: Luís Pais Antunes;Árbitro dos trabalhadores: António Simões de Melo;Árbitro dos empregadores: António Paula Varela.II – Audiência das partes1- O tribunal arbitral reuniu no dia 26 de julho de 2012, pelas 16 horas, nas instalações do CES, tendo procedido a uma primeira apreciação do processo e à audição das partes, na pessoa dos respetivos representantes que apresentaram as credenciais juntas aos autos e devidamente rubricadas.A FECTRANS fez-se representar por:Anabela Paulo Silva Carvalheira;Paulo Jorge Machado Ferreira.A FETESE fez-se representar por:José Augusto Santos.O SINDEM fez-se representar por: Luís Carlos Conceição Matias Franco;José Carlos Estevão Silveira;Miguel Luís Oliveira Branco;António dos Santos Laires.O SITRA fez-se representar por:Sérgio Alexandrino Monteiro do Monte;Nuno Ricardo Alves Fonseca.O STTM fez-se representar por: José Manuel da Silva Marques;Luís Filipe Ascensão Pereira;José Augusto Ferreira Rodrigues.
3210
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012O METRO, por sua vez, fez-se representar por:Maria Paula Ferreira Freitas Martins Sanchez Jorge;Jorge Miguel Almeida Ferreira.Os representantes das associações sindicais e da empresa prestaram os esclarecimentos solicitados pelo tribunal quan-to ao conteúdo das propostas de serviços mínimos anterior-mente apresentadas.Os representantes das associações sindicais pediram a junção de documentos ao processo, tendo solicitado, em particular, ao tribunal que se pronunciasse sobre o alegado incumprimento do n.º 4 do artigo 538.º do CT e as consequ-ências daí decorrentes no que se refere à ﬁ xação de serviços mínimos.III – Enquadramento jurídico Sobre a questão prévia do alegado incumprimento do n.º 4 do artigo 538.º do CT. 1- Dispõe o n.º 4 do artigo 538.º do CT:«4 - No caso referido nos números anteriores, na falta de acordo nos três dias posteriores ao aviso prévio de greve, os serviços mínimos e os meios necessários para os assegurar são deﬁ nidos: a) Por despacho conjunto, devidamente fundamentado, do ministro responsável pela área laboral e do ministro respon-sável pelo sector de atividade; b) Tratando-se de serviço da administração direta ou indi-reta do Estado, de serviços das autarquias locais ou empresa do sector empresarial do Estado, por tribunal arbitral, consti-tuído nos termos de lei especíﬁ ca sobre arbitragem obrigató-ria.» (sublinhado nosso).2- Está em causa, em particular, o previsto no n.º 2 do mes-mo artigo, que dispõe:«2 - Na ausência de previsão em instrumento de regula-mentação coletiva de trabalho ou de acordo sobre a deﬁ nição dos serviços mínimos previstos no n.º 1 do artigo anterior, o serviço competente do ministério responsável pela área la-boral, assessorado sempre que necessário pelo serviço com-petente do ministério responsável pelo setor de atividade, convoca as entidades referidas no número anterior para a ne- gociação de um acordo sobre os serviços mínimos e os meios necessários para os assegurar.» (sublinhado nosso).3- Mais concretamente, as associações sindicais referem o facto de o aviso prévio ter sido enviado a 16 de julho (e não junho, como por lapso se refere no documento junto aos autos) e de a reunião promovida pelo serviço competente do ministério responsável pela área laboral apenas ter ocorrido a 20 de julho, ou seja, para lá dos «três dias posteriores ao aviso prévio de greve».4- Resulta claro das disposições citadas que a reunião a promover pelo serviço competente do ministério responsável pela área laboral «para a negociação de um acordo sobre os serviços mínimos e os meios necessários para os assegurar» deve decorrer necessariamente nos três dias posteriores ao aviso prévio de greve, sob pena de perder o seu efeito útil.5- Mas não se nos aﬁ gura que o n.º 4 do artigo 538.º do CT deva ser interpretado no sentido de fazer dE. P. E.nder a competência do tribunal arbitral da realização dessa reu-nião nos três dias posteriores ao aviso prévio de greve. Essa competência decorre da inexistência de acordo, nesse lapso de tempo, sobre os serviços mínimos e os meios necessários para os assegurar, independentemente do modo como esse acordo foi procurado.6- Dito isto, reitera-se que a boa aplicação do disposto no artigo 538.º do CT pressupõe necessariamente que o serviço competente do ministério responsável pela área laboral pro-mova a realização da reunião a que se refere o seu n.º 2 em tempo útil. Sobre a ﬁ xação de serviços mínimos 7- Resulta do disposto no n.º 1 do artigo 537.º do CT que, nas empresas ou estabelecimentos que se destinem à satisfa-ção de necessidades sociais impreteríveis, a associação sin-dical que declare a greve e os trabalhadores aderentes devem assegurar, durante a mesma, a prestação dos serviços míni-mos indispensáveis à satisfação daquelas necessidades. 8- De acordo com o disposto na alínea h) do n.º 2 do mes-mo artigo, os «Transportes, incluindo portos, aeroportos, estações de caminho de ferro e de camionagem, relativos a passageiros, animais e géneros alimentares deterioráveis e a bens essenciais à economia nacional, abrangendo as respeti-vas cargas e descargas» integram a lista exempliﬁ cativa de setores em que o legislador considera poder estar em causa a satisfação de necessidades sociais impreteríveis.9- À luz do disposto no n.º 3 do artigo 57.º da Constituição da República Portuguesa e dos n.º 1 do artigo 537.º e n.º 5 do artigo 538.º do CT, uma greve suscetível de implicar um risco de paralisação do serviço de transportes deve ser acom-panhada da deﬁ nição dos serviços mínimos, no respeito dos princípios da necessidade, da adequação e da proporcionali-dade e na medida do estritamente necessário à salvaguarda de outros direitos ou interesses constitucionalmente prote-gidos.10- É, contudo, no mínimo, discutível, que estejamos em presença de uma greve suscetível de implicar um risco de paralisação do serviço de transportes – no caso concreto, do serviço prestado pela METRO - numa situação em que o que está em causa é tão-só uma greve à prestação de trabalho suplementar.11- Cabe recordar, a este propósito, que, nos termos con-jugados dos n. os 1 e 2 do artigo 227.º do CT, o trabalho su-plementar “só pode ser prestado quando a empresa tenha de fazer face a acréscimo eventual e transitório de trabalho e não se justiﬁ que para tal a admissão de trabalhador” ou “ain-da … em caso de força maior ou quando seja indispensável para prevenir ou reparar prejuízo grave para a empresa. ou para a sua viabilidade”.12- Neste contexto, a necessidade de assegurar o escrupu-loso respeito dos princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade no quadro de uma eventual ﬁ xação de serviços mínimos assume ainda maior relevo.13- É entendimento deste tribunal que só circunstâncias excecionais poderiam justiﬁ car a ﬁ xação de serviços míni-
3211
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012mos no quadro de uma greve ao trabalho suplementar, sob pena de se estar a colocar em crise o respeito dos princípios acima assinalados.14- Na proposta de serviços mínimos por si apresentada, a METRO invoca alguns argumentos em apoio da referida excecionalidade, nomeadamente ao referir o seguinte:«O recurso ao trabalho suplementar é, todavia, utilizado na Empresa. de forma excecional, pelo que a execução de uma greve ao trabalho suplementar, com as garantias dadas pelas associações sindicais no aviso prévio, constitui matéria de especial preocupação apenas numa área muito especíﬁ ca da operação, ou seja, na área do PCC - Posto Comando Cen-tral, o qual é o garante de toda a operacionalidade e seguran-ça do sistema metro.O PCC - Posto Comando Central tem, essencialmente, duas sub-áreas (PCCE e PCCT) e três grandes valências: comando de energia, comando de tráfego e coordenação da rede de exploração no que respeita à gestão centralizada da operação e garantia de segurança na circulação, exigindo o completo guarnecimento destes postos de trabalho, os quais são essenciais para a operação e segurança do serviço de transporte.…Nestes postos, uma ausência não prevista poderá ter um impacto muito signiﬁ cativo no serviço prestado ao cliente, na medida em que essa ausência pode gerar uma incapacida-de por parte da empresa em garantir as condições mínimas indispensáveis à operação do serviço e, em consequência obrigar a uma interrupção de serviço de duração variável e imprevisível.De referir, ainda, que nesta modalidade de greve, a im-previsibilidade da necessidade de realização de trabalho su-plementar corresponde a um fator de risco signiﬁ cativo em resultado da combinação de ausências não previstas com o atual período de férias.Em situação de ausência de um destes trabalhadores, não passível de cobertura por outro trabalhador com recurso ao trabalho suplementar, em virtude de adesão à presente gre-ve, a Empresa incorre no risco de paralisação do serviço de transporte durante o período em que essa ausência se venha a traduzir.» 15- Não se aﬁ gura, contudo, a este tribunal que os argu-mentos invocados sejam de molde a justiﬁ car a mencionada excecionalidade. A própria empresa. refere, aliás, a «impre-visibilidade da necessidade de realização de trabalho su-plementar», acrescentando que tal imprevisibilidade «cor-responde a um fator de risco signiﬁ cativo em resultado da combinação de ausências não previstas com o atual período de férias». Diﬁ cilmente se compreenderia a ﬁ xação de ser-viços mínimos especíﬁ cos com base na imprevisibilidade de uma necessidade ou com a mera existência de um risco de-corrente da combinação de eventuais ausências não previstas com períodos de férias. 16- Em todo o caso, não pode deixar de relevar-se que o próprio pré aviso de greve aparenta dar resposta ao risco as-sinalado, já que as associações sindicais signatárias declaram assegurar, não apenas «os serviços mínimos que sempre as-seguramos e que se têm revelado suﬁ cientes, aliás como o decidido pela decisão arbitral proferida no Processo 51/2100 SM e conﬁ rmada pelo Acórdão da Relação de Lisboa de 4 de maio de 2011», mas também «quaisquer outros serviços que, em função de circunstâncias concretas e imprevisíveis, ve-nham a mostrar-se necessários à satisfação de necessidades sociais impreteríveis».IV – DecisãoEm face de tudo quanto precede, o tribunal arbitral de-cide não decretar quaisquer serviços mínimos para além da-queles que constam do pré aviso de greve apresentado pelas associações sindicais signatárias.Lisboa, 27 de julho de 2012. Luís Pais Antunes, árbitro presidente. António Simões de Melo, árbitro de parte trabalhadora. António Paula Varela, árbitro de parte empregadora. Greve na CP Comboios de Portugal, E. P. E., e na CP Carga – Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., de 1 a 31 de agosto de 2012 e na Rede Ferroviária Nacional – REFER, E. P. E., de 1 de agosto a 30 de setembro de 2012 Arbitragem obrigatória Números de processos: 32/2012 – SM e 33/2012-SM.Conﬂ ito: artigo n.º 538º CT – AO para determinação de serviços mínimos.Assunto: Greve na CP Comboios de Portugal, E. P. E. e na CP Carga, S. A., de 1 a 31 de agosto 2012 (Proc. N.º 32) e greve de trabalhadores na REFER, E. P. E., de 1ago a 30 setembro de 2012 (Proc. N.º 33) – pedido de arbitragem obri-gatória para determinação de serviços mínimos. Acordão I – Os factos 1- As presentes arbitragens emergem, através das comuni-cações à Secretária-Geral do Conselho Económico e Social com data de 23.07.2012, recebidas no mesmo dia, da Direc-ção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, de avisos prévios de greve de trabalhadores da CP – Comboios de Por-tugal, E. P. E. (CP), da CP Carga – Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A. (CP CARGA) e REFER – Rede Ferroviária Nacional, E. P. E. (REFER). Estes avisos prévios foram feitos respetivamente pelo Sindicato Nacio-nal dos Maquinistas dos Caminhos de Ferro (SMAQ) e pelo Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Setor Ferroviário (SNTSF). No âmbito do Processo 32/2012-SM, a greve, em conformidade com o mencionado aviso prévio, está prevista para o período de trabalho entre as o horas do dia 1 de agosto de 2012 e as 24 horas do dia 31 de agosto de 2012. No âmbi-to do Processo 33/2012-SM, a greve, em conformidade com o mencionado aviso prévio, está prevista para o período de
3212
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012trabalho entre as 0 horas do dia 1 de agosto de 2012 e as 24 horas do dia 30 de setembro de 2012.2- Foram realizadas, sem sucesso, as reuniões no Ministé-rio do Trabalho, convocadas ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do Código de Trabalho (adiante CT).No âmbito das citadas reuniões no Ministério do Traba-lho e da Solidariedade Social não foi alcançado acordo quan-to aos serviços mínimos. A CP, a CP CARGA e a REFER apresentaram propostas de serviços mínimos que constam de anexos às actas das reuniões do MTSS (aqui dadas por reproduzidas).3- Por despacho n.º 22/GP/2012 do Sr. Presidente do Con-selho Económico e Social foi decidido ao abrigo do dispos-to no n.º 4 do artigo 24.º do Decreto-Lei 259/2009, de 25 de setembro, que a decisão sobre serviços mínimos relativa à greve marcada pelo SNTSF na REFER seja tomada pelo Tribunal Arbitral constituído para a deﬁ nição dos serviços mínimos relativos para a CP e a CP Carga pelo SMAQ.II - Tribunal arbitral4- O tribunal arbitral foi constituído, nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição:Árbitro presidente: Luís Menezes Leitão;Árbitro dos trabalhadores: Helena Carrilho;Árbitro dos empregadores: Manuel Pires do Nascimento.Devidamente convocados, compareceram e foram ouvi-dos os representantes das partes interessadas, que apresenta-ram credenciais e cuja identiﬁ cação consta dessas mesmas credenciais que, rubricadas pelos membros do tribunal arbi-tral, ﬁ cam juntas aos autos.III – Enquadramento juridicoA Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1, do artigo 57.º), remetendo para a lei «a deﬁ nição das condições de presta-ção, durante a greve, de serviços necessários à segurança e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis». (n.º 3, do artigo 57.º).Tratando-se de um direito fundamental, a lei só pode res- tringi-lo «nos casos expressamente previstos na Constitui- ção, devendo as restrições limitar-se ao necessário para sal-vaguardar outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos» e, em qualquer caso, «não poderá diminuir a ex-tensão e o alcance do conteúdo essencial» daquele preceito constitucional (n. os 2 e 3, do artigo 18.º, da CRP).Efetivamente, o Código do Trabalho (CT) consigna a obrigação da associação sindical e dos trabalhadores aderen-tes de assegurar, durante a greve a «prestação dos serviços mínimos» indispensáveis à sastisfação de «necessidades so-ciais impreteríveis» nas empresas dos setor de «transportes (…) relativos a passageiros, animais e géneros alimentares deterioráveis e a bens essenciais à economia nacional…» (n. os 1 e 2, alínea b) do artigo 537.º).Por outro lado, o n.º 5 do art. 538.º do CT preceitua que «a deﬁ nição dos serviços mínimos deve respeitar os princí- pios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade», de harmonia com o supracitado artigo 18.º da CRP e confor-me doutrina e jurisprudência unânimes.Efetivamente, a natureza fundamental do direito à greve implica que, neste caso, as restrições se limitem ao mínimo imprescindível para assegurar a satisfação das necessidades sociais impreteríveis dos cidadãos.Além dos princípios e normativos reguladores do direito à greve, foram ainda ponderados os direitos dos utilizado-res à deslocação, o facto destas greves aparecerem em con-tinuação com outras greves já decretadas para as mesmas e o dever de garantir os serviços necessários à segurança do equipamento e instalações previsto no n.º 3, do artigo 537.º do CT.É facto notório que o efeito conjugado das diversa greves que têm sido decretadas relativamente ao transporte ferrovi-ário se encontra a provocar perturbação na mobilidade dos cidadãos e na circulação das mercadorias, a qual a lei manda assegurar de uma forma mínima, compatibilizando-a com o exercício do direito à greve. No caso presente, embora esta greve seja relativa apenas ao trabalho prestado em certas condições, a verdade é que abrange também o trabalho pres-tado num dia feriado, 15 de agosto, onde é previsível que possa ocorrer uma forte necessidade de utilização do trans-porte ferroviário pelas pessoas.Em particular o TA ponderou o facto de já terem sido decretados serviços mínimos para greves que abrangem este período, ainda que relativas aos outros sindicatos. Na perspe-tiva do TA haverá que assegurar a consistência das decisões relativas aos serviços mínimos, uma vez que não faria qual-quer sentido que na mesma empresas fossem deﬁ nidos servi-ços mínimos diferentes relativamente a vários pré-avisos de greve abrangendo o mesmo período.Na verdade, a deﬁ nição de serviços mínimos é essencial-mente uma deﬁ nição relativa à empresa e às necessidades impreteríveis que esta assegura. É portanto normal que, ao serem decretados serviços mínimos em relação a uma greve anunciada por um sindicato relativa a um dia, essa deﬁ nição seja seguida em relação a outros pré avisos de greve abran-gendo o mesmo dia, ainda que emitidos por sindicatos dife-rentes. Para além disso, atenta a necessidade de articulação en-tre a utilização das vias ferroviários e os serviços mínimos decretados para as empresas de transportes, é evidente que o critério utilizado para os serviços mínimos das empresas de transporte terá que ser seguido relativamente à empresa que assegura a gestão das linhas de caminho de ferro.IV – DecisãoPelo exposto, o tribunal arbitral decidiu, por unanimida-de, deﬁ nir os serviços mínimos nos termos seguintes:1- Todas as composições que tenham iniciado a sua mar-cha deverão ser conduzidas ao seu destino e ser estacionadas em condições de segurança.2- Serão realizados os comboios de transporte de passa-geiros de longo curso no dia 15/8/2012 constantes do anexo a este acórdão.3- Serão conduzidos aos seus destinos os comboios que se
3213
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012encontrem carregados com os chamados materiais perigo-sos, nomeadamente amoníaco.4- Serão realizados os comboios com destino a Faro, even-tualmente programados para dias de greve, se estiverem car-regados com jet fuel para abastecimento do respetivo aero-porto. 5- Serão assegurados comboios de socorro nos dias de gre-ve (1 maquinista, cada 8 horas de trabalho).6- Serão assegurados os meios humanos e materiais ne-cessários à concretização dos serviços mínimos, incluindo, designadamente, as marchas associadas, bem como o seu início, fecho, posicionamento e restantes meios e operações necessárias. 7- Será assegurado o funcionamento das linhas de cami-nho de ferro necessárias à execução dos serviços mínimos deﬁ nidos nos pontos anteriores. ANEXO Serviços mínimos para o transportes de passageiros Comboios de longo cursoDia 15/08/2012 ComboioFrequênciaOrigemDestinoHora PartidaHora Chegada3111..7Lisboa - SaVil. Formoso16:3021:453121..7Vil. FormosoLisboa - Sa5:3810:305231..7Lisboa - SaPorto - C9:3012:395301..7Porto - CLisboa - Sa19:5223:005701..7Lisboa - OrFaro10:2013:406741..7FaroLisboa - Or17:3521:05 8- Os representantes dos sindicatos devem designar os tra-balhadores necessários para assegurar os serviços mínimos ora deﬁ nidos até 24 horas antes do início do período de gre-ve.9- No caso do eventual incumprimento do dever previsto no número anterior, devem as empresas proceder a essa de-signação. 10- O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é líci-to se os serviços mínimos não poderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho.Lisboa, 25 de julho de 2012. Luís Menezes Leitão, árbitro presidente. Helena Carrilho, árbitro de parte trabalhadora. Manuel Pires do Nascimento, árbitro de parte emprega-dora. Greve na CP Comboios de Portugal, E. P. E., de 7 de agosto a 6 de setembro de 2012 Arbitragem obrigatória Número de processo: 34/2012-SM.Conﬂ ito: artigo 538.º CT – AO para determinação de ser-viços mínimos.Assunto: Greve de trabalhadores da CP Comboios de Portugal, E. P. E. (SFRCI) de 7 de agosto a 6 de setembro de 2012 – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos. Acórdão I – Antecedentes e factos1- O Sindicato Ferroviário da Revisão Comercial Itineran-te (SFRCI) remeteu ao Ministério da Economia e do Empre- go e à administração da CP Comboios de Portugal, E. P. E. (CP), pré aviso de greve para o período compreendido entre as 0 horas do dia 7 de agosto de 2012 e as 24 horas do dia 6 de setembro de 2012, nos termos deﬁ nidos no citado pré aviso.2- O pré aviso de greve consta como anexo 2 da ata da reunião realizada a 25 de julho de 2012, no Ministério da Economia e do Emprego, nas instalações da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), os quais aqui se dão por integralmente reproduzidos.3- A presente greve abrange as seguintes situações: a) A prestação de trabalho não contido entre as horas de entrada e de saída do período normal de trabalho diário atri- buído nas escalas de serviço; b) A prestação de trabalho não previsto nos gráﬁ cos aﬁ xa-dos nas estações à data da publicação do pré-aviso de greve; c) A prestação de trabalho em dia de descanso semanal,
3214
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012em dia de feriado, trabalho extraordinário e com falta de re-pouso; d) A prestação de todo o período de trabalho quanto a tra-balhadores que iniciem o seu período de trabalho no dia 14 de agosto de 2012 e o terminem fora da sede; e) A prestação de todo o período de trabalho quanto a tra-balhadores que iniciem o seu período de trabalho no dia 14 de agosto de 2012 e o terminem no dia 15 de agosto de 2012; f) A prestação de um período de 8 horas de trabalho após o período de repouso mínimo, caso não lhes tenha sido indica-do o serviço a efetuar entre as 00 horas e as 24 horas do dia 15 de agosto de 2012; g) Após a prestação de serviço na sede e/ou após um perío-do de greve na sede, sempre que o reinício do trabalho ocorra fora da sede e/ou na sede, o trabalhador estará de greve a partir desse momento, pelo período necessário a que a reto-ma do seu período normal de trabalho diário se veriﬁ que de novo na sede, quando a entidade patronal não assegure por escrito as condições necessárias para a retoma da prestação de trabalho fora da sede e/ou na sede; h) Após a prestação de serviço fora da sede e/ou após um período de greve fora da sede, sempre que o reinício do tra-balho ocorra na sede e/ou fora da sede, o trabalhador estará de greve a partir desse momento, pelo período necessário a que a retoma do seu período normal de trabalho diário se veriﬁ que de novo na sede, quando a entidade patronal não assegure por escrito as condições necessárias para a retoma da prestação de trabalho fora da sede e/ou na sede.Assinale-se, contudo, que os casos em que os trabalhado-res se encontrarão em greve estão sujeitos a mais condições, particularidades e circunstâncias, pelo que esta caracteriza-ção básica da greve não dispensa a consulta do respetivo pré aviso.4- No dia 25 de julho de 2012, o Diretor-Geral da DGERT, enviou à Secretária-Geral do Conselho Económico e Social (CES) o referido pré aviso, bem como a ata da reunião rea-lizada com o sindicato e as empresas no dia 25 de julho de 2012, nos termos do n.º 1 do artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro.5- Resulta das sobreditas comunicações que não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante o perí- odo de greve, nem esta matéria é regulada pelos acordos de empresa aplicáveis. 6- Acresce tratar-se de empresa do setor empresarial do Estado, razão pela qual o litígio em causa deve ser apreciado e decidido por tribunal arbitral, nos termos da alínea b), do n.º 4, do artigo 538.º, do Código do Trabalho.7- O tribunal arbitral foi, assim, constituído nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição:Árbitro presidente: João Tiago Silveira;Árbitro dos trabalhadores: Helena Carrilho;Árbitro dos empregadores: António Paula Varela. 8- Poucos minutos antes da realização da audiência, veriﬁ -cou-se a impossibilidade de o árbitro da parte empregadora, António Paula Varela, participar na presente arbitragem, por razões ligadas à sua vida privada. 9- Na sequência dessa impossibilidade, foram contactados os árbitros da parte empregadora que, na ata do sorteio para as arbitragens da segunda quinzena de julho de 2012, cons-tam indicados.10- Foi assim possível constituir o tribunal arbitral com a participação do árbitro da parte empregadora Alberto de Sá e Mello, que é o árbitro da parte empregadora que se encontra na posição de efetivo para as arbitragens da segunda quinze-na do presente mês.11- Deste procedimento foram informadas as partes que, nas instalações do Conselho Económico e Social, se encon-travam a aguardar o início da audiência, não tendo as mes-mas manifestado qualquer oposição a esta metodologia.12- Assim, a composição do tribunal arbitral passou a ser a seguinte: João Tiago Silveira, árbitro presidente. Helena Carrilho, árbitro dos trabalhadores. Alberto de Sá e Mello, Árbitro dos empregadores.13- O tribunal arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 30 de julho de 2012, pelas 10 horas, seguindo-se, sucessivamente, a audição dos representantes dos sindi-catos e das entidades empregadoras cujas credenciais, após rubricadas, foram juntas aos autos. Ambas as partes foram também ouvidas simultaneamente.Compareceram, em representação das respetivas entida-des:O SFRCI fez-se representar por:Luís Pedro Ventura Bravo.A CP fez-se representar por:Raquel de Fátima Pinho Campos; eNuno Miguel Graça Mestre.14- Os representantes das partes prestaram os esclareci-mentos solicitados pelo tribunal arbitral.15- Das informações prestadas e dos documentos juntos ao processo, merecem destaque os seguintes factos: a) Que a greve em causa abrange um dia completo, corres-pondente ao feriado de 15 de agosto; b) Que vão estar em curso outras greves no âmbito da CP, EPE, convocadas por outros sindicatos. II – Fundamentação16- A Constituição da República Portuguesa (CRP) garan-te o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1, do artigo 57.º CRP), remetendo para a lei «a deﬁ nição das condições de prestação, durante a greve de serviços necessários à seguran-ça e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis» (n.º 3, do artigo 57.º CRP). Nestes termos, o Código do Trabalho (CT) prevê a obrigação das associações sindicais e dos trabalhadores ade- rentes de assegurar, durante a greve, a «prestação dos servi-ços mínimos» indispensáveis à satisfação de «necessidades sociais impreteríveis» no setor dos transportes (n. os 1 e alínea h), do n.º 2, do artigo 537.º CT).Portanto, a ﬁ xação de serviços mínimos depende da exis-
3215
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012tência de necessidades sociais impreteríveis. É isso que im-porta agora veriﬁ car.17- Entende o tribunal arbitral que estão em causa necessi-dades sociais impreteríveis quanto ao transporte ferroviário de passageiros, embora a sua ﬁ xação deva ser, no caso pre-sente, fortemente limitada.É certo que, durante um dia feriado, como é o dia 15 de agosto, algumas das necessidades sociais são menos inten-sas, não obstante, mesmo em dias feriados, existem traba-lhadores a exercer o seu direito ao trabalho e o exercício desse direito deve ser preservado durante a greve. Tal deve reﬂ etir-se na extensão dos serviços mínimos ﬁ xados, em ter-mos de proporcionalidade, como faz este tribunal arbitral no presente acórdão. Porém, a circunstância de ter esse aspeto em conta na deﬁ nição da extensão dos serviços mínimos não autoriza que os mesmos não sejam ﬁ xados por inexistirem necessidades sociais impreteríveis. Elas existem, mas com uma extensão bem menor. Além disso, não pode deixar de ser ter em conta que o dia 15 de agosto é tradicionalmente um dia de ida ou volta de tempo de férias. Não só está em causa o Direito Funda-mental constitucionalmente consagrado ao repouso, lazer e férias (artigo 59.º-1-d) da Constituição), como também vá-rias outras necessidades sociais impreteríveis acima identiﬁ -cadas que possam ser colocadas em causa ou condicionadas de forma excessiva com a afetação do período de ida/retorno de férias devido à greve.18- O tribunal arbitral entende, pois, que a ﬁ xação de ser-viços mínimos em matéria de transporte ferroviário de pas-sageiros pode ser efetuada com observância dos limites do Princípio da Proporcionalidade (considerando as vertentes «necessidade», «adequação» e «proporcionalidade em sen-tido restrito»), como se faz neste acórdão.Com efeito: a) A presente greve abrange um dia completo – o dia 15 de agosto – e a ﬁ xação de serviços mínimos para o transporte de passageiros limita-se a apenas esse dia, não se ﬁ xando serviços mínimos para o transporte de passageiros nos outros dias de greve; b) Mesmo quanto ao dia 15 de agosto, não são ﬁ xados ser-viços mínimos para os transportes de passageiros regionais e suburbanos; c) Apenas são ﬁ xados serviços mínimos no transporte de passageiros para comboios de longo curso de dia 15 de agos-to e apenas num número muito limitado de situações; d) A ﬁ xação de serviços mínimos no transporte de pas-sageiros efetuada neste acórdão é muito inferior a casos de greve geral; e) A ﬁ xação dos serviços mínimos no transporte de pas-sageiros neste acórdão é muito inferior a outras situações em que foram ﬁ xados serviços mínimos para o transporte de passageiros em dias completos de greve, tendo em conta que dia 15 de agosto é um feriado e, tradicionalmente, período de férias; f) A ﬁ xação de serviços mínimos para o transporte de passageiros reﬂ ete a circunstância de dia 15 de agosto ser, tradicionalmente, um dia de ida ou retorno de período de fé-rias e de essa deslocação poder ser essencial para assegurar necessidades sociais impreteríveis; g) A ﬁ xação de serviços mínimos para o transporte de pas-sageiros teve ainda em conta a circunstância de esse dia 15 de agosto se situar a meio de uma semana, pelo que a sua relevância como data de ida ou retorno de férias pode ser menos intensa que noutros anos.19- O tribunal arbitral teve em conta o facto de já terem sido decretados serviços mínimos para greves que abran-gem este período (acórdãos dos processos 35/2012 – SM e 28/2012 – SM), ainda que relativas a outros sindicatos. Na perspetiva do tribunal arbitral haverá que assegurar a consis-tência das decisões relativas aos serviços mínimos, uma vez que não faria sentido que na mesma empresa fossem deﬁ ni-dos serviços mínimos diferentes relativamente a pré-avisos de greve abrangendo os mesmos períodos.A deﬁ nição de serviços mínimos é essencialmente uma deﬁ nição relativa à empresa e às necessidades impreteríveis que esta assegura. É portanto normal que, ao serem decreta-dos serviços mínimos em relação a uma greve anunciada por um sindicato relativa a um dia, essa deﬁ nição seja seguida em relação a outros pré-avisos de greve abrangendo o mes-mo dia, ainda que emitidos por sindicatos diferentes.20- Por último, é certo que em certas funções se torna possível a substituição de um trabalhador que se encontre em greve por outro que não tenha aderido e, relativamen-te a certas greves, torna-se mais fácil fazê-lo que noutras. Nessa medida poderia perguntar-se se é justiﬁ cada a ﬁ xação de serviços mínimos quando existam tais possibilidades de substituição. Porém, em última análise, existe sempre um risco e uma certa indeterminabilidade quanto ao número de trabalhado-res que possam aderir à greve e o cumprimento e a ﬁ xação do que se considerem os serviços mínimos adequados não deve ﬁ car dependente desse fator de risco. A isto acresce que a cir-cunstância de, para os períodos abrangidos, existirem várias greves convocadas, agrava esse risco, pelo que importa ﬁ xar serviços mínimos.III – DecisãoPelo exposto, o tribunal arbitral decidiu, por unanimida-de, deﬁ nir os serviços mínimos nos termos seguintes:1- Todas as composições que tenham iniciado a sua mar- cha deverão ser conduzidas ao seu destino e ser estacionadas em condições de segurança.2- Serão realizados os comboios de transporte de passa-geiros de longo curso no dia 15/8/2012 constantes do anexo a este acórdão.3- Serão assegurados comboios de socorro nos dias de gre-ve (1 maquinista, cada 8 horas de trabalho).4- Serão assegurados os meios humanos e materiais ne-cessários à concretização dos serviços mínimos, incluindo, designadamente, as marchas associadas, bem como o seu início, fecho, posicionamento e restantes meios e operações necessárias. 5- As empresas devem dar tempestivamente conhecimento público desta decisão aos potenciais utilizadores do trans-porte ferroviário.6- Os representantes dos sindicatos devem designar os tra-
3216
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012balhadores necessários para assegurar os serviços mínimos ora deﬁ nidos até 24 horas antes do início do período de gre-ve.7- No caso do eventual incumprimento do dever previsto no número anterior, devem as empresas proceder a essa de-signação e, em qualquer caso, facultar os meios necessários à execução daqueles serviços mínimos.ANEXO Serviços mínimos para o transportes de passageiros Comboios de longo cursoDia 15/08/2012 ComboioFrequênciaOrigemDestinoHora PartidaHora Chegada3111..7Lisboa - SaVil. Formoso16:3021:453121..7Vil. FormosoLisboa - Sa5:3810:30 5231..7Lisboa - SaPorto - C9:3012:395301..7Porto - CLisboa - Sa19:5223:005701..7Lisboa - OrFaro10:2013:406741..7FaroLisboa - Or17:3521:05 8- O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é líci-to se os serviços mínimos não poderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho.Lisboa, 1 de agosto de 2012. Greve na Rede Ferroviária Nacional – REFER, E. P. E., na CP Comboios de Portugal, E. P. E., e na CP Carga – Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., de 1 de agosto a 31 de outubro de 2012 Arbitragem obrigatória Número de processo: 35/2012-SM.Conﬂ ito: artigo 538.º CT – AO para determinação de ser- viços mínimos.Assunto: Greve de trabalhadores na REFER, E. P. E., na CP Comboios de Portugal, E. P. E., e na CP Carga – Logísti-ca e transportes ferroviários de mercadorias, S. A., (SINFB) de 1 de agosto a 31 de outubro de 2012 – pedido de arbitra-gem obrigatória para determinação de serviços mínimos. Acordão I – Os factos1- As presentes arbitragens emergem, através das comu-nicações à Secretária-Geral do Conselho Económico e So- cial com data de 25.07.2012, recebidas no mesmo dia, da Direcção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, de avisos prévios de greve de trabalhadores da CP – Comboios de Portugal, E. P. E. (CP), da CP Carga – Logística e Trans-portes Ferroviários de Mercadorias, S. A. (CP CARGA) e REFER – Rede Ferroviária Nacional, E. P. E. (REFER). Este aviso prévio foi feito pelo Sindicato Independente Nacional dos Ferroviários (SINFB). No âmbito do processo, as greves, em conformidade com os mencionados avisos prévios, estão previstas para a REFER no período de trabalho entre as 0 horas do dia 1 de agosto de 2012 e as 24 horas do dia 31 de outubro de 2012, e para a CP e CP Carga no período de trabalho entre as 0 horas do dia 2 de agosto de 2012 e as 24 horas do dia 31 de outubro de 2012. 2- Foram realizadas, sem sucesso, as reuniões no Ministé-rio do Trabalho, convocadas ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do Código de Trabalho (adiante CT). No âmbito da citada reunião no Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social foi possível alcançar acordo quanto á deﬁ nição de serviços mínimos e meios necessários para os assegurar na empresa CP CARGA, mas não foi possível qualquer acordo quanto aos serviços mínimos nas empresas CP e REFER as quais apresentaram propostas de serviços mínimos que constam de anexos às actas das reuniões do MTSS (aqui dadas por reproduzidas).II - Tribunal arbitral 3- O tribunal arbitral foi constituído, nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição:Árbitro presidente: Luís Menezes Leitão;Árbitro dos trabalhadores: Emílio Ricon Peres;
3217
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012Árbitro dos empregadores: Manuel Pires do Nascimento.Devidamente convocados, compareceram e foram ouvi-dos os representantes das partes interessadas, que apresenta-ram credenciais e cuja identiﬁ cação consta dessas mesmas credenciais que, rubricadas pelos membros do tribunal arbi-tral, ﬁ cam juntas aos autos.III – Enquadramento juridicoA Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1, do artigo 57.º), remetendo para a lei «a deﬁ nição das condições de presta-ção, durante a greve, de serviços necessários à segurança e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis». (n.º 3, do artigo 57.º).Tratando-se de um direito fundamental, a lei só pode res-tringi-lo «nos casos expressamente previstos na Constitui-ção, devendo as restrições limitar-se ao necessário para sal-vaguardar outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos» e, em qualquer caso, «não poderá diminuir a ex- tensão e o alcance do conteúdo essencial» daquele preceito constitucional (n. os 2 e 3, do artigo 18.º, da CRP).Efetivamente, o Código do Trabalho (CT) consigna a obrigação da associação sindical e dos trabalhadores aderen-tes de assegurar, durante a greve a «prestação dos serviços mínimos» indispensáveis à satisfação de «necessidades so-ciais impreteríveis» nas empresas dos setor de «transportes (…) relativos a passageiros, animais e géneros alimentares deterioráveis e a bens essenciais à economia nacional…» (n. os 1 e 2, alínea b) do artigo 537.º).Por outro lado, o n.º 5 do artigo 538.º do CT preceitua que «a deﬁ nição dos serviços mínimos deve respeitar os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionali-dade», de harmonia com o supracitado artigo 18.º da CRP e conforme doutrina e jurisprudência unânimes.Efetivamente, a natureza fundamental do direito à greve implica que, neste caso, as restrições se limitem ao mínimo imprescindível para assegurar a satisfação das necessidades sociais impreteríveis dos cidadãos. Além dos princípios e normativos reguladores do direito à greve, foram ainda ponderados os direitos dos utilizadores à deslocação, o facto destas greves aparecerem em continua- ção com outras greves já decretadas para as mesmas empre-sas e o dever de garantir os serviços necessários à segurança do equipamento e instalações previsto no n.º 3, do artigo 537.º do CT.É facto notório que o efeito conjugado das diversas gre-ves que têm sido decretadas relativamente ao transporte fer-roviário se encontra a provocar perturbação na mobilidade dos cidadãos e na circulação das mercadorias, a qual a lei manda assegurar de uma forma mínima, compatibilizando-a com o exercício do direito à greve. No caso presente, embora esta greve seja relativa apenas ao trabalho prestado em cer- tas condições, a verdade é que abrange também o trabalho prestado em dias feriados, 15 de agosto e 5 de outubro, onde é previsível que possa ocorrer uma forte necessidade de uti-lização do transporte ferroviário pelas pessoas.Em particular o TA ponderou o facto de já terem sido decretados serviços mínimos para greves que abrangem este período, ainda que relativas aos outros sindicatos. Na perspe-tiva do TA haverá que assegurar a consistência das decisões relativas aos serviços mínimos, uma vez que não faria qual-quer sentido que na mesma empresa fossem deﬁ nidos servi-ços mínimos diferentes relativamente a vários pré-avisos de greve abrangendo o mesmo período.Na verdade, a deﬁ nição de serviços mínimos é essencial-mente uma deﬁ nição relativa à empresa e às necessidades impreteríveis que esta assegura. É portanto normal que, ao serem decretados serviços mínimos em relação a uma greve anunciada por um sindicato relativa a um dia, essa deﬁ nição seja seguida em relação a outros pré avisos de greve abran-gendo o mesmo dia, ainda que emitidos por sindicatos dife-rentes.Para além disso, atenta a necessidade de articulação en-tre a utilização das vias ferroviárias e os serviços mínimos decretados para as empresas de transportes, é evidente que o critério utilizado para os serviços mínimos das empresas de transporte terá que ser seguido relativamente à empresa que assegura a gestão das linhas de caminho de ferro.IV – DecisãoPelo exposto, o tribunal arbitral decidiu, por unanimi-dade, deﬁ nir os serviços mínimos em termos idênticos ao decidido no processo 32 e 33/2012-SM, ressalvando o que já resultou do acordo celebrado entre este sindicato e a CP CARGA:1- Todas as composições que tenham iniciado a sua mar-cha deverão ser conduzidas ao seu destino e ser estacionadas em condições de segurança.2- Serão realizados os comboios de transporte de passagei-ros de longo curso nos dias 15/8/2012 e 05/10/2012 constan-tes do anexo a este acórdão.3- Serão conduzidos aos seus destinos os comboios que se encontrem carregados com os chamados materiais perigo-sos, nomeadamente amoníaco.4- Serão realizados os comboios com destino a Faro, even-tualmente programados para dias de greve, se estiverem car-regados com jet fuel para abastecimento do respetivo aero-porto. 5- Serão assegurados comboios de socorro nos dias de gre- ve (1 maquinista, cada 8 horas de trabalho). 6- Serão assegurados os meios humanos e materiais ne-cessários à concretização dos serviços mínimos, incluindo, designadamente, as marchas associadas, bem como o seu início, fecho, posicionamento e restantes meios e operações necessárias. 7- Será assegurado o funcionamento das linhas de cami-nho-de-ferro necessárias à execução dos serviços mínimos deﬁ nidos nos pontos anteriores.8- Os representantes dos sindicatos devem designar os tra-balhadores necessários para assegurar os serviços mínimos ora deﬁ nidos até 24 horas antes do início do período de gre-ve.9- No caso do eventual incumprimento do dever previsto no número anterior, devem as empresas proceder a essa de-signação.
3218
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/201210- O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é líci-to se os serviços mínimos não poderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho. ANEXOServiço mínimos para o transportes de passageiros Comboios de longo cursoDias 15/08/2012 e 05/10/2012 ComboioFrequênciaOrigemDestinoHora PartidaHora Chegada3111..7Lisboa - SaVil. Formoso16:3021:453121..7Vil. FormosoLisboa - Sa5:3810:305231..7Lisboa - SaPorto - C9:3012:39 5301..7Porto - CLisboa - Sa19:5223:005701..7Lisboa - OrFaro10:2013:406741..7FaroLisboa - Or17:3521:05 Lisboa, 27 de julho de 2012. Luís Menezes Leitão, árbitro presidente. Emílio Ricon Peres, árbitro de parte trabalhadora. Manuel Pires do Nascimento, árbitro de parte emprega-dora. Greve nos CTT – Correios de Portugal, S. A., no CDP de Leiria de 11 a 20 de agosto de 2012 Arbitragem obrigatória Número de processo: 36/2012-SM.Conﬂ ito: artigo 538.º CT – AO para determinação de ser-viços mínimos.Assunto: Greve nos CTT - Correios de Portugal, S. A./CDP de Leiria (SNTCT), de 11 a 20 agosto de012– pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mí-nimos. Acordão I – Os factos1- O Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações, (adiante SNTCT) remeteu, com data de 20 de Julho de 2012, um aviso prévio de greve, ao Conselho de Administração dos CTT – Correios de Portugal.O aviso prévio refere-se a uma greve geral a ter lugar no centro de distribuição postal 2400/2410 Leiria, nos segundos períodos de trabalho diário, de 11 a 20 de Agosto de 2012.2- Em 26 de julho de 2012, foi recebido no Conselho Eco-nómico e Social (adiante CES) um e-mail do Diretor-geral do Emprego e das Relações do Trabalho (adiante DGERT), dirigido à sua Secretária-Geral, para efeitos do disposto na alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do Código do Traba-lho (CT), aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, acompanhado de cópias dos seguintes documentos: a) Aviso prévio de greve do Sindicato Nacional dos Traba-lhadores dos Correios e Telecomunicações (SNTCT); b) Ata da reunião, convocada nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do CT, que teve lugar no dia 12 daquele mês e na qual não foi possível chegar a acor-do sobre a deﬁ nição de serviços mínimos a prestar durante a greve acima referida; c) Proposta de serviços mínimos apresentada pela empre-sa.3- Da ata mencionada, para além das informações indica-das, consta a informação de que os representantes dos CTT (empresa) consideraram insuﬁ cientes os serviços mínimos propostos pelo Sindicato, no seu mencionado aviso prévio. 4- Os serviços mínimos, em causa, não estão deﬁ nidos e regulados em qualquer convenção coletiva.Os CTT, sendo a empresa concessionária dos serviços de correios no território nacional, bem como dos mesmos servi-ços internacionais com origem ou destino no território nacio-nal, prestam serviços suscetíveis de satisfazer necessidades sociais impreteríveis, (alínea a) do n.º 2 do art. 537.º do CT).II – O tribunal arbitral5- Resulta da ata remetida ao CES pela DGERT que, no caso, se veriﬁ cam os pressupostos de que o disposto na alí-nea b) do n.º 4 do artigo 538.º do CT faz depender a inter- venção do Tribunal Arbitral, a constituir nos termos da legis-lação aplicável.Tribunal que, neste caso, ﬁ cou constituído por:Árbitro Presidente: António Pinto Cardoso;
3219
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012Árbitro dos Trabalhadores: Miguel Gomes Alexandre;Árbitro dos Empregadores: Isabel Ribeiro Pereira.e reuniu em 3 de agosto de 2012, pelas 10 horas, nas instalações do CES. Depois de uma primeira ponderação do assunto e das suas conexões com outras situações semelhan-tes, foram ouvidas as partes. Primeiro teve lugar a audição dos representantes das associações sindicais e depois a repre-sentante dos CTT, que se apresentaram todos, devidamente credenciados.O SNTCT fez-se representar por:Victor Manuel Teixeira Narciso;Pedro Manuel Tavares Faróia.Os CTT ﬁ zeram-se representar por:António Manuel Guilhoto.6- Nas reuniões que tiveram com os membros do tribu-nal arbitral, os representantes das partes responderam às questões que lhes foram colocadas e prestaram os esclareci- mentos que lhes foram pedidos. Contudo, não se mostraram disponíveis para chegar a qualquer acordo suscetível de dis-pensar a decisão deste tribunal arbitral.III – As circunstâncias do caso e o seu enquadramento7- A presente greve restringe-se, geográﬁ ca e proﬁ ssional-mente, aos trabalhadores do centro de distribuição postal de Leiria, à semelhança das declaradas pelo SNTCT relativa-mente a outros centros de distribuição postal.Apresenta, no entanto, algumas diferenças que a diferen-ciam daquelas.Assim:- a greve terá uma duração de 10 dias, neles se incluindo dois ﬁ ns de semana e um feriado (15) e não apenas de 1 ou 2 dias como aconteceu naquelas outras situações.- É dirigida ao trabalho a prestar no 2.º período do traba-lho diário.8- Isto é: se por um lado se prolongará por um período temporal mais longo do que aquele nos quais ocorreram as outras supracitadas greves (Acórdãos proferidos nos proces-sos n. os 34, 35, 37, 52, 53 e 62 de 2010 e n. os 11 e 26 de 2011), por outro, o período de greve será correspondente apenas ao segundo período de trabalho, diário, e não à sua totalidade. O que diminuirá, relevantemente, o impacto deste greve, no interesse público dos cidadãos utentes e destinatários do serviço público prestado pelos C.T.T..9- Nos termos do n.º 2 do artigo 537.º do C.T., os serviços prestados pelas entidades nele tipiﬁ cadas, entre as quais se contam os CTT, destinam-se à satisfação de necessidades sociais que são impreteríveis porque correspondem ao con-teúdo de direitos fundamentais constitucionalmente consa-grados.Pelo que a deﬁ nição dos serviços mínimos terá de cor- responder a uma tentativa de conciliação entre dois direitos fundamentais, em conﬂ ito.Para o que, nos termos do disposto no n.º 5 do artigo 538.º do C.T., terá de respeitar os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade, apoiando-se nos crité-rios consolidados por uma já abundante jurisprudência.IV – DecisãoPelo que, tudo visto e ponderado, e ao abrigo do dispos-to nos artigos 537.º e na al. b) do n.º 4 e no n.º 5 do artigo 538.º, o tribunal arbitral decidiu deﬁ nir os seguintes serviços mínimos a prestar no centro de distribuição postal de Leiria, da empresa CTT – Correios de Portugal, S. A., durante a gre-ve nos segundos períodos de trabalho diário, de 11 a 20 de agosto de 2012:1- Abertura do centro de distribuição postal de Leiria;2- Garantia da segurança e manutenção das instalações e do equipamento;3- Distribuição de telegramas e de vales telegráﬁ cos;4- Distribuição de vales postais da segurança social, bem como da correspondência que titule prestações por encargos familiares ou substitutivas de rendimentos de trabalho emi-tida por entidade bancária contratada pela segurança social que, pelo seu formato especíﬁ co, permita, sem equívocos, concluir pela natureza de tais prestações;5- Recolha, tratamento, expedição e distribuição de cor-reio e de encomendas postais que contenham medicamentos ou produtos perecíveis, desde que devidamente identiﬁ cados no exterior;6- Aceitação, tratamento e distribuição do correio regista-do, com origem em entidades públicas, pelo carácter urgente que essa situação indicia e/ou possa determinar, designada-mente da correspondência emitida por autoridades policiais ou organismos com competências inspectivas, tribunais ou estabelecimentos de saúde ou pelos serviços de administra-ção ﬁ scal.Quanto aos meios humanos necessários para assegurar a prestação dos serviços mínimos deﬁ nidos, deverão os repre-sentantes do Sindicato, de acordo com o disposto no artigo 538.º, n.º 7, do CT, identiﬁ car os trabalhadores adstritos a cumprir tal obrigação, que poderão ser dirigentes sindicais, desde que sejam trabalhadores desta unidade produtiva, abrangida pela greve, cabendo a designação de tais trabalha- dores, de acordo com a disposição legal citada, ao emprega- dor, caso o sindicato não exerça tal faculdade até 24 horas antes do início da greve.O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só se justiﬁ -cará quando os serviços a prestar não possam ﬁ car a cargo de trabalhadores não aderentes.Lisboa, 3 de Agosto de 2012. António Pinto Cardoso, árbitro presidente. Miguel Alexandre, árbitro de parte trablhadora. Isabel Ribeiro Pereira, árbitro de parte empregadora.
3220
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012 Greve nos CTT – Correios de Portugal, S. A., no CDP de Leiria de 21 a 31 de agosto de 2012 Arbitragem obrigatória Número de processo: 37/2012-SM.Conﬂ ito: artigo 538º CT – AO para determinação de ser-viços mínimos.Assunto: Greve nos CTT - Correios de Portugal, SA/CDP de Leiria (SNTCT), de 21 a 31 de agosto de 2012– pe-dido de arbitragem obrigatória para determinação de servi-ços mínimos. Acordão I – Os factos1- O Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações, (adiante SNTCT) remeteu, com data de 30 de julho de 2012, um aviso prévio de greve, ao conselho de administração dos CTT – Correios de Portugal.O aviso prévio refere-se a uma greve geral a ter lugar no centro de distribuição postal 2400/2410 Leiria, nos segundos períodos de trabalho diário, de 21 a 31 de agosto de 2012.2- Em 2 de agosto de 2012, foi recebido no Conselho Eco-nómico e Social (adiante CES) um e-mail do Diretor-geral do Emprego e das Relações do Trabalho (adiante DGERT), dirigido à sua Secretária-Geral, para efeitos do disposto na alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do Código do Traba-lho (CT), aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, acompanhado de cópias dos seguintes documentos: a) Aviso prévio de greve do Sindicato Nacional dos Traba-lhadores dos Correios e Telecomunicações (SNTCT); b) Ata da reunião, convocada nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do CT, que teve lugar no dia 2 daquele mês e na qual não foi possível chegar a acordo sobre a deﬁ nição de serviços mínimos a prestar durante a greve acima referida; c) Proposta de serviços mínimos apresentada pela empre-sa.3- Da ata mencionada, para além das informações indica-das, consta a informação de que os representantes da empre-sa consideraram insuﬁ cientes os serviços mínimos propostos pelo sindicato, no seu mencionado aviso prévio. O pré aviso de greve refere textualmente o seguinte: «Considerando a resolução apresentada pelos trabalhadores do CDP de Leiria 2400/2410 que se anexa nos termos pre-vistos no artigo 534.º do Código de Trabalho vem a Direção Nacional do SNTCT, avisar o conselho de administração do CTT Correios de Portugal, S. A., que os trabalhadores do centro de distribuição postal de Leiria entrarão em greve ao 2.º período de trabalho, de 21 a 31 de agosto de 2012».4- Os serviços mínimos, em causa, não estão deﬁ nidos nem regulados em qualquer convenção coletiva.Os CTT, sendo a empresa concessionária dos serviços de correios no território nacional, bem como dos mesmos serviços internacionais com origem ou destino no território nacional, prestam serviços suscetíveis de satisfazer necessi-dades sociais impreteríveis, (alínea a) do n.º 2 do artigo 537.º do CT). II – O tribunal arbitral5- Resulta da ata remetida ao CES pela DGERT que, no caso, se veriﬁ cam os pressupostos de aplicação do disposto na alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do CT que faz depender a intervenção do tribunal arbitral, a constituir nos termos da legislação aplicável.Tribunal que, neste caso, ﬁ cou constituído por:Árbitro presidente: Alexandre Sousa Pinheiro;Árbitro dos rrabalhadores: Alexandra Simão José;Árbitro dos empregadores: Pedro Petrucci de Freitas.O tribunal arbitral reuniu-se em 10 de agosto de 2012, pelas 9 horas, nas instalações do CES. Após uma primeira ponderação entre os árbitros, foram ouvidas as partes. Pri-meiro teve lugar a audição dos representantes da associação sindical e depois a representante dos CTT, que se apresenta-ram todos, devidamente credenciados.O SNTCT fez-se representar por:Pedro Manuel Tavares Faróia. Paulo Jorge Gonçalves;Os CTT ﬁ zeram-se representar por:Luísa Teixeira Alves.6- Nas reuniões que tiveram com os membros do tribunal arbitral, os representantes das partes responderam às ques-tões que lhes foram colocadas e prestaram os esclarecimen-tos que lhes foram pedidos. O SNTCT referiu não concordar com os serviços míni-mos propostos pela empresa. Mencionou também não con-cordar com os previstos na decisão Proc. N.º 36/2012-SM.A empresa considerou que os serviços mínimos decre-tados pela decisão citada não satisfazem integralmente as necessidades sociais impreteríveis existentes durante o pe-ríodo da greve. Mais disse, que o facto de ser a quarta greve parcial durante um curto lapso de tempo, obriga a empresa a considerar necessária a prestação de serviços mínimos para satisfazer necessidades impreteríveis. III – As circunstâncias do caso e o seu enquadramento7- A presente greve restringe-se, geográﬁ ca e proﬁ ssional- mente, aos trabalhadores do centro de distribuição postal de Leiria, à semelhança das declaradas pelo SNTCT relativa-mente a outros centros de distribuição postal. Tem como características fundamentais:- Decorrer entre 21 e 31 de agosto de 2012; - Ter por objeto o trabalho a prestar no 2.º período do trabalho diário; - A presente greve é subsequente a outras com caracterís-ticas semelhantes.IV – Fundamentação 8- A Constituição da República Portuguesa (CRP) garan-te o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1, do artigo 57.º CRP), remetendo para a lei «a deﬁ nição das condições de prestação, durante a greve de serviços necessários à seguran-ça e manutenção de equipamentos e instalações, bem como
3221
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis» (n.º 3, do artigo 57.º CRP).O direito à greve, como direito fundamental tem que ser interpretado em harmonia com outros direitos como o direito à circulação, o direito à saúde, ao trabalho e direito à edu-cação. Não existindo direitos absolutos nenhum dos citados pode prevalecer de per si.No Código do Trabalho (CT) prevê-se a obrigação das associações sindicais e dos trabalhadores aderentes de asse-gurarem, durante a greve, a «prestação dos serviços míni-mos» indispensáveis à satisfação de «necessidades sociais impreteríveis» no setor em causa (n. os 1 e 2, do artigo 537.º CT).Nos termos do artigo 538.º, n.º 5 do CT a decretação de serviços mínimos tem de respeitar os princípios da necessi-dade da adequação e da proporcionalidade.No entender do tribunal arbitral a decisão adotada no Proc. N.º 36/2012-SM satisfaz, por completo, os citados cri-térios. V – Decisão Por todo o exposto o tribunal arbitral decide, ao abrigo do disposto nos artigos 537.º e na al. b) do n.º 4 e no n.º 5 do artigo 538.º, que os serviços mínimos a prestar no centro de distribuição postal de Leiria, da empresa CTT – Correios de Portugal, S. A., durante a greve nos segundos períodos de trabalho diário, de 21 a 31 de agosto de 2012, são os se-guintes:1- Abertura do centro de distribuição postal de Leiria;2- Garantia da segurança e manutenção das instalações e do equipamento;3- Distribuição de telegramas e de vales telegráﬁ cos;4- Distribuição de vales postais da segurança social, bem como da correspondência que titule prestações por encargos familiares ou substitutivas de rendimentos de trabalho emi-tida por entidade bancária contratada pela segurança social que, pelo seu formato especíﬁ co, permita, sem equívocos, concluir pela natureza de tais prestações;5- Recolha, tratamento, expedição e distribuição de cor-reio e de encomendas postais que contenham medicamentos ou produtos perecíveis, desde que devidamente identiﬁ cados no exterior; 6- Aceitação, tratamento e distribuição do correio regista-do, com origem em entidades públicas, pelo carácter urgente que essa situação indicia e/ou possa determinar, designada-mente da correspondência emitida por autoridades policiais ou organismos com competências inspectivas, tribunais ou estabelecimentos de saúde ou pelos serviços de administra-ção ﬁ scal.Quanto aos meios humanos necessários para assegurar a prestação dos serviços mínimos deﬁ nidos, deverão os repre-sentantes do Sindicato, de acordo com o disposto no artigo 538.º, n.º 7, do CT, identiﬁ car os trabalhadores adstritos a cumprir tal obrigação, que poderão ser dirigentes sindicais, desde que sejam trabalhadores desta unidade produtiva, abrangida pela greve, cabendo a designação de tais trabalha-dores, de acordo com a disposição legal citada, ao emprega- dor, caso o sindicato não exerça tal faculdade até 24 horas antes do início da greve.O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só se justiﬁ -cará quando os serviços a prestar não possam ﬁ car a cargo de trabalhadores não aderentes.Lisboa, 10 de agosto de 2012. Alexandre Sousa Pinheiro, árbitro presidente. Alexandra Simão José, árbitro de parte trabalhadora. Pedro Petrucci de Freitas, árbitro de parte empregadora. Greve no Metropolitano de Lisboa, E. P. E., no dia 15 de agosto de 2012 Arbitragem obrigatória Número de processo: 38/2012-SM.Conﬂ ito: artigo 538.º CT – AO para determinação de ser- viços mínimos.Assunto: Greve no Metropolitano de Lisboa, E. P. E, no período das 0 horas às 24 hoaras de 15 de agosto 2012 – pe-dido de arbitragem obrigatória para determinação de servi-ços mínimos. Acórdão I - Os factos1- Por ofício enviado por correio electrónico e datado de 3 de agosto de 2012, o senhor Director Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT) do Ministério da Eco-nomia e do Emprego, remeteu à senhora Secretária-Geral do Conselho Económico e Social (CES) comunicação com a in-dicação de que se destinava a dar cumprimento ao disposto na alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do Código do Trabalho (CT), nos termos do disposto no n.º 1 do artigo 25.º do De-creto-Lei n.º 259/2009, de 25 de outubro, para constituição de tribunal arbitral tendo em vista a deﬁ nição de serviços mí-nimos a realizar durante a greve dos trabalhadores do Metro-politano de Lisboa, E. P. E. (METRO), bem como dos meios necessários para os assegurar. A greve de 24 horas está mar- cada para o dia 15 de agosto de 2012, das 0 horas às 24 horas. Junto a este ofício constam cópias dos seguintes docu-mentos:Ata da reunião convocada, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do CT, reunião que teve lugar no dia 3 de agosto de 2012 e na qual não foi possí-vel chegar a acordo sobre a deﬁ nição de serviços mínimos a prestar durante a greve acima referida. O aviso prévio de greve emitido conjuntamente pela Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações (FECTRANS), pelo Sindi-cato do Trabalhadores da Tração do Metropolitano (STTM), pelo Sindicato da Manutenção do Metropolitano (SINDEM), pelo Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes (SITRA), e pela Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços (FE-TESE).2- Da ata mencionada consta que os representantes dos
3222
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012sindicatos «manifestaram a sua inteira disponibilidade para ssegurar os serviços mínimos constantes dos pré avisos de greve e que se têm revelado suﬁ cientes, aliás como decidido no acórdão proferido no processo n.º 51/2010 e conﬁ rmado pelo acórdão do tribunal da relação de Lisboa, 4 de maio de 2011 e ainda pelo acórdão do tribunal arbitral proferido no processo n.º 45/2011».Da mesma ata consta ainda a posição expressa pelo re-presentante da empresa que declarou considerar insuﬁ cientes os serviços mínimos propostos pelos Sindicatos e constantes do aviso prévio, tendo apresentado uma proposta de serviços mínimos constante do anexo 3 da ata dessa reunião, onde propõe uma redução de 86% da oferta normal dos serviços prestados pelo METRO, mediante o encerramento nessa data, das linhas Amarela e Vermelha e de 7 estações da linha Azul e 6 da linha Verde.Para efeitos da prestação destes serviços mínimos referi-dos, seriam necessários os trabalhadores que a empresa indi-ca por categorias no mencionado anexo 3 à ata, e que aqui se dá como integralmente reproduzido. 3- Os serviços mínimos em causa não estão deﬁ nidos e re-gulados em qualquer convenção colectiva.Consta, ainda, de tal ata o entendimento de que o Metro-politano de Lisboa, presta serviços susceptíveis de satisfazer necessidades sociais impreteríveis, como, de resto, resulta do disposto na alínea a) do n.º 2 do art. 537.º do CT.II - O tribunal arbitral1- Igualmente consta da ata remetida ao CES pelo DGERT que, no caso, se veriﬁ cam os pressupostos de que o disposto na alínea b) do n.º 4 do artiog 538.º do CT faz depender a intervenção do tribunal arbitral, a constituir nos termos da legislação aplicável.Tribunal que, neste caso, ﬁ cou constituído por:Árbitro presidente: António Pinto Cardoso;Árbitro dos trabalhadores: Maria Alexandra Simão José;Árbitro dos empregadores: Isabel Ribeiro Pereira.O tribunal reuniu no dia 9 de agosto, às 9 horas e 30 mi-nutos, nas instalações do CES, tendo de imediato decidido ouvir as partes, o que aconteceu de modo sucessivo, primeiro os representantes das associações sindicais e depois os repre- sentantes do Metropolitano de Lisboa, que se apresentaram todos devidamente credenciados.A FECTRANS fez-se representar por:Anabela Paulo Silva Carvalheira;José Manuel Amado;Paulo Jorge Machado Ferreira.O STTM fez-se representar por:Luís Filipe Ascensão Pereira;José Augusto Ferreira Rodrigues. O SINDEM fez-se representar por:Luís Carlos Conceição Matias Franco;José Carlos Estevão Silveira; Miguel Luís Oliveira Branco.O SITRA fez-se representar por:Sérgio Alexandrino Monteiro do Monte;Nuno Ricardo Alves Fonseca.A FETESE fez-se representar por:Sérgio Monte.O METRO, por sua vez, fez-se representar por:Luís Miguel Ribeiro Folgado;Isabel de Vasconcelos;António Sousa Pereira. 5- Nas reuniões, tanto pelos representantes dos sindicatos como da empresa, foram prestados relevantes esclarecimen-tos quanto ao funcionamento do serviço do metro e à sua manutenção, e às condições de segurança necessárias ao seu funcionamento. Os representantes dos sindicatos entregaram documentos que se anexam ao processo.III - Circunstâncias do caso e seu enquadramento 1- O dia 15 de agosto de 2012 é um dia feriado e, conse-quentemente, nele estarão encerrados grande parte dos orga-nismos que prestam serviços públicos e muitas das empresas públicas e privadas.O dia 15 de agosto está, por outro lado, incluído no perí-odo de férias, nomeadamente escolares e judiciais.O que, numa primeira análise, poderá levar à conclusão de que neste dia 15 de agosto o não funcionamento do Metro não afectará a satisfação de necessidades sociais impreterí-veis (n.º 1 do artigo 537.º do C.T.).Pelo que não haveria a necessidade de deﬁ nir serviços mínimos a prestar pelos trabalhadores nesse dia aderentes à greve.Todavia não será esta a conclusão a que se chega se apro-fundarmos as razões que levaram o legislador a incluir as empresas do sector dos transportes na listagem, indicativa, das que se destinam à satisfação de necessidades sociais im-preteríveis.Incluem-se nelas, indubitavelmente, as que tem como causas as deslocações para acesso a cuidados de saúde, aos locais de trabalho e de ensino. Parece-nos, no entanto, que o direito à deslocação é um direito essencial de qualquer pessoa seja ela residente ou vi-sitante de um agregado urbano, esteja ou não doente, seja ou não estudante, seja trabalhador ou seja desempregado, refor-mado ou inactivo.A necessidade de deslocação é uma necessidade social impreterível que se torna mais premente quando se reporta a um grande centro urbano como é Lisboa.E no dia 15 de agosto, apesar de ser feriado, há muitos habitantes ou visitantes que pelas mais diversas e legitimas razões têm necessidade de se deslocar usando, para esse ﬁ m, os transportes públicos cujos preços são mais acessíveis.Além de que não é por ser ainda feriado que, no próximo dia 15 de agosto, não haverá pessoas que trabalham, que não estão em férias, que não têm recursos para viajar de automó-
3223
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012vel ou de táxi, que pagaram os seus passes que lhe permitem a utilização articulada de todos os transportes públicos urba-nos neles se incluindo o do prestado pelo Metro.Os trabalhadores da Carris, que aderem às greves, sempre asseguraram serviços mínimos dos respectivos transportes.Já os trabalhadores do Metropolitano em idêntica situa-ção têm sido isentados dessa obrigatoriedade.As razões desta aparente diferença de tratamento perante as obrigações legal e igualmente impostas de garantia de ser-viços mínimos, têm tido, no entanto, fundamentos que justi-ﬁ cam essa diferenciação.Estes fundamentos têm sido, em síntese, os seguintes: –A segurança dos utentes não é garantida pela empresa se houver uma redução de actividade que seja inferior a 50% da que é normal. –A exigência de prestação de serviços mínimos numa percentagem de 50% coloca «em causa o efeito prático, a eﬁ cácia do exercício do direito à greve por parte dos traba-lhadores aderentes» (Acórdão da Relação de Lisboa de 4 de maio de 2011 – Processo n.º 4/11.8). Analisando, no enquadramento daqueles pressupostos, as propostas de serviços mínimos, a prestar pelos aderentes à greve, no dia 15 de agosto, conclui-se que: A) Os Sindicatos propõem-se:1- Assegurar os serviços necessários á segurança e manu-tenção do equipamento e das instalações e quaisquer outros serviços que, em função das circunstâncias concretas e im-previsíveis, venham a ser necessários á satisfação de neces-sidades sociais impreteríveis.2- Afetação para prestação destes serviços. a) Um trabalhador na sala de comando e energia; b) Dois trabalhadores da área no posto de comando cen-tral; c) Três trabalhadores de cada área em cada um dos oito postos de tracção; d) Quatro trabalhadores da área em cada um dos parques (Calvários e Pontinha).3- Não indicação de quaisquer trabalhadores que assegu-rem serviços mínimos relativamente à circulação de com-posições. B) A empresa propõe: 1- Abrir ao público apenas as linhas azuis e verde no perí- odo das 8 horas e 30 minutos às 19 horas, mantendo encerra-das as seguintes estações: –linha azul: Alfornelos, Carnide, Alto dos Moinhos, La-ranjeiras; São Sebastião, Parque e Avenida; –linha verde: Telheiras, Alvalade, Areeiro, Arroios, In-tendente e Martim Moniz.2- Não abrir ao público as linhas amarela e vermelha.3- Encerrar os átrios secundários de algumas estações, para reforçar a capacidade de controlo do ﬂ uxo de passagei-ros às estações, de acordo com a respectiva necessidade, a avaliar caso a caso. 4- Reduzir a 3 comboios o número máximo de 7 da linha azul e a 3 comboios o número máximo de 6 da linha verde.5- 5 – Reduzir a 86% o número de viagens normalmente programadas para esse dia (linha azul: 62 das 250; linha ver- de: 78 das 264).6- Afectar a prestação destes serviços mínimos de circula-ção das composições: –70 trabalhadores com as categorias proﬁ ssionais cons-tantes do quadro de pessoal, de ﬂ s. 5 da proposta da empresa que integra a sua proposta e que aqui se dá como integral-mente reproduzido, o que representa 20% do contingente de trabalhadores normalmente escalados (347) conforme expli-citado no acima referido quadro de pessoal.7- Assegurar as funções de vigilância e segurança das ins-talações em todas as estações de rede com 50 vigilantes (1 vigilante/estação de rede) cujos serviços são prestados em regime de outsourcing, e, se necessário, reforçar esse contin-gente, caso por caso, para garantia das condições de seguran-ça dos utentes das estações em funcionamento.8- Garantir as condições de segurança de utilização das linhas, em funcionamento, em regime de serviço mínimo, adoptando para esse efeito as medidas indicadas no n.º 2 e 3 (ﬂ s. 5 a 7) da proposta, da empresa, cujo conteúdo também aqui se considera integralmente reproduzido.7- Considerando os anteriores pressupostos e ponderando os interesses da população, quer residente quer visitante, no que respeita particularmente à utilização de transportes pú-blicos na área metropolitana de Lisboa, considera-se justiﬁ -cada a ﬁ xação de serviços mínimos, com os seguintes fun-damentos: a) O funcionamento de apenas duas das quatro linhas do Metropolitano, o encerramento de nove estações da linha azul e de sete estações da linha verde, o rigoroso cumprimen-to pela administração da empresa das medidas de segurança que propõe e de todas as que, caso a caso, considere neces-sários e por cujo cumprimento e eﬁ cácia só a administração do Metropolitano é exclusivamente responsável e não os tra-balhadores designados para o cumprimento dos serviços mí-nimos, aos quais apenas será exigível um desempenho pro-ﬁ ssional objectivamente conforme com os padrões normais da conduta proﬁ ssional da respectiva categoria proﬁ ssional, garantirão aos utentes as condições de segurança, exigíveis, pelas quais, repete-se, a Administração do Metro é responsá-vel e a única responsável. b) A afectação de apenas 20% dos trabalhadores, do total que normalmente seria escalado, não coloca em causa o efei- to prático, a eﬁ cácia, do exercício do direito à greve, por par-te dos trabalhadores aderentes cuja designação só deverá ser efectuada se e na medida em que as respectivas tarefas não possam ser desempenhadas por trabalhadores não aderentes. c) Assim, sendo viável no plano da segurança, tanto para utentes como trabalhadores da empresa, a circulação de composições nas duas linhas azul e verde e sendo apenas afectos ao cumprimento desses serviços mínimos 20% do total dos trabalhadores normalmente escalados para esse dia, e considerando as necessidades sociais impreteríveis que são satisfeitas pelos serviços de transporte do Metropolita- no, estarão preenchidos os pressupostos para a ﬁ xação dos serviços mínimos do respectivo funcionamento no dia 15 de agosto de 2012.
3224
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012IV - DecisãoPelo exposto, o tribunal arbitral decidiu, por maioria, deﬁ nir os seguintes serviços mínimos durante o período de greve: I) Deverão ser assegurados os serviços necessários à se-gurança e manutenção do equipamento e das instalações:1- Tais serviços consistirão na afectação de: a) Um trabalhador na sala de comando e energia b) Dois trabalhadores no posto de comando central c) Três trabalhadores de área em cada um dos outros pos-tos de tracção d) Quatro trabalhadores de área em cada um dos parques (Calvários e Pontinha).2- Só haverá a afetação de trabalhadores aderentes à greve s e e na medida em que estes serviços não possam ser assegu-rados por trabalhadores não aderentes e/ou pelos trabalhado-res afectos ao cumprimento dos serviços mínimos relativa-mente à circulação das composições, durante o período dessa afectação. II) Serão assegurados os serviços mínimos relativamente à circulação de composições nos seguintes termos:1- Abrirão ao público no período das 8 horas e 30 minu-tos às 19 horas, do dia 15 de agosto de 2012 (0 horas às 24 horas), as linhas azul e verde, mantendo-se encerradas as seguintes estações: –linha azul: Alfornelos, Carnide, Alto dos Moinhos, La-ranjeiras, São Sebastião, Parque e Avenida. –linha verde: Telheiras, Alvalade, Areeiro, Arroios, In-tendente e Martim Moniz.2- Na linha azul o número de viagens será de 62, o de com-boios (max) 3, servindo as 9 estações indicadas a ﬂ s. 2 da proposta da empresa (n.º 1 que aqui se considera integral-mente reproduzido), que têm interface com outros meios de transporte público e/ou têm, normalmente, maior movimen-to.Na linha verde o número de viagens será de 78, o de com-boios (max) 3, servindo as 7 estações, igualmente indicadas a ﬂ s. 2 da proposta da empresa (n.º 1, que, também aqui, se considera integralmente reproduzido) que têm interface com outros meios de transporte público e/ou têm normalmente maior movimento. 3- Para cumprimento destes serviços mínimos de circula- ção serão afectados 70 trabalhadores com as categorias pro-ﬁ ssionais explicitadas no quadro comparativo constante de ﬂ s. 5 da proposta da empresa que também aqui se considera integralmente reproduzido.4- Deste número de 70 trabalhadores com as categorias proﬁ ssionais especiﬁ cadas no citado quadro, apenas serão designados aqueles cujas tarefas não seja possível serem de-sempenhadas pelos não aderentes.5- O início do período de trabalho dos trabalhadores afec-tos ao cumprimento destes serviços mínimos iniciar-se-á às 8 horas do dia 15 de agosto de 2012. 6- A administração do Metropolitano de Lisboa E. P. E. será responsável pela rigorosa e eﬁ caz implementação de to-das as medidas que propõe e das que, caso a caso, se tornem necessárias para assegurar as máximas condições de segu- rança quer dos utentes quer dos trabalhadores adstritos ao cumprimento dos serviços mínimos, acima deﬁ nidos, para a circulação das composições nas duas referidas linhas.Quanto aos meios humanos necessários para assegurar a prestação dos serviços mínimos tal como deﬁ nidos, deverão os representantes dos sindicatos, de acordo com o dispos-to no artigo 538.º, n.º 7, do CT, identiﬁ car os trabalhadores adstritos a cumprir tal obrigação, que poderão ser dirigentes sindicais, desde que trabalhem na empresa em cujo âmbi-to vai decorrer a greve e na área correspondente, cabendo a designação de tais trabalhadores, de acordo com a disposi-ção legal citada, à empresa Metropolitano de Lisboa, caso os sindicatos não exerçam tal faculdade até 24 horas antes do início da greve.Lisboa, 9 de agosto de 2012. António Morgado Pinto Cardoso, árbitro presidente. Maria Alexandre Simão José, árbitro de parte trabalha-dora. Isabel Ribeiro Pereira, árbitro de parte empregadora. Declaração de voto do árbitro da parte trabalhadora Votei vencida o presente Acórdão, no que respeita à ﬁ -xação de serviços mínimos relativamente à circulação de composições (ponto II) considerando, essencialmente, as decisões arbitrais anteriores nomeadamente as decisões pro-feridas nos processos n. os 51/2010-SM; 45/2011 (em que também fui árbitro da partes trabalhadora) e 5/2012 em que só foram ﬁ xados serviços mínimos, no que respeita à segu-rança e manutenção, atendendo às questões de segurança que aí são referidas e que aqui se acolhem na integra. Embora os serviços mínimos ﬁ xados, no presente Acordão, relativa-mente à circulação das composições respeitem apenas a duas linhas (com o encerramento de algumas estações) considero que se mantém, também aqui, as mencionadas questões de segurança. Acresce, em complemento do antecedente con-siderando, que o critério subjacente à ﬁ xação de serviços mínimos (no que respeita à circulação de composições) não garante, minimamente, a satisfação de qualquer identiﬁ cada necessidade social impreterível, que não se confunde com o transtorno do dito “direito à deslocação” que sempre decorre deste tipo de greve. Lisboa, 9 de agosto de 2012. Maria Alexandre Simão José, árbitro de parte trabalha-dora. Greve na Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S. A. (CARRIS), no dia 15 de agosto e para o período entre as 3 horas de 13 de agosto até às 3 horas do dia 13 de setembro de 2012 Arbitragem obrigatória Número de processo: 39/2012 – SM.
3225
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012Conﬂ ito: artigo 538.º CT – AO para determinação de ser-viços mínimos.Assunto: Greve na Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S. A. (CARRIS), no dia 15 de agosto e para o período entre as 3 horas de 13 de agosto até às 3 horas do dia 13 de setem-bro, nos termos deﬁ nidos no aviso prévio de greve - pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mí-nimos. Acórdão I – Os factos1- A presente arbitragem resulta da comunicação, datada de 3 de agosto de 2012, remetida pelo senhor Director Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT) do Minis-tério da Economia e do Emprego (CEE) à senhora Secretá-ria-Geral do Conselho Económico e Social (CES), relativa a um pré aviso de greve de trabalhadores da Companhia Carris de Ferro de Lisboa, S. A. (CARRIS), agendada para período compreendido das 0 horas às 24 horas do dia 15 de agosto de 2012, nos termos deﬁ nidos nos avisos prévios de greve. O referido pré aviso foi subscrito pelo Sindicato Nacional dos Motoristas (SNM), Federação dos Sindicatos dos Trans-portes e Comunicações (FECTRANS), Sindicato dos Traba-lhadores dos Transportes (SITRA), e Associação Sindical do Pessoal de Tráfego da Carris (ASPTC), dando-se aqui por integralmente reproduzido o respetivo teor.2- Nos termos do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do Códi-go do Trabalho (adiante CT) foi realizada, no dia 3 de agosto de 2012, uma reunião nas instalações da DGERT, da qual foi lavrada ata assinada por todos os presentes.3- Pelo Despacho n.º 23/EP/2012 de 7 de agosto de 2012 o senhor presidente do CES determinou, nos termos do dis-posto no n.º 4 do artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 259/2009 de 25 de setembro, que a decisão sobre os serviços mínimos relativos à greve acima referida seja tomada pelo tribunal arbitral já constituído para a deﬁ nição dos serviços mínimos a prestar durante a greve do Metropolitano de Lisboa E. P. E., para o período entre as 0 horas e as 24 horas do dia 15 de agosto de 2012 e cuja composição é a seguinte:Árbitro presidente: António Pinto Cardoso;Árbitro dos trabalhadores: Maria Alexandra Simão José; Árbitro dos empregadores: Isabel Ribeiro Pereira. II – O tribunal arbitral 1- O tribunal arbitral reuniu no dia 9 de agosto de 2012, pelas 9 hoars e 30 minutos, nas instalações do CES, tendo procedido a uma primeira apreciação do processo e à audi-ção das partes, na pessoa dos respetivos representantes que apresentaram as credenciais juntas aos autos e devidamente rubricadas.A FECTRANS fez-se representar por: Anabela Paulo Silva Carvalheira;José Manuel Amado;Paulo Jorge Machado Ferreira. O SITRA fez-se representar por:Sérgio Alexandrino Monteiro do Monte;Francisco Jorge dos Santos Oliveira.O SNM fez-se representar por:Manuel Jorge Mendes Oliveira;Constantino Pereira.A ASPTC fez-se representar por:Carlos José Francisco Calcão;Lisandro Manuel Tomás Silva da Costa Cardoso.A CARRIS fez-se representar por:José Manuel Godinho Maia;António Manuel de Matos Pereira.2- No decurso das audições realizadas, os representantes das partes responderam às questões que lhes foram coloca-das pelo tribunal arbitral e prestaram os esclarecimentos que lhes foram pedidos, não se tendo, todavia, mostrado disponí-veis para um entendimento que dispensasse a decisão deste tribunal.3- O tribunal arbitral veriﬁ cou que os serviços mínimos não estão regulados no instrumento de regulamentação co-lectiva aplicável, nem houve acordo anterior aos avisos pré-vios para a ﬁ xação desses serviços mínimos.III – Circunstancias do caso e seu enquadramento1- Resulta do disposto no n.º 1 do artigo 537.º do CT que, nas empresas ou estabelecimentos que se destinem à satisfa-ção de necessidades sociais impreteríveis, a associação sin-dical que declare a greve e os trabalhadores aderentes devem assegurar, durante a mesma, a prestação dos serviços míni-mos indispensáveis à satisfação daquelas necessidades.2- De acordo com o disposto na alínea h) do n.º 2 do mes-mo artigo, os «Transportes, incluindo portos, aeroportos, estações de caminho de ferro e de camionagem, relativos a passageiros, animais e géneros alimentares deterioráveis e a bens essenciais à economia nacional, abrangendo as respec-tivas cargas e descargas» integram a lista exempliﬁ cativa de sectores em que o legislador considera poder estar em causa a satisfação de necessidades sociais impreteríveis. 3- Assim, uma greve que implique um risco de paralisação do serviço de transportes, é susceptível de, em abstracto, ser acompanhada da deﬁ nição dos serviços mínimos a que alu-dem o n.º 1 do artigo 537.º do CT e o n.º 3 do artigo 57.º da Constituição da República Portuguesa, no respeito dos prin-cípios da necessidade, da adequação e da proporcionalida-de e na medida do estritamente necessário à salvaguarda de outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos (cf. também artigo 538.º, n.º 5, do CT).4- Como refere o Parecer da Procuradoria Geral da Repú-blica n.º 100/89 (DR, II Série, n.º 276, de 29.11.1990), «[a] especiﬁ cação dos serviços impostos pela satisfação imediata das necessidades sociais impreteríveis depende da conside-ração das exigências concretas de cada situação, que, em lar-ga medida, serão condicionantes da adequação do serviço
3226
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012a prestar em concreto, não deixando de ﬁ gurar, entre essas mesmas circunstâncias, como elementos relevantes, o pró-prio evoluir do processo grevista que as determina, designa-damente a sua extensão e a duração e a existência de activi-dades sucedâneas».5- A este propósito, não pode o tribunal arbitral deixar de relevar o facto de estarmos em presença de uma greve cuja duração coincide com o período de greve igualmente decre-tado noutros transportes públicos da área metropolitana de Lisboa, como é o caso do Metropolitano.6- Reﬁ ra-se, ainda, que não constitui matéria de diver-gência entre as partes o funcionamento, a título de serviços mínimos, dos serviços exclusivos de deﬁ cientes, do «carro do ﬁ o» e dos postos médicos, bem como a segurança das instalações e do equipamento.7- É neste quadro que se impõe proceder à ﬁ xação de ser-viços mínimos para a CARRIS no contexto da greve decre-tada para o dia 15 de agosto de 2012.8- Entende este tribunal que limitar os serviços mínimos aos constantes do ponto 6, como pretendido pelas associa- ções sindicais subscritoras, não assegura a salvaguarda de outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos e não respeita os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade, nos termos da lei.9- Decorre do que precede que é entendimento deste tribu-nal que a necessidade de assegurar a salvaguarda de outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos justiﬁ -ca que, nas presentes circunstâncias, sejam ﬁ xados serviços mínimos relativamente à circulação de um determinado nú-mero de carreiras.10- De acordo com os elementos fornecidos, e adoptan-do critério substancialmente idêntico ao consubstanciado no Acórdão 01/2012 de 30 de Janeiro de 2012, com base no qual se elaborou o presente Acórdão, consideram-se mais re-levantes, do ponto de vista do exercício de outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos e da consequente satisfação de necessidades sociais impreteríveis, as carreiras 703, 728, 729, 736, 742, 755 e 783 (das 52 disponibilizadas pela empresa para este dia feriado), com vista a permitir a mobilidade e deslocação de pessoas no interior da cidade de Lisboa e nas zonas de acesso a outras localidades particular- mente povoadas.O tribunal arbitral decidiu excluir as carreiras 708 e 746, propostas pela empresa, porque o respetivo percurso é par-cialmente assegurado, respetivamente, pelas linhas verde e azul do Metropolitano de Lisboa para as quais foram deﬁ ni-dos serviços mínimos de circulação para este dia de greve.O tribunal considera que não deverá deﬁ nir serviços mí-nimos para o período de greve ao trabalho suplementar por entender que o funcionamento da CARRIS deverá ser garan-tido nos períodos normais de trabalho11- Questão diferente é a da «dimensão» dos serviços mí-nimos a prestar. Resulta da proposta de serviços mínimos apresentada pela CARRIS (cf. ponto 3.2. «Funcionamento das carreiras que constituem os serviços mínimos») que «por razões de ordem logística, de regularidade do serviço e de informação aos Clientes, as carreiras deverão funcionar na totalidade do seu trajeto e com a totalidade dos veículos deﬁ - nidos para o seu normal funcionamento». Ora, não se aﬁ gura a este tribunal que a afectação da «totalidade dos veículos deﬁ nidos para o seu normal funcionamento» – ainda que li-mitada às nove carreiras acima identiﬁ cadas – seja compatí-vel com a respeito dos princípios da necessidade, da adequa-ção e da proporcionalidade na ﬁ xação dos serviços mínimos.12- Nesse sentido, considera o tribunal que a ﬁ xação, em concreto, de serviços mínimos que correspondam global-mente a cerca de metade dos serviços normalmente presta-dos nas carreiras acima identiﬁ cadas, assegura a proteção do direito fundamental à greve dos trabalhadores que a ela queiram aderir e, simultaneamente, a satisfação das neces-sidades sociais impreteríveis dos cidadãos durante o período de duração da greve.IV – DecisãoEm face de tudo quanto precede, o tribunal arbitral de-cide:1- Fixar os seguintes serviços mínimos: –Funcionamento de serviços exclusivos de deﬁ cientes; –Funcionamento do carro do ﬁ o; –Funcionamento dos postos médicos; –Funcionamento da metade das carreiras 703, 728, 729, 736, 742, 755 e 783.2- Os representantes das associações sindicais devem de-signar os trabalhadores necessários para assegurar os servi-ços mínimos ora deﬁ nidos até 24 horas antes do início do período de greve.3- No caso de eventual incumprimento do dever previsto no número anterior, deverá a CARRIS proceder a essa desig-nação e, em qualquer caso, facultar os meios necessários à execução daqueles serviços mínimos.4- Sempre que possível a empresa deverá procurar asse-gurar os serviços mínimos com trabalhadores não aderentes à greve.Lisboa, 9 de agosto de 2012. António Morgado Pinto Cardoso, árbitro presidente. Maria Alexandre Simão José, árbitro de parte trabalha-dora. Isabel Ribeiro Pereira, árbitro de parte empregadora. Greve na Rede Ferroviária Nacional – REFER, E. P. E., para o período entre as 0 horas de 15 de agosto e as 24 horas de 30 de setembro de 2012 Arbitragem obrigatória Número de processo: 40/2012 – SM.Conﬂ ito: artigo 538.º CT – AO para determinação de ser-viços mínimos. Assunto: Greve na REFER, E. P. E., para o período entre as 0 horas de 15 de agosto e as 24 hoars de 30 de setembro de 2012 – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos.
3227
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012 Acórdão I – Antecedentes e factos1- O Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Fer-roviário (SNTSF) remeteu ao Ministério da Economia e do Emprego e à administração da Rede Ferroviária Nacional, REFER, E. P. E. (REFER), pré aviso de greve com o seguin-te conteúdo: «no período compreendido entre as 0 horas do dia 15 de agosto de 2012 às 24 horas do dia 30 de setembro de 2012, os trabalhadores da REFER, EP, farão greve a partir da oitava hora de serviço.»2- O pré aviso de greve consta como anexo 2 da ata da reunião realizada a 3 de agosto de 2012, no Ministério da Economia e do Emprego, nas instalações da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT).3- A presente greve surge na sequência de outras seme-lhantes para um período temporal semelhante.4- No dia 3 de agosto de 2012, o Diretor-Geral da DGERT, enviou à Secretária-Geral do Conselho Económico e Social (CES) o referido pré-aviso, bem como a ata da reunião re- alizada com o sindicato e a empresa no dia 3 de agosto de 2012, nos termos do n.º 1 do artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de setembro.5- Resulta das sobreditas comunicações que não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante os perí-odos de greve, nem esta matéria é regulada pelo acordo de empresa aplicável.6- Acresce tratar-se de umas empresa do setor empresarial do Estado, razão pela qual o litígio em causa deve ser apre-ciado e decidido por tribunal arbitral, nos termos da alínea b), do n.º 4, do artigo 538.º, do Código do Trabalho.7- O tribunal arbitral foi, assim, constituído nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto-Lei nº 259/2009, de 25 de setembro, com a seguinte composição:Árbitro presidente: Alexandre de Sousa Pinheiro;Árbitro dos trabalhadores: Alexandra Simão José;Árbitro dos empregadores: Isabel Ribeiro Pereira.8- O tribunal arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 9 de agosto 2012, pelas 14 horas, seguindo-se, sucessivamente, a audição dos representantes do SNTSF e da entidade empregadora REFER cujas credenciais, após rubricadas, foram juntas aos autos. Compareceram, em representação das respetivas entida-des:O SNTSF fez-se representar por:Nelson José Castelo Valente.A REFER, EPE fez-se representar por:Alexandra Soﬁ a Vieira Nogueira Barbosa.9- Os representantes das partes prestaram os esclarecimen-tos solicitados pelo tribunal arbitral. 10- Das informações prestadas e dos documentos juntos ao processo, merecem destaque os seguintes factos: a) Os representantes das partes conheciam e tomaram em consideração as decisões do Tribunal Arbitral n. os 32 e 33 e 35, todas de 2012; b) O representante do sindicato expressou que o pré aviso abrangia um período de trabalho não extraordinário atenden-do às escalas que resultam do acordo de empresa; c) A decisão n. os 32 e 33 abrange o período de 1 de agosto a 30 de setembro de 2012 e a decisão n.º 35 abrange o período de 1 de agosto a 31 de outubro de 2012 e o presente pré aviso abrange o período de 15 de agosto a 30 de setembro de 2012.II – Fundamentação11- Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1, do artigo 57.º CRP), remetendo para a lei «a deﬁ nição das condições de prestação, durante a greve de serviços necessários à segurança e manu-tenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessi-dades sociais impreteríveis» (n.º 3, do artigo 57.º CRP).O direito à greve, como direito fundamental tem que ser interpretado em harmonia com outros direitos como o direito à circulação, o direito à saúde, ao trabalho e direito à edu-cação. Não existindo direitos absolutos nenhum dos citados pode prevalecer de per si.No Código do Trabalho (CT) prevê-se a obrigação das associações sindicais e dos trabalhadores aderentes de asse-gurarem, durante a greve, a «prestação dos serviços míni-mos» indispensáveis à satisfação de «necessidades sociais impreteríveis» no setor dos transportes (n. os 1 e alínea h), do n.º 2, do artigo 537.º CT).Assim, a ﬁ xação de serviços mínimos depende da exis-tência de necessidades sociais impreteríveis.12- Entende o tribunal arbitral que a presente decisão deve articular-se com as decisões n. os 32 e 33 e 35 de 2012, na eventual adoção de serviços mínimos e respetiva medida em face da coincidência dos períodos temporais em que as res-petivas greves se desenvolvem.Com efeito, a greve declarada afeta diretamente uma empresa que, não sendo operadora de transporte ferroviário, assegura serviços indispensáveis ao funcionamento normal dessa modalidade de transporte, pelo que a paralisação anun-ciada conduzirá também à paralisação da rede ferroviária.13- É também necessário tomar em consideração que o pré aviso acima transcrito não respeita ao trabalho extraordiná-rio. III – DecisãoO tribunal arbitral considera que os serviços mínimos de-cretados nas decisões 32 e 33 e 35 de 2012 não podem ser comprometidos, ou de qualquer forma afetados, pela presen-te greve.Pelo exposto o tribunal arbitral decidiu, por unanimida-de, que devem ser asseguradas pela REFER, todas as condi-ções infraestruturais e operacionais necessárias ao funciona-mento das linhas de caminho de ferro necessárias à execução dos serviços mínimos deﬁ nidos nas decisões 32 e 33 e 35 de 2012. Lisboa, 9 de agosto de 2012. Alexandre de Sousa Pinheiro, árbitro presidente. Alexandra Simão José, árbitro de parte trabalhadora. Isabel Ribeiro Pereira, árbitro de parte empregadora.
3228
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012 Greve na Portway – Handling de Portugal, S. A., para o período entre as 0 horas de 15 de agosto e as 24 horas de 1 de setembro de 2012 Arbitragem obrigatória Número de processo: 41/2012 – SM.Conﬂ ito: artigo 538.º CT – AO para determinação de ser-viços mínimos.Assunto:. Greve na PORTWAY, S. A., para o período en-tre as 0 horas de 15 de agosto e as 24 horas de 1 de setembro de 2012, nos termos deﬁ nidos no aviso prévio de greve – pe-dido de arbitragem obrigatória para determinação de servi-ços mínimos. Acórdão I – Os factos1- O SITAVA - Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos, remeteu, em 31 de julho de 2012, um aviso pré-vio de greve para o Ministério do Trabalho e da Solidarieda- de Social, na empresa PORTWAY, Handling de Portugal, S. A., adiante designada por PORTWAY.Segundo este aviso prévio, os trabalhadores representa-dos pelo SITAVA tencionam exercer o direito de greve nos seguintes dias: –15, 17 e 31 de agosto das 0 horas às 24 horas relativa-mente ao trabalho normal e ao trabalho suplementar; –16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 e 30 re-lativamente ao trabalho suplementar em diferentes períodos de tempo. 2- No dia 6 de agosto de 2012, a Subdirectora-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho enviou à Secretária-Geral do Conselho Económico e Social (CES) o referido aviso prévio, bem como a Ata da reunião realizada com os sindicatos no dia 6 de agosto de 2012, nos termos do n.º 1 do artigo 25.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de Setembro. Resulta, consequentemente, da sobredita comunicação que não houve acordo sobre os serviços mínimos a prestar durante os períodos de greve, nem esta matéria é regulada por instrumento de regulamentação coletiva de trabalho.Durante a reunião a empresa considerou que seria ne- cessário deﬁ nir serviços mínimos para os dias 15, 17 e 31 de agosto a partir dos aeroportos de Lisboa, Faro e Porto. Também referiu a necessidade de assegurar o voo de ligação do cargueiro Funchal-Lisboa-Funchal, bem como os voos de estado, voos ambulância e emergência e voos militares.O sindicato considerou não ser necessária a prestação de serviços mínimos.II – Tribunal arbitralO tribunal arbitral foi constituído nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de se-tembro, com a seguinte composição: Árbitro presidente: Alexandre de Sousa Pinheiro;Árbitro dos trabalhadores: Alexandra Simão José; Árbitro dos empregadores: Pedro Petrucci de Freitas.O tribunal arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 10 de agosto de 2012, pelas 14 horas, seguin-do-se, sucessivamente, a audição dos representantes do SI-TAVA e da empregadora PORTWAY, cujas credenciais, após rubricadas, foram juntas aos autos.Os sindicatos ﬁ zeram-se representar como se segue:O SITAVA por:José Prazeres Simão;Vítor Tomé Mesquita.A PORTWAY por:Frederico Rangel;Soﬁ a Marques;Manuel Ramirez.Os representantes das partes prestaram os esclarecimen-tos solicitados pelo tribunal.A PORTWAY solicitou a entrega de um documento, com a enunciação dos serviços mínimos a prestar.O tribunal aceitou o documento juntou-o aos autos e ce- deu uma cópia ao SITAVA.Os representantes sindicais e da empresa informaram que: a) Além desta empresa (PORTWAY) exerce a mesma atividade de assistência nos aeroportos de Lisboa e Porto a SPdH, S.A. ; b) A PORTWAY é a única empresa de assistência nos aero-portos que opera no aeroporto de Faro; c) A PORTWAY é a única empresa que opera junto do voo cargueiro Funchal-Lisboa-Funchal.III – Enquadramento jurídico1- A Constituição da República Portuguesa (CRP) garan-te o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1, do artigo 57.º CRP), remetendo para a lei «a deﬁ nição das condições de prestação, durante a greve de serviços necessários à seguran-ça e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis» (n.º 3, do artigo 57.º CRP).O direito à greve, como direito fundamental tem que ser interpretado em harmonia com outros direitos como o direito à circulação, o direito à saúde, ao trabalho e direito à edu- cação. Não existindo direitos absolutos nenhum dos citados pode prevalecer de per si.No Código do Trabalho (CT) prevê-se a obrigação das associações sindicais e dos trabalhadores aderentes de asse-gurarem, durante a greve, a «prestação dos serviços míni-mos» indispensáveis à satisfação de «necessidades sociais impreteríveis» no setor em causa (n. os 1 e 2, do artigo 537.º CT).Nos termos do artigo 538.º, n.º5 do CT a decretação de serviços mínimos tem de respeitar os princípios da necessi- dade da adequação e da proporcionalidade.2- Consultando o documento apresentado pela PORTWAY junto aos autos, veriﬁ ca-se que são apresentadas propostas de serviços mínimos para os aeroportos de Lisboa, Porto, Faro, bem como para a assistência ao voo cargueiro Funchal-
3229
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012Lisboa-Funchal, para os dias 15, 17 e 31 de agosto.Tomando em consideração o aspetos supra referidos o tribunal arbitral entende que a garantia de uma decisão em consonância com o princípio da proporcionalidade obriga a ponderação de alternativas para os passageiros que se des-locam por via aérea em grande número em Portugal nesta altura do ano.Nos aeroportos de Lisboa e Porto operam quer a POR-TWAY quer a SPdH, S. A.. Por esta razão não se encontra justiﬁ cação para decretar, para esses aeroportos, serviços mí-nimos que pelo seu recorte constitucional devem ter natureza impreterível. 3- O tribunal arbitral não aceita, assim, que possa haver serviços mínimos nos voos dos aeroportos de Lisboa e do Porto já que aí há alternativas, o que não acontece relativa-mente aos voos do aeroporto de Faro. O mesmo sucede com a assistência no que respeita ao voo cargueiro Funchal-Lis-boa-Funchal. Assim, o tribunal em que considera deverem ser ﬁ xados serviços mínimos de modo a garantir a mobilida-de dos passageiros tendo presente a ausência de alternativas, na assistência a partir do aeroporto de Faro e ao supra citado voo cargueiro. 4- A medida dos serviços mínimos deve obedecer as exi-gências de necessidade e adequação. Por esta razão, os voos considerados como de serviços mínimos partindo do aero-porto de Faro não corresponderão a todos os que a empre-sa em condições normais executa nem a todos os que são propostos pela empresa (constantes do documento junto aos autos) mas, apenas, aqueles que são considerados essenciais ao preenchimento do princípio da proporcionalidade.Situação diferente é a do cargueiro Funchal-Lisboa-Fun-chal em que apenas compete à PORTWAY a respetiva as-sistência. O tribunal toma em consideração que parte da sua carga é constituída por produtos perecíveis. Além do mais o tribunal considera que são matérias de serviços mínimos os voos identiﬁ cados nas alíneas a) b) e c) do n.º 1 da decisão do ponto 7 do Proc. N.º 66/2010-SM e que deve ser também garantido a tarefa deﬁ nida no n.º 2 do mesmo ponto 7.IV – DecisãoPelo exposto, o tribunal arbitral determina os serviços mínimos na PORTWAY, Handling de Portugal, S. A., nos termos seguintes:1- Deve ser assegurada nos períodos de greve a assistência em escala aos seguintes voos: a) os voos impostos por situações críticas relativas à segu-rança de pessoas e bens, incluindo os voos ambulância, mo-vimentos de emergência entendidos como situações decla-radas em voo, designadamente, por razões de ordem técnica ou meteorológica e outras que, pela sua natureza, tornem absolutamente inadiável a assistência ao voo; b) os voos militares; c) os voos de Estado, nacional ou estrangeiro.2- No dia 15 de agosto de 2012 deve ser assegurada a assis-tência, tomando por base a proposta da empresa, aos voos do aeroporto de Faro, um para cada um dos seguintes destinos: Porto, Lisboa, Suíça, Alemanha, Irlanda, Bélgica, Inglaterra, Espanha, Holanda, Dinamarca, Ilhas Baleares e França. 3- No dia 17 de agosto de 2012 deve ser assegurada a as-sistência, tomando por base a proposta da empresa, aos voos do aeroporto de Faro, um para cada um dos seguintes desti-nos: Porto, Lisboa, Noruega, França, Polónia, Irlanda, Bélgi-ca, Inglaterra, Rússia, Alemanha, Holanda, Espanha e Ilhas Baleares.4- No dia 31 de agosto de 2012 deve ser assegurada a as-sistência, tomando por base a proposta da empresa, aos voos do aeroporto de Faro, um para cada um dos seguintes desti-nos: Lisboa, Porto, Noruega, Holanda, Inglaterra, Polónia, Irlanda, Bélgica, Rússia, Alemanha, Espanha e França.5- Deve ser garantido o serviço de balanceamento do peso dos aviões (load control) em todos os dias abrangidos pelo período da greve.6- Deve ser garantida a assistência nos aeroportos ao voo cargueiro (Funchal-Lisboa-Funchal), nos dias 15, 17 e 31 de agosto de 2012.7- Os sindicatos devem designar os trabalhadores necessá-rios para assegurar os serviços mínimos ora deﬁ nidos até 24 horas antes do início do período de greve, devendo a POR-TWAY fazê-lo, caso não seja, atempadamente, informada dessa designação.8- O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é líci-to se os serviços mínimos não puderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho.Lisboa, 10 de agosto de 2010. Alexandre Sousa Pinheiro, árbitro presidente. Alexandra Simão José, árbitro de parte trabalhadora. Pedro Petrucci de Freitas, árbitro de parte empregadora. Greve nos CTT – Correios de Portugal, S. A., no CDP de Leiria de 30 a 31de agosto e de 3 a 7 de se-tembro de 2012 Arbitragem obrigatória Número de processo: 42/2012-SM.Conﬂ ito: artigo 538.º CT – AO para determinação de ser-viços mínimos.Assunto: Greve nos CTT - Correios de Portugal, S. A./CDP de Leiria (SNTCT), de 30 a 31 de agosto de 2012 e de 3 a 7 de setembro de 2012 – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos. Acordão I – Os factos 1- O Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações, (adiante SNTCT) remeteu, com data de 14 de agosto de 2012, dois avisos prévios de greve, ao conse-lho de administração dos CTT – Correios de Portugal.Os avisos prévios referem-se a duas greves a ter lugar no
3230
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012centro de distribuição postal 2400/2410 Leiria, de 30 a 31 de agosto e de 3 a 7 de setembro de 2012.2- Em 20 de agosto de 2012, foi recebido no Conselho Económico e Social (adiante CES) um e-mail do Diretor-geral do Emprego e das Relações do Trabalho (adiante DGERT), dirigido à sua Secretária-Geral, para efeitos do disposto na alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do Código do Trabalho (CT), aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fe-vereiro, acompanhado de cópias dos seguintes documentos: a) Avisos prévios de greve do Sindicato Nacional dos Tra-balhadores dos Correios e Telecomunicações (SNTCT); b) Ata da reunião, convocada nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do CT, que teve lugar no dia 20 daquele mês e na qual não foi possível chegar a acor-do sobre a deﬁ nição de serviços mínimos a prestar durante a greve acima referida; c) Proposta de serviços mínimos apresentada pela empre-sa.3- Da ata mencionada, para além das informações indica-das, consta a informação de que os representantes da empre- sa consideraram insuﬁ cientes os serviços mínimos propostos pelo sindicato, nos seus mencionados avisos prévios.4- Os serviços mínimos, em causa, não estão deﬁ nidos nem regulados em qualquer convenção coletiva.Os CTT, sendo a empresa concessionária dos serviços de correios no território nacional, bem como dos mesmos serviços internacionais com origem ou destino no território nacional, prestam serviços suscetíveis de satisfazer necessi-dades sociais impreteríveis, (alínea a) do n.º 2 do artigo 537.º do CT).II – O tribunal arbitral5- Resulta da ata remetida ao CES pela DGERT que, no caso, se veriﬁ cam os pressupostos de aplicação do disposto na alínea b) do n.º 4 do artigo 538.º do CT que faz depender a intervenção do tribunal arbitral, a constituir nos termos da legislação aplicável.Tribunal que, neste caso, ﬁ cou constituído por:Árbitro presidente: António Dornelas Cysneiros;Árbitro dos trabalhadores: Eduarda Figanier de Castro;Árbitro dos empregadores: Ana Jacinto Lopes. O tribunal arbitral reuniu-se em 23 de agosto de 2012, pelas 10 horas , nas instalações do CES. Após uma primeira ponderação entre os árbitros, foram ouvidas as partes. Pri-meiro teve lugar a audição dos representantes da associação sindical e depois os representantes dos CTT, que se apresen-taram todos, devidamente credenciados.O SNTCT fez-se representar por:Eduardo Manuel Penitência da Rita Andrade;Anabela Ferreira Nazaré Pereira.Os CTT ﬁ zeram-se representar por: António Manuel Guilhoto;Luísa Teixeira Alves.6- Nas reuniões que tiveram com os membros do tribunal arbitral, os representantes das partes responderam às ques-tões que lhes foram colocadas e prestaram os esclarecimen-tos que lhes foram pedidos. O tribunal arbitral solicitou a cada uma das partes a ela-boração de uma proposta de serviços mínimos tendo em vis-ta avaliar a possibilidade de se alcançar um acordo entre as partes que tornasse desnecessária a decisão arbitral.Ambas as partes aceitaram o pedido do tribunal arbitral, tendo produzido as propostas que se juntam como anexo I e II a esta decisão.Resulta, quer do cotejo daqueles documentos quer das declarações das partes, em reunião conjunta com o tribunal arbitral, que não é possível evitar a decisão arbitral.III – As circunstâncias do caso e o seu enquadramento7- As presentes greves restringem-se, geográﬁ ca e pro-ﬁ ssionalmente, aos trabalhadores do centro de distribuição postal de Leiria, à semelhança das declaradas pelo SNTCT relativamente a outros centros de distribuição postal, decor-rendo entre 30 a 31 de agosto e 3 a 7 de setembro de 2012.IV – Fundamentação 8- A Constituição da República Portuguesa (CRP) garan-te o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1, do artigo 57.º CRP), remetendo para a lei «a deﬁ nição das condições de prestação, durante a greve de serviços necessários à seguran-ça e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis» (n.º 3, do artigo 57.º CRP).O direito à greve, como direito fundamental tem que ser interpretado em harmonia com outros direitos como o direito à circulação, o direito à saúde, ao trabalho e direito à edu-cação. Não existindo direitos absolutos nenhum dos citados pode prevalecer de per si.No Código do Trabalho (CT) prevê-se a obrigação das associações sindicais e dos trabalhadores aderentes de asse-gurarem, durante a greve, a «prestação dos serviços míni-mos» indispensáveis à satisfação de «necessidades sociais impreteríveis» no setor em causa (n. os 1 e 2, do artigo 537.º CT). Nos termos do artigo 538.º, n.º5 do CT a decretação de serviços mínimos tem de respeitar os princípios da necessi- dade da adequação e da proporcionalidade.No entender do tribunal arbitral a decisão adotada no Proc. N.º 36/2012-SM satisfaz, por completo, os citados cri-térios. V – DecisãoPor todo o exposto o tribunal arbitral decide, ao abrigo do disposto nos artigos 537.º e na al. b) do n.º 4 e no n.º 5 do artigo 538.º, que os serviços mínimos a prestar no centro de distribuição postal de Leiria, da empresa CTT – Correios de Portugal, S. A., durante as greves dos dias 30 e 31 de agosto e de 3 a 7 de setembro de 2012, são os seguintes:1- Abertura do centro de distribuição postal de Leiria;2- Garantia da segurança e manutenção das instalações e do equipamento;
3231
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/20123- Distribuição de telegramas e de vales telegráﬁ cos;4- Distribuição de vales postais da segurança social, bem como da correspondência que titule prestações por encargos familiares ou substitutivas de rendimentos de trabalho emi-tida por entidade bancária contratada pela segurança social que, pelo seu formato especíﬁ co, permita, sem equívocos, concluir pela natureza de tais prestações;5- Recolha, tratamento, expedição e distribuição de cor-reio e de encomendas postais que contenham medicamentos ou produtos perecíveis, desde que devidamente identiﬁ cados no exterior;6- Aceitação, tratamento e distribuição do correio identiﬁ -cado como urgente, ou que se presuma ter essa característica, designadamente a correspondência emitida por autoridades policiais ou organismos com competências inspetivas, tribu-nais, estabelecimentos de saúde ou pelos serviços de admi-nistração ﬁ scal.Quanto aos meios humanos necessários para assegurar a prestação dos serviços mínimos deﬁ nidos, deverão os repre-sentantes do Sindicato, de acordo com o disposto no artigo 538.º, n.º 7, do CT, identiﬁ car os trabalhadores adstritos a cumprir tal obrigação, que poderão ser dirigentes sindicais, desde que sejam trabalhadores desta unidade produtiva, abrangida pela greve, cabendo a designação de tais trabalha-dores, de acordo com a disposição legal citada, ao emprega-dor, caso o sindicato não exerça tal faculdade até 24 horas antes do início da greve.O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só se justiﬁ -cará quando os serviços a prestar não possam ﬁ car a cargo de trabalhadores não aderentes.Lisboa, 23 de agosto de 2012. António Dornelas Cysneiros, árbitro presidente. Eduarda Figanier de Castro, árbitro de parte trabalha-dora. Ana Jacinto Lopes, árbitro de parte empregadora. Greve na CP Comboios de Portugal, E. P. E., e na CP Carga – Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., de 1 a 30 de setembro de 2012 e na CP Carga – Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., e na Rede Ferroviária Na-cional – REFER, E. P. E., de 1 de setembro a 31 de dezembro de 2012 Arbitragem obrigatória Números de processos: 43, 44 e 45/2012-SM.Conﬂ ito: artigo 538º CT – AO para determinação de ser-viços mínimos. Assunto:. Greves na CP Comboios, EPE e CP CARGA, S. A. (de 1 a 30 de setembro de 2012) e CP CARGA, S. A. e REFER, E. P. E. (de 1 de setmbro a 31 de dezembro de 2012) – pedido de arbitragem obrigatória para determinação de serviços mínimos. Acordão I – Os factos1- As presentes arbitragens emergem, através das comu-nicações à Secretária-Geral do Conselho Económico e So-cial com datas de 20 de agosto de e 21 de agosto de 2012, recebidas nos mesmos dias, da Direcção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho (DGERT), dos seguintes avisos prévios de greve: a) na Rede Ferroviária Nacional – REFER, E. P. E. e na CP Carga Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A. (CP Carga) agendada para o período de 1 de setembro a 31 de dezembro de 2012, na sequência do aviso prévio de greve subscrito pelo Sindicato Nacional dos Ferroviários do Movimento e Aﬁ ns (SINAFE); b) na CP Comboios de Portugal, E. P. E. (CP) e na CP Car-ga Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., agendadas para o período de 1 a 30 de setembro de 2012 nos termos dos avisos prévios de greve subscritos pela As-sociação Sindical de Cheﬁ as Intermédias da Exploração Fer- roviária (ASCEF), o Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário (SNTSF), o Sindicato Independente dos Operacionais Ferroviários e Aﬁ ns (SIOFA) e o Sindicato Nacional dos Ferroviários e Aﬁ ns (SINFA); c) na CP Comboios de Portugal, E. P. E. e na CP Carga Logística e Transportes Ferroviários de Mercadorias, S. A., agendada para o período de 1 a 30 de setembro de 2012 nos termos do aviso prévio de greve subscrito pelo Sindicato Na-cional dos Maquinistas dos Caminhos de Ferro Portugueses (SMAQ).2- Foram realizadas as reuniões na DGERT, convocadas ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 538.º do Código de Trabalho (adiante CT).Das referidas comunicações bem como das atas das reu-niões realizadas com os sindicatos e as empresas resulta que: –Quanto à greve referida no ponto 1, a) que a CP «consi-derou que a greve não afetará a sua atividade de modo a pôr em causa a satisfação de necessidades sociais impreteríveis» e na reunião da DGERT não foi alcançado acordo quanto aos serviços mínimos entre o SINAFE, REFER e CP Carga. A CP Carga e a REFER apresentaram propostas de servi- ços mínimos que constam de anexos às atas das reuniões da DGERT (aqui dadas por reproduzidas); –Quanto às greves referidas no ponto 1, b) não houve acordo quanto aos serviços mínimos sobre o pré aviso de greve conjunto entre a ASCEF, SNTSF, SIOFA e SINFA, CP e CP Carga, bem como no pré-aviso do SNTSF e a CP Carga (pré-aviso só do SNTSF); –Quanto à greve referida no ponto 1, c) também não foi conseguido acordo quanto aos serviços mínimos entre as partes, SMAQ, CP e CP Carga.3- Por despachos n. os 24 e 25/GP/2012 do senhor presiden-te do Conselho Económico e Social foi decidido ao abrigo do disposto no n.º 4 do artigo 24.º do Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de Setembro, que a(s) decisão(ões) sobre serviços mí-nimos relativa(s) às greves na CP e na CP Carga, agendadas para o período de 1 a 30 de setembro de 2012 nos termos dos vários avisos prévios de greve subscritos pela ASCEF, pelo
3232
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012SNTSF, pelo SIOFA, pelo SINFA e pelo SMAQ, seja(m) tomada(s) pelo TA constituído para a deﬁ nição dos serviços mínimos durante a greve na REFER e na CP Carga agen-dada para o período de 1 de setembro a 31 de dezembro de 2012, na sequência do aviso prévio de greve subscrito pelo SINAFE.II - Tribunal arbitral4- O tribunal arbitral foi constituído, nos termos do n.º 3 do artigo 24.º do citado Decreto-Lei n.º 259/2009, de 25 de Setembro, com a seguinte composição:Árbitro presidente: António Dornelas Cysneiros;Árbitro dos trabalhadores: Eduarda Figanier de Castro;Árbitro dos empregadores: Ana Jacinto Lopes.O tribunal arbitral reuniu nas instalações do CES, em Lisboa, no dia 24 de agosto de 2012, pelas 10 horas, seguin-do-se, sucessivamente, a audição das partes interessadas, que apresentaram credenciais e cuja identiﬁ cação consta dessas mesmas credenciais que, rubricadas pelos membros do tribu- nal arbitral, ﬁ cam juntas aos autos.Os representantes das partes prestaram os esclarecimen-tos solicitados pelo tribunal, nomeadamente, sobre os efeitos da greve dos trabalhadores na circulação dos comboios.O tribunal arbitral ouviu separadamente os representan-tes dos trabalhadores e os representantes das empresas, posto o que solicitou, quer aos sindicatos, quer às empresas, pro-postas de serviços mínimos para os dias de descanso semanal e feriados incluídos no período que medeia entre o dia 1 de setembro e o dia 31 de dezembro de 2012 e que estas fossem entregues aos serviços do Conselho Económico e Social até às 12 horas do dia 27 de agosto de 2012.Foram efetivamente recebidas respostas das seguintes entidades: SINAFE;ASCEF, SINFA, SNTSF e SIOFA;CP Carga;REFER;CP; eSMAQ.O tribunal arbitral voltou a reunir no dia 28 de agosto de 2012, pelas 10 horas. III – Enquadramento juridicoA Constituição da República Portuguesa (CRP) garante o direito à greve dos trabalhadores (n.º 1, do artigo 57.º), remetendo para a lei «a deﬁ nição das condições de presta-ção, durante a greve, de serviços necessários à segurança e manutenção de equipamentos e instalações, bem como de serviços mínimos indispensáveis para acorrer à satisfação de necessidades sociais impreteríveis». (n.º 3, do artigo 57.º).Tratando-se de um direito fundamental, a lei só pode res- tringi-lo «nos casos expressamente previstos na Constitui-ção, devendo as restrições limitar-se ao necessário para sal-vaguardar outros direitos ou interesses constitucionalmente protegidos»” e, em qualquer caso, «não poderá diminuir a extensão e o alcance do conteúdo essencial» daquele precei- to constitucional (n. os 2 e 3, do artigo 18.º, da CRP).Efetivamente, o Código do Trabalho (CT) consigna a obrigação da associação sindical e dos trabalhadores aderen-tes de assegurar, durante a greve a «prestação dos serviços mínimos» indispensáveis à satisfação de «necessidades so-ciais impreteríveis» nas empresas dos setor de «transportes (…) relativos a passageiros, animais e géneros alimentares deterioráveis e a bens essenciais à economia nacional…» (n. os 1 e 2, alínea b) do artigo 537.º).Por outro lado, o n.º 5 do artigo 538.º do CT preceitua que «a deﬁ nição dos serviços mínimos deve respeitar os princípios da necessidade, da adequação e da proporcionali-dade», de harmonia com o supracitado artigo 18.º da CRP e conforme doutrina e jurisprudência unânimes.Efetivamente, a natureza fundamental do direito à greve implica que, neste caso, as restrições se limitem ao mínimo imprescindível para assegurar a satisfação das necessidades sociais impreteríveis dos cidadãos.Além dos princípios e normativos reguladores do direito à greve, foram ainda ponderados os direitos dos utilizado- res à deslocação, o fato destas greves aparecerem em con-tinuação com outras greves já decretadas para as mesmas e o dever de garantir os serviços necessários à segurança do equipamento e instalações previsto no n.º 3, do artigo 537.º do CT.O tribunal arbitral teve presente, para além das decisões arbitrais listadas na decisão n.º 41/2011-SM, que foram en-tretanto proferidas 15 outras decisões arbitrais (47/2011, 3 e 4/2012; 8/2012, 15/2012, 17/2012, 19/2012, 20/2012, 21/2012, 23/2012, 24/2012, 27/2012, 28/2012, 32 e 33/2012, 34/2012 e 35/2012) respeitantes ao transporte ferroviário de passageiros e ou de mercadorias.A análise dessas decisões permite concluir que:1- A duração do período de greve tendeu a aumentar no período em análise;2- As decisões listadas no parágrafo anterior deﬁ niram sempre a obrigatoriedade de prestação de serviços mínimos de transporte de determinadas cargas especiais;3- A determinação de serviços mínimos de transporte de passageiros não ocorreu apenas em três casos.Os pré avisos referentes às greves sobre as quais cabe decidir mostram que se está perante greves de diferente du-ração consoante o sindicato considerar. Conforme consta do ponto I-3, foram apensadas à decisão greves de duração diferente a realizar nas mesmas empresas Na perspetiva do tribunal arbitral haverá que assegurar a consistência das decisões relativas aos serviços mínimos, uma vez que não faria qualquer sentido que na mesma em-presa fossem deﬁ nidos serviços mínimos diferentes relati-vamente a vários pré-avisos de greve abrangendo o mesmo período.Na verdade, a deﬁ nição de serviços mínimos é essencial-mente uma deﬁ nição relativa à empresa e à satisfação das necessidades sociais impreteríveis que esta deve assegurar.No caso em apreço foram deﬁ nidos diferentes períodos de greve, por diferentes sindicatos em diferentes empresas. As greves marcadas em períodos não coincidentes em em-presas não coincidentes levarão, necessariamente, ao con-
3233
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012dicionamento do serviço em todas as empresas que passam a ﬁ car abrangidas pelos diferentes pré avisos independente-mente do sindicato que os decretou. IV – DecisãoPelo exposto, o tribunal arbitral decidiu, por unanimida-de, deﬁ nir os serviços mínimos nos termos seguintes:1- Todas as composições que tenham iniciado a sua mar-cha deverão ser conduzidas ao seu destino e ser estacionadas em condições de segurança.2- Serão conduzidos aos seus destinos as composições que se encontrem carregados com materiais perigosos: amoníaco e explosivos.3- Serão realizados os comboios com destino a Faro, even-tualmente programados para dias de greve, se estiverem car-regados com jet fuel para abastecimento do respetivo aero-porto. 4- Serão assegurados comboios de socorro nos dias de gre-ve (1 maquinista, cada 8 horas de trabalho).5- Serão assegurados os meios humanos e materiais ne- cessários à concretização dos serviços mínimos, incluindo, designadamente, as marchas associadas, bem como o seu início, fecho, posicionamento e restantes meios e operações necessárias. 6- Não havendo transporte coletivos alternativos ao trans-porte ferroviário suprimido por causa da greve – seja em vir-tude desta, seja por inexistência de tais meios alternativos – são deﬁ nidos os serviços mínimos constantes do Anexo I.7- As empresas devem assegurar a identiﬁ cação tempesti-va dos comboios a realizar nos domingos do período com-preendido entre 1 de setembro e 31 de dezembro de 2012 de modo a que sejam realizados os comboios correspondentes aos serviços mínimos deﬁ nidos nesta decisão.8- As empresas devem assegurar as condições necessárias à concretização dos serviços mínimos deﬁ nidos nesta deci-são.9- Os representantes dos sindicatos devem designar os tra-balhadores necessários para assegurar os serviços mínimos ora deﬁ nidos até 24 horas antes do início do período de gre-ve. 10- No caso do eventual incumprimento do dever previsto no número anterior, devem as empresas proceder a essa de- signação. 11- O recurso ao trabalho dos aderentes à greve só é líci-to se os serviços mínimos não poderem ser assegurados por trabalhadores não aderentes nas condições normais da sua prestação de trabalho.Lisboa, 28 de agosto de 2012. António Dornelas Cysneiros, árbitro presidente. Eduarda Figanier de Castro, árbitro de parte trabalha-dora. Ana Jacinto Lopes, árbitro de parte empregadora.ANEXO I Serviços mínimos para o transportes de passa-geiros Feriados de: 5 outubro, 1 de novembro, 1 e 8 de dezem-bro de 2012 Nº ComboioPartida (H)Nº ComboioPartida (H) 1550100:40:001550606:38:001550306:25:001551207:58:001554117:30:001554818:58:001554719:00:001543423:07:001543120:00:00Marcha Especial16:21:00Marcha Especial09:25:00 Nº ComboioPartida (H)Nº ComboioPartida (H) 1520100:45:001520606:34:001520506:45:001521007:34:001524118:45:001524619:34:001524519:45:001525021:34:00 Nº ComboioPartida (H)Nº ComboioPartida (H) 1515307:20:001515206:48:001516516:20:001515608:48:001516918:20:001517017:48:00 LINHA DO DOURO LINHA DO MINHO Sentido AscendenteSentido Descendente Sentido AscendenteSentido Descendente LINHA DE GUIMARÃES Sentido AscendenteSentido Descendente Nº ComboioPartida (H)Nº ComboioPartida (H) 1560104:43:001570100:50:001560907:18:001570506:00:001561308:19:001571107:05:001561709:19:001571508:05:00 1562110:19:001571909:05:001564518:19:001574317:05:001584118:48:001593917:50:001564919:19:001574718:05:001565320:23:001575119:05:00 LINHA DO NORTE Sentido AscendenteSentido Descendente
3234
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012 Feriado de 25 de dezembro de 2012 Nº ComboioPartida (H)Nº ComboioPartida (H) 00:40:0006:38:0006:25:0009:58:0017:30:0018:58:0019:00:00Marcha Especial16:21:0020:00:00Marcha Especial09:25:00 Nº ComboioPartida (H)Nº ComboioPartida (H) 00:45:0006:34:0006:45:0019:34:0018:45:0021:34:0019:45:00 Nº ComboioPartida (H)Nº ComboioPartida (H) 07:20:0006:48:0016:20:0008:48:0018:20:0017:48:00 LINHA DO DOURO Sentido AscendenteSentido Descendente LINHA DO MINHO Sentido AscendenteSentido Descendente LINHA DE GUIMARÃES Sentido AscendenteSentido Descendente Nº ComboioPartida (H)Nº ComboioPartida (H) 04:43:0000:50:0007:18:0005:55:0008:19:0007:05:0009:19:0008:05:0010:19:0009:05:0018:19:0017:05:0019:19:0018:05:0020:23:0019:05:00Marcha Especial09:35:00 LINHA DO NORTE Sentido AscendenteSentido Descendente Feriados de: 5 outubro, 1 de novembro, 1, 8 e 25 de dezembro de 2012 nº comboioPartida (H)nº comboioPartida (H) 1822208:561841607:531823810:561843209:531827014:561844811:531828616:561848015:531830218:561849617:531831620:561851219:53 nº comboioPartida (H)nº comboioPartida (H) 1870100:081871206:401871907:381872808:40 1873509:381874410:401875111:381876012:401878315:381879216:401879917:381880818:401881519:381882420:401882721:381883222:40 nº comboioPartida (H)nº comboioPartida (H) 1640000:361650005:181640406:361650607:481641409:061651610:181643414:061653615:181644416:361654617:481645419:061655620:181646221:361656422:48 Familía Alc. Terra <=> Azambuja Sentido AscendenteSentido Descendente Família Lx. Rossio <=> Sintra Sentido AscendenteSentido Descendente Comboios das Linhas de Sintra e Azambuja Família Meleças <=> Oriente Sentido AscendenteSentido Descendente
3235
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012 nº comboioPartida (H)nº comboioPartida (H) 190095:30190020:30190136:30190126:301901707:301901607:231902108:201902208:231902709:201902809:231905113:201903410:231906315:201905814:231907517:201907617:231908719:301908218:231909721:301909220:331910723:301910222:30 nº comboioPartida (H)nº comboioPartida (H) 1720306:25172107:401721108:25172189:401724316:251723817:401725118:251724619:40 nº comboioPartida (H) 1710100:29 Familía Setubal Sentido Ascendente Comboios da Linha do Sado Familía Praias do Sado Sentido AscendenteSentido Descendente Comboios da Linha de Cascais Família Cascais Sentido AscendenteSentido Descendente
3236
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012 Feriados de: 5 outubro, 1 de novembro, 1, 8 e 25 de dezembro de 2012 NºOrigemDestinoPart.Cheg.311 LISBOA-SAVIL.FORMOSO 16:3021:45 312 VIL.FORMOSOLISBOA-SA 5:3810:30 514 GUARDALISBOA-SA 18:1322:30 522 PORTO-CLISBOA-SA 10:5214:00 523 LISBOA-SAPORTO-C 9:3012:39 525 LISBOA-SAPORTO-C 11:3014:39 527 LISBOA-SAPORTO-C 15:3018:39 530 PORTO-CLISBOA-SA 19:5223:00 541 LISBOA-SACOVILHA 8:1611:55 544 COVILHALISBOA-SA 18:3522:19 570 LISBOA-ORFARO 10:2013:40 594 LISBOA-OREVORA 9:5011:25 620 GUIMARAESLISBOA-SA 7:4312:00 621 LISBOA-SAGUIMARAES 17:3021:40 698 EVORALISBOA-OR 17:0218:35 420 TUIPORTO-C7:289:45 421 PORTO-CTUI7:5510:06 423 PORTO-CTUI18:1020:29 852 VALENCAPORTO-C14:2616:30 853 PORTO-CVALENCA12:4514:49 854 VALENCAPORTO-C17:5320:05 863 PORTO-SBREGUA9:2011:07 864 REGUAPORTO-C8:5010:35 869 PORTO-SBREGUA13:2515:13 870 REGUAPORTO-C12:4914:35 873 PORTO-CREGUA15:3017:12 876 POCINHOREGUA15:4417:07 877 PORTO-CPOCINHO17:1520:29 878 REGUAPORTO-SB17:1419:10 4116 REGUAPORTO-SB20:3222:55 4411 LISBOA-SATOMAR9:4811:52 4422 TOMARLISBOA-SA13:1515:11 NºOrigemDestinoPart.Cheg. 4431 LISBOA-SATOMAR19:4821:52 4432 TOMARLISBOA-SA18:0220:11 4505 ENTRONCAMEN.COIMBRA6:578:55 4506 COIMBRAENTRONCAMEN.8:3610:21 4515 ENTRONCAMEN.COIMBRA12:3914:30 4516 COIMBRAENTRONCAMEN.18:1720:17 4519 ENTRONCAMEN.COIMBRA17:3919:37 4602 COIMBRAAVEIRO6:337:32 4604 COIMBRAAVEIRO7:438:42 4606 COIMBRAAVEIRO8:459:43 4608 COIMBRAAVEIRO10:0811:07 4610 COIMBRAAVEIRO10:5311:52 4612 COIMBRAAVEIRO11:4312:42 4602 COIMBRAAVEIRO6:337:32 4616 COIMBRAAVEIRO13:4314:42 4626 COIMBRAAVEIRO18:2819:35 4656 AVEIROCOIMBRA7:488:45 4668 AVEIROCOIMBRA13:4914:46 4676 AVEIROCOIMBRA17:4918:46 5107 AVEIRO VOUGAMACINHATA9:5310:49 5110 MACINHATAAVEIRO VOUGA11:0111:59 5113 AVEIRO VOUGAMACINHATA14:4515:42 5114 SERNADA VOUGAVEIRO VOUGA14:5415:59 5116 MACINHATAAVEIRO VOUGA16:5017:48 5117 AVEIRO VOUGASERNADA VOUG17:5318:57 5204 ESPINHO-VOUGSERNADA VOUG9:2611:36 5205 OLIV.AZEMEISESPINHO-VOUG9:5811:01 5212 ESPINHO-VOUGOLIV.AZEMEIS17:1018:12 5213 OLIV.AZEMEISESPINHO-VOUG18:2419:26 5402 GUARDACOIMBRA10:3613:30 5410 COIMBRAGUARDA18:0721:06 5426 VIL.FORMOSOGUARDA17:0717:50 5601 LISBOA-SACAST.BRANCO16:1619:52 5621 ENTRONCAMEN.CAST.BRANCO7:509:57 5673 CAST.BRANCOCOVILHA10:0411:08 5674 COVILHACAST.BRANCO13:0614:10 5677 CAST.BRANCOCOVILHA19:5520:59
3237
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012 NºOrigemDestinoPart.Cheg. 5677 CAST.BRANCOCOVILHA19:5520:59 5705 FAROV.REAL S.ANT9:3010:39 5708 V.REAL S.ANTFARO9:0310:15 5711 FAROV.REAL S.ANT12:1213:21 5714 V.REAL S.ANTFARO13:2514:37 5721 FAROV.REAL S.ANT17:2918:38 5722 V.REAL S.ANTFARO17:4118:52 5904 FAROLAGOS10:2112:05 5905 LAGOSFARO9:0010:38 5914 FAROLAGOS18:3020:17 5915 LAGOSFARO18:1520:01 6402 CALD.RAINHAM.S.-MELECAS7:359:25 6403 LISBOA-SACALD.RAINHA5:518:17 6408 CALD.RAINHALISBOA-SA18:5621:19 REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS...PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO...
3238
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012 CONVENÇÕES COLETIVAS Acordo de empresa entre a SPdH – Serviços Portu-gueses de Handling, S. A., e o SIMA – Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Aﬁ ns e outros – Integra-ção em níveis de qualiﬁ cação Nos termos do Despacho do Secretário de Estado Adjun-to do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Empre-go, l.ª. Série, n.º. 11, de 22 de Março de 1990, procede-se à integração em níveis de qualiﬁ cação das proﬁ ssões que a seguir se indicam, abrangidas pelo acordo de empresa men-cionado em título, publicado no B oletim do Trabalho e Em-prego, l.ª. Série, n.º. 6, de 15 de fevereiro de 2012.1- Quadros superioresLicenciado/bacharel/graus VII, VI, V, IV e III. Técnico superior/graus VII, VI, V, IV, e III.Técnico de tráfego de assistência em escala/grau X – Chefe de escala operacional.2- Quadros médios2.1 - Técnicos administrativosLicenciado/bacharel/graus II e I.Técnico comercial/grau VIII – chefe de secção.Técnico de organização e administração/grau VIII – che-fe de secção.Técnico superior/grau II e I.2.1 - Técnicos de produção e outrosTécnico de manutenção de equipamentos de assistência a avião/graus IX e VIII – chefe de secção.Técnico de tráfego de assistente em escala/grau IX – Chefe de escala operacional adjunto.3- Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equi-paTécnico comercial/grau VII – supervisor.Técnico de organização e administração/grau VII – su- pervisor.Técnico de manutenção de equipamentos de assistência a avião/grau VII – mestre.Técnico de tráfego de assistente em escala/grau VIII – supervisor.4- Proﬁ ssionais altamente qualiﬁ cados4.1 -Administrativos, comércio e outrosLicenciado/bacharel/graus 0.2, 0.1 e 0.Licenciado/bacharel/iniciação.Operador de assistência em escala/graus IX, VIII – chefe de equipa – e VII.Técnico auxiliar/graus VII e VI - supervisor. Técnico comercial/graus VI, V e IV.Técnico de organização e administração/graus VI, V e IV.Técnico superior/graus 0.2, 0.1, e 0.Técnico superior/adaptação. Técnico de tráfego de assistente em escala/graus VI, V e IV.4.2 -ProduçãoTécnico de manutenção de equipamento de assistência a avião/graus VI, V, e IV.5- Proﬁ ssionais qualiﬁ cados5.1 -Administrativos.Técnico auxiliar/graus V e IV.Técnico de organização e administração/graus III, II e I.5.2 - ComércioTécnico comercial/graus III, II e I.5.3 - ProduçãoTécnico de manutenção de equipamento de assistência a avião/graus III, II e I. 5.4 - OutrosOperador de assistência em escala/graus VI, V e IVTécnico de tráfego de assistência em escala/graus III, II e I.6- Proﬁ ssionais semiqualiﬁ cados (especializados)6.1- Administrativos, comércio e outrosOperador de assistência em escala/graus III, II, I, 0.2, 0.1 e 0.Operador de assistência em escala/iniciação.Técnico auxiliar/graus III, II, I, 0.2, 0.1 e 0.Técnico auxiliar/iniciação.Técnico comercial/graus 0.2, 0.1 e 0.Técnico comercial/iniciação.Técnico de organização e administração/graus 0.2, 0.1 e 0.Técnico de organização e administração/iniciação.Técnico de tráfego e assistência em escala/graus 0.2, 0.1 e 0.Técnico de tráfego e assistência em escala/iniciação.6.2 – ProduçãoTécnico de manutenção de equipamento de assistência a avião/graus 0.2, 0.1 e 0. Técnico de manutenção de equipamento de assistência a avião/iniciação. Acordo de empresa entre a SPdH – Serviços Portu-gueses de Handling, S. A., e o STHA – Sindicato dos Técnicos de Handling de Aeroportos – Integração em níveis de qualiﬁ cação Nos termos do Despacho do Secretário de Estado Adjun-to do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, l.ª. Série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede-se
3239
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012à integração em níveis de qualiﬁ cação das proﬁ ssões que a seguir se indicam, abrangidas pelo acordo de empresa men-cionado em título, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, l.ª. Série, n.º. 6, de 15 de fevereiro de 2012.1- Quadros superioresLicenciado/bacharel/graus VII, VI, V, IV e III.Técnico superior/graus VII, VI, V, IV, e III.Técnico de tráfego de assistência em escala/grau X – chefe de escala operacional.2- Quadros médios2.1 - Técnicos administrativosLicenciado/bacharel/graus II e I.Técnico comercial/grau VIII – chefe de secção.Técnico de organização e administração/grau VIII – che-fe de secção.Técnico superior/grau II e I.2.2 - Técnicos de produção e outrosTécnico de manutenção de equipamentos de assistência a avião/graus IX e VIII – chefe de secção. Técnico de tráfego de assistente em escala/grau IX – che-fe de escala operacional adjunto.3- Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equi-paTécnico comercial/grau VII – supervisor.Técnico de organização e administração/grau VII – su-pervisor.Técnico de manutenção de equipamentos de assistência a avião/grau VII – mestre.Técnico de tráfego de assistente em escala/grau VIII – supervisor.4- Proﬁ ssionais altamente qualiﬁ cados4.1-Administrativos, comércio e outrosLicenciado/bacharel/graus 0.2, 0.1 e 0.Licenciado/bacharel/iniciação.Operador de assistência em escala/graus IX, VIII – chefe de equipa – e VII.Técnico auxiliar/graus VII e VI - supervisor.Técnico comercial/graus VI, V e IV.Técnico de organização e administração/graus VI, V e IV. Técnico superior/graus 0.2, 0.1, e 0. Técnico superior/adaptação.Técnico de tráfego de assistente em escala/graus VI, V e IV.4.2 -ProduçãoTécnico de manutenção de equipamento de assistência a avião/graus VI, V, e IV.5- Proﬁ ssionais qualiﬁ cados5.1-Administrativos T écnico auxiliar/graus V e IV.Técnico de organização e administração/grau s III, II e I. 5.2- ComércioTécnico comercial/graus III, II e I.5.3-ProduçãoTécnico de manutenção de equipamento de assistência a avião/graus III, II e I5.4- OutrosOperador de assistência em escala/graus VI, V e IV.Técnico de tráfego de assistência em escala/graus III, II e I. 6- Proﬁ ssionais semiqualiﬁ cados (especializados)6.1- Administrativos, comércio e outrosOperador de assistência em escala/graus III, II, I, 0.2, 0.1 e 0.Operador de assistência em escala/iniciação.Técnico auxiliar/graus III, II, I, 0.2, 0.1 e 0.Técnico auxiliar/iniciação.Técnico comercial/graus 0.2, 0.1 e 0.Técnico comercial/iniciação.Técnico de organização e administração/graus 0.2, 0.1 e 0.Técnico de organização e administração/iniciação.Técnico de tráfego e assistência em escala/graus 0.2, 0.1 e 0.Técnico de tráfego e assistência em escala/iniciação.6.2-ProduçãoTécnico de manutenção de equipamento de assistência a avião/graus 0.2, 0.1 e 0.Técnico de manutenção de equipamento de assistência a avião/iniciação. DECISÕES ARBITRAIS... AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS...
3240
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012 Sentença do Tribunal de Trabalho de Lisboa proferida em 11 de abril de 2011 (Processo n.º 2983/11.6TTLSB) – Declaração judicial de nulida-de, nos termos do n.º 3 do artigo 479.º do Código do Trabalho, da alínea f) do n.º 1 da cláusula 29.ª do Acordo de empresa entre a ALTRIFLORESTAL, S. A., e a FETESE – Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços – Revisão global, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 25, de 8 de julho de 2011, por violação do n.º 1 do artigo 24.º (dis-criminação em razão do estado civil) e do n.º 1 do artigo 33.º, ambos do Código do Trabalho, e do arti-go 68.º da Constituição da República Portuguesa, a seguir publicada em cumprimento do n.º 4 do artigo 479.º do referido Código Por sentença proferida em 11 de Abril de 2011, no pro-cesso nº 2983/11.6TTLSB, que correu termos no Tribunal de Trabalho de Lisboa, 5.º Juízo, 1.ª Secção, em que foi autor o Ministério Público e réus a Altriﬂ orestal, SA e a FETE-SE – Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores dos Ser-viços, foi declarada a nulidade da cláusula 29.ª, n.º 1, al. f) do acordo de empresa celebrado entre a Altriﬂ orestal, SA e a FETESE – Federação dos Sindicatos da Indústria e Ser-viços – revisão global, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 25, de 8 de julho de 2011, por violar as normas contidas nos artigos 24.º, n.º 1 (discriminação em razão do estado civil) e 33.º n.º 1 do Código do Trabalho e artigo 68.º da Constituição da República Portuguesa, nos termos do ar-tigo 479.º, n.º 3 do Código do Trabalho.Assim, em cumprimento do artigo 479.º, n.º 4 do Código do Trabalho, publica-se de seguida a referida sentença no Boletim do Trabalho e Emprego. Sentença do Tribunal do Trabalho de Lisboa, 5.º Juízo, 1.ª secção, proferida nos autos de ação de processo es-pecial de contencioso n.º 2983/11.6TTLSB, nos termos e para os efeitos previstos no artigo 479.°, n.º4 do Código do Trabalho. I - Relatório O Ministério Público veio, ao abrigo do disposto nos ar- tigos 479.°, n. os 1 e 3, do Código do Trabalho, e artigo 183.º, n.º 1, do Código de Processo do Trabalho, propor a presente acção de anulação de cláusulas de acordo de empresa, com processo especial contra a Altriﬂ orestal, SA, com sede na rua Natália Correia, n.º 2-A, Constância e contra a Fetese – Fe-deração dos Sindicatos da Industria e Serviços, com sede na Avenida Marquês de Tomar, n.º 44, 4.º, Lisboa, pedindo seja declarada a nulidade da cláusula 29.ª, n.º 1, al. f), do AE cele-brado entre ambas as RR publicado no B oletim do Trabalho e Emprego n.º 25 de 8/7/2011, pág. 2597 e ss.Alegou para o efeito, e em suma, o seguinte: - As Rés procederam à revisão global das matérias con-tratuais contidas no A.C.T. celebrado entre a Caima Indús-tria de Celuloses, SA, e a Silvicaima — Sociedade Silvícola, S.A., por um lado, e a Fetese, por outro, publicado no Bole-tim do Trabalho e Emprego n.º 12, de 29 de Março de 2008. - Tal alteração sob a forma de AE foi publicada no Bole-tim do Trabalho e Emprego n.º 25, de 08.07.2011.- Veriﬁ cam-se, porém, desconformidades entre as cláu-sulas daquele AE e a lei, por discriminação decorrente de violação de disposições em matéria de igualdade, conforme apreciação efectuada pela Comissão para a Igualdade no Tra-balho e no Emprego na reunião realizada em 3 de Agosto de 2011;- A referida cláusula enferma, pois de nulidade por viola-ção de normas legais de natureza imperativa.Regularmente citadas, as RR não apresentaram as suas alegações por escrito (artigo 184.°, do Código de Processo do Trabalho). II – Saneamento O tribunal é competente em razão da nacionalidade, da matéria e da hierarquia. O processo é o próprio e não enferma de nulidades que o invalidem no seu todo. As partes têm personalidade e capacidade judiciárias e são legítimas. Inexistem quaisquer excepções, nulidades ou questões prévias de que cumpra oﬁ ciosamente conhecer e que obstem ao conhecimento da causa. III – Fundamentação de facto Atento o teor dos documentos juntos aos autos a ﬂ s. 6 a 20 e que não foram impugnados, considero provados os seguintes factos: ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...JURISPRUDÊNCIA
3241
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/20121- Entre as Rés foi celebrado acordo de empresa pu-blicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 25, de 08.07.2011, nos termos constantes de ﬂ s. 6-19, cujo teor se dá por reproduzido. 2- Estabelece a cláusula 29.ª, nº 1, al. f), do referido AE: São consideradas faltas justiﬁ cadas as motivadas por (...) parto da esposa, durante os dias úteis seguidos ou interpo-lados previstos na lei”. 3- Pela Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Em-prego foi emitido parecer no sentido de que a referida dis-posição é nula por discriminação decorrente da violação de disposições legais em matéria de igualdade. VI – Fundamentação de direito Tem razão o Ministério Público ao perﬁ lhar o parecer da Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego. Com efeito, é manifesto que a alínea f), do n.º 1, da cláu-sula 29.ª do AE celebrado entre as rés, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 25, de 08.07.2011, contém uma limitação contrária à lei ao permitir a justiﬁ cação de faltas decorrente de licença parental apenas no caso de parto de «esposa», sem abranger também as situações em que inexis-te um vínculo, seja de casamento, de união de facto, ou ou-tro, entre o pai e a mãe, sendo certo que a existência, ou não, desse vínculo, não deve e não pode interferir na efectivação do direito ao exercício da licença parental. Estamos, pois, perante uma cláusula que viola as normas contidas nos artsigos 24.º, n.º 1 (discriminação em razão do estado civil) e 33.º, n.º 1 do Código do Trabalho e artigo 68.º, da Constituição da República Portuguesa. Tais normas têm natureza imperativa, pela que a referida cláusula é nula (artigos 3.º, n.º 3, a. b) e 478.°, nº 1, al. c), do Código do Trabalha e artigos 280.º, 294.º e 295.º, do Código Civil) e como tal deve ser declarada. IV – Decisão Pelo exposto, julgo a presente acção totalmente proce-dente e, em consequência, declara a nulidade da cláusula 29.º, n.º 1, al. f), do AE celebrado entre ambas as RR, publi-cado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 25 de 8/7/2011, pág. 2597 e ss.Custas pelas RR – artigo 446.° do Código do Processo Civil, aplicável ex vi artigo 1.° nº 2 al. a) do Código de Pro-cesso do Trabalho. Registe e notiﬁ que.Comunique a presente decisão ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social, para registo e publicação no Bo-letim do Trabaho e Emprego (artigo 479.°, n.º 4, do Código do Trabalho) Texto elaborado em computador e integralmente revisto pela signatária.Lisboa, d.s. Diana Rute Campos Martins, a Juíza de Direito. Sentença do Tribunal de Trabalho de Lisboa pro-ferida em 2 de janeiro de 2012 e transitada em julgado em 31 de janeiro de 2012 (Processo n.º 2996/11.8TTLSB) – Declaração judicial de nulida-de, nos termos do n.º 3 do artigo 479.º do Código do Trabalho, da alínea f) do n.º 1 da cláusula 29.ª do Acordo de empresa entre a CAlMA – Indústria de Celulose, S. A., e a FETESE – Federação dos Sin-dicatos da Indústria e Serviços – Revisão global, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 26, de 15 de julho de 2011, por violação do direito à igualdade e não discriminação no trabalho e do direito à proteção da parentalidade, previstos no n.º 1 do artigo 24.º e no artigo 33.º, ambos do Código do Trabalho, e no artigo 68.º da Constituição da Re-pública Portuguesa, a seguir publicada, em cumpri-mento do n.º 4 do artigo 479.º do referido Código. Por sentença proferida em 2 de Janeiro de 2012 e tran-sitada em julgado em 31 de janeiro de 2012, no processo n.º 2996/11.8TTLSB, que correu termos no Tribunal de Tra-balho de Lisboa, 2.º Juízo, 2.ª Secção, em que foi autor o Ministério Público e rés a CAlMA – Indústria de Celulose, S.A e a FETESE – Federação dos Sindicatos dos Trabalha-dores dos Serviços, foi declarada a nulidade da cláusula 29.ª, n.º 1, al. f) do acordo de empresa celebrado entre a CAlMA – Indústria de Celulose, S.A. e a FETESE – Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - revisão global, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 26, de 15 de julho de 2011, por violar o direito à igualdade e não discriminação no trabalho e o direito à proteção da parentalidade, previstos nos artigos 24.º, n.º 1 e 33.º do Código do Trabalho e artigo 68.º da Constituição da República Portuguesa, nos termos do artigo 479.º, n.º 3 do Código do Trabalho.Assim, em cumprimento do artigo 479.º, n.º 4 do Código do Trabalho, publica-se de seguida a referida sentença no Boletim do Trabalho e Emprego. Sentença do Tribunal do Trabalho de Lisboa, 2º Juízo, 2ª secção, proferida nos autos de ação de processo es-pecial de contencioso nº 2996/11.8TTLSB, nos termos e para os efeitos previstos no artigo 479°, n.º 4 do Código do Trabalho. Atentos os factos que resultam da prova documental, que não foi colocada em crise, e uma vez que estamos perante uma questão de direito, os autos permitem desde já conhecer do mérito da causa, pelo que, se passa a proferir sentença (artigo 185.° do Código de Processo de Trabalho e artigo 510.°, n.º 1, alínea b), do Código de Processo Civil). Valor da acção: 30.000,01 euros (trinta mil euros e um cêntimo).
3242
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012 I - Relatório: O Ministério Público intentou a presente acção declara-tiva de anulação e interpretação de cláusulas de convenções colectivas de trabalho, nos termos do disposto nos artigos 5.° – A e 183.° do Código de Processo do Trabalho, contra CAlMA – Indústria de Celulose, S.A., com sede na rua Joaquim António de Aguiar, n.°41 — 3.°, 1070-150 Lisboa; e- FETESE — Federação dos Sindicatos da Indústria e Ser-viços - Revisão Global, com sede na Av. Marquês de Tomar, n.º 44 - 4°, 1069-190 Lisboa; peticionando que seja declara-da judicialmente a nulidade da cláusula 29.°, nº 1, alínea f), do acordo de empresa celebrado entre a CAlMA - Indústria de Celulose, S.A. e a FETESE — Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - Revisão Global, publicado no Bo-letim do Trabalho e Emprego n.º 26, de 15 de julho de 2011. Para tal alega, em síntese, que em 15 de Julho de 2011 foi publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE) no 26 o acordo de empresa celebrado entre as rés CAlMA – Indústria de Celulose, S.A. e FETESE – Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - revisão global. A cláusula 29.ª, n.º 1, alínea f), do referido acordo estatui que «São consideradas faltas justiﬁ cadas as motivadas por parto da esposa, durante os dias úteis seguidos ou interpolados, previstos na lei».Ora, esta cláusula confunde os conceitos de «faltas» e «licença», uma vez que se trata da licença parental exclusiva do pai, prevista no artigo 43.° do Código do Trabalho, sendo que a atribuição deste direito apenas no caso de «parto da esposa» do trabalhador é uma limitação contrária à lei, uma vez que a mesma não faz qualquer distinção decorrente da relação do trabalhador com a mãe da criança, atribuindo a licença parental ao pai.Regularmente citados, os réus não apresentaram alega-ções por escrito, nos termos do disposto no artigo 184.° do Código de Processo do Trabalho. II O tribunal é competente em razão da nacionalidade, da matéria e da hierarquia. Inexistem nulidades que invalidem todo o processado.As partes têm personalidade, capacidade judiciárias e são legítimas.Não existem outras excepções dilatórias, nulidades ou questões prévias que cumpram apreciar e que obstem ao co- nhecimento do mérito da causa. III – Factos Face à prova documental junta aos autos, mostram-se, com relevância para a presente decisão, provados os seguin-tes factos:1- Em 15 de Julho de 2011 foi publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE) n.º 26 o acordo de empresa ce-lebrado entre as rés CAlMA – Indústria deCelulose, S.A. e FETESE – Federação dos Sindicatos da Industria e Serviços - revisão global. 2- - A cláusula 29.ª, n.º 1, alínea f) do referido acordo, sob a epígrafe «Faltas justiﬁ cadas» estatui que «São consideradas faltas justiﬁ cadas as motivadas por parto da esposa, durante os dias úteis seguidos ou interpolados, previstos na lei». 3- Em 3 de Agosto de 2011 a Comissão Para a Igualdade no Trabalho e no Emprego do Ministério da Economia e do Emprego, apreciou a legalidade do acordo referido em 1) e enviou a respectiva apreciação ao Ministério Público em 16 de Agosto de 2011. IV – Enquadramento jurídico Face aos factos provados temos que, em 15 de Julho de 2011 foi publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE) n.º 26 o acordo de empresa celebrado entre as rés CAlMA – Indústria de Celulose, S.A. e FETESE – Federa-ção dos Sindicatos da Industria e Serviços - revisão global.A cláusula 29.ª, n.º 1, alínea f), do referido acordo, sob a epígrafe «Faltas justiﬁ cadas» estatui que «São consideradas faltas justiﬁ cadas as motivadas por parto da esposa, durante os dias úteis seguidos ou interpolados, previstos na lei».Dispõe o artigo 43.º, no 1, do Código do Trabalho, sob a epigrafe «Licença parental exclusiva do pai», que «É obriga-tório o gozo pelo pai de uma licença parental de 10 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimen-to do ﬁ lho, cinco dos quais gozados de modo consecutivos imediatamente a seguir a este.» Após o gozo desta licença o pai tem ainda direito a 10 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que go-zados em simultâneo com o gozo da licença inicial por parte da mãe (artigo 43.º, n.º 2, do Código do Trabalho). Ora, a cláusula 29.ª, n.º 1, alínea f), do acordo de empresa celebrado entre as ora Rés confunde os conceitos de «fal-tas» e «licença», uma vez que a referida cláusula se refere à licença parental exclusiva do pai, prevista no artigo 43.º do Código do Trabalho. A atribuição deste direito apenas no caso de «parto da esposa» do trabalhador é uma limitação contrária à lei, uma vez que a lei não faz qualquer distinção decorrente da rela-ção do trabalhador com a mãe da criança, atribuindo a li-cença parental ao pai trabalhador, violando assim o direito à igualdade e não discriminação no trabalho e o direito à protecção da parentalidade, previstos nos artigos 24.º, nº 1 e 33.º do Código do Trabalho e artigo 68.° da Constituição da República Portuguesa.Assim, por violação de tais normativos legais de natureza imperativa, nos termos do disposto nos artigos 280.º, n.º 1, 292.º, 294.º e 295.º do Código Civil, a cláusula 29.ª, n.º 1, alínea f). do acordo de empresa celebrado entre as ora rés é nula, o que judicialmente se declara nos termos peticionados.As custas da presente acção serão suportadas pelas rés, nos termos do artigo 446.°, n.º 1 e 2, do Código de Processo Civil e artigo 7.º, n.º 1, do RCP, por referência à tabela I-A, anexa. V — Decisão: Nestes termos e face ao exposto, julgo a acção proceden-te por provada e,consequentemente, declaro nula a cláusula 29.ª, n.º 1, alínea f), do acordo de empresa celebrado entre as ora rés CAlMA - Indústria de Celulose, S.A. e FETESE — Federação dos Sindicatos da Industria e Serviços - revi-são global, publicado em 15 de Julho de 2011 no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE) n.° 26.Custas a cargo das rés.Registe.
3243
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012Notiﬁ que.Após trânsito em julgado, dê conhecimento ao Ministério da Economia e do Emprego com vista à publicação no Bole-tim do Trabalho e Emprego (BTE).Lisboa, 2 de Janeiro de 2012. Sentença do Tribunal de Trabalho de Lisboa pro-ferida em 11 de novembro de 2011 e transitada em julgado em 19 de dezembro de 2011 (Processo n.º 2306/11.4TTLSB) – Declaração judicial de nulida-de, nos termos do n.º 3 do artigo 479.º do Código do Trabalho, do n.º 2 da cláusula 55.ª da Decisão arbi-tral em processo de arbitragem obrigatória relativa à APHP – Associação Portuguesa de Hospitalização Privada e à FETESE – Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 15, de 22 de abril de 2011, por violação do disposto na alínea a) do n.º 3 do artigo 65.º do Código do Trabalho, a se-guir publicada, em cumprimento do n.º 4 do artigo 479.º do referido Código Por sentença proferida em 11 de novembro de 2011 e transitada em julgado em 19 de dezembro de 2011, no pro-cesso n.º 2306/11.4TTLSB, que correu termos no Tribunal de Trabalho de Lisboa, 4.º Juízo, 1.ª Secção, em que foi autor o Ministério Público e réus a APHP – Associação Portugue-sa de Hospitalização Privada e a FETESE – Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores dos Serviços, foi declarada a nulidade da cláusula 55.ª, n.º 2 da decisão arbitral proferida na arbitragem obrigatória entre a «APHP - Associação Por-tuguesa de Hospitalização Privada» e a «FETESE - Fede-ração dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços», cuja realização foi ordenada por despacho de 26 de outubro de 2010 da Senhora Ministra do Trabalho e da Solidariedade Social, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 15 de 22/04/2011, por violar o disposto no artigo 65.º, nº 3 al. a) do Código do Trabalho, nos termos do artigo 479.º, n.º 3 do Código do Trabalho.Assim, em cumprimento do artigo 479.º, nº 4 do Código do Trabalho, publica-se de seguida a referida sentença no Boletim do Trabalho e Emprego. Sentença do Tribunal do Trabalho de Lisboa, 4.º Juízo, 1.ª secção, proferida nos autos de ação de processo es-pecial de contencioso n.º 2306/11.4TTLSB, nos termos e para os efeitos previstos no artigo 479.°, n.º 4 do Código do Trabalho. O tribunal é competente em razão da nacionalidade, da hierarquia e da matéria. O processo é o próprio e mostra-se isento de nulidades. As partes são dotadas de personalidade e de capacidade judiciárias, são legítimas e estão devidamente patrocinadas. Não há excepções, nulidades ou quaisquer outras ques-tões prévias que obstem ao conhecimento do mérito da cau-sa. II O estado dos autos fornece já os elementos necessários para que se possa proferir a imediata decisão da causa pelo que, e ao abrigo do disposto no artigo 6l.º n.º 2, ex vi artigo 185.º, ambos do Cód. Proc. Trabalho, procede-se de imedia-to ao conhecimento do pedido e decisão do mérito da causa. III Veio o Ministério Público intentar a presente acção de anulação de cláusulas de decisão arbitral contra «APHP – As-sociação Portuguesa de Hospitalização Privada» e «FETESE – Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços», melhor identiﬁ cados na p. i., alegando, em síntese, que na decisão arbitral proferida na arbitragem obrigatória entre a «APHP - Associação Portuguesa de Hospitalização Privada» e a «FETESE - Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços», cuja realização foi ordenada por despacho de 26 de outubro de 2010 da Senhora Ministra do Trabalho e da Solidariedade Social, consta uma cláusula (a 55.ª n.º 2) que viola o disposto no artigo 65.º do Cód. Trabalho, pedindo a declaração de nulidade da referida cláusula naquela parte, nos termos do disposto nos artigos 3.º n.º 3 al. b) e 478.º n.º 1 al. a) do Cód. Trabalho e 280.º, 294.º e 295.º do Cód. Civil. Citados, os réus não contra-alegaram. IV Consideram-se assentes os seguintes factos, atento o teor dos documentos juntos aos autos:1- Por despacho de 26 de Outubro de 2010, a Senhora Mi-nistra do Trabalho e da Solidariedade Social determinou a realização de arbitragem obrigatória entre a «APHP – Asso-ciação Portuguesa de Hospitalização Privada» e a «FETESE – Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços». 2- O tribunal arbitral começou os trabalhos em 26 de No-vembro de 2010 e no termo dos trabalhos, concluídos a 15 de Março de 2011, proferiu decisão arbitral.3- Tal decisão arbitral foi publicada no Boletim do traba-lho e Emprego n.º 15 de 22/04/2011, ﬂ s. 1328 e ss.4- A Comissão Para a Igualdade no Trabalho e no Empre- go deu conhecimento de tal decisão arbitral ao Ministério Público, através de ofício que deu entrada nos Serviços do Ministério Público no Tribunal do Trabalho em 8 de Junho de 2011. 5- Da referida decisão arbitral consta a seguinte cláusula 55.ª:1- Em caso de doença do trabalhador ou de parto ocorri-do durante o período de férias, são as mesmas suspensas des-de que o empregador seja do facto informado, prosseguindo, logo após a alta, o gozo dos dias férias compreendidos ainda naquele período ou, no caso de parto, após o termo da licença de maternidade, salvo acordo em contrário entre a empresa e o trabalhador.2- Na falta de acordo quanto às novas datas, a marcação dos dias de férias ainda não gozados cabe ao empregador».
3244
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/9/2012 Do direito Da análise da mencionada cláusula 55.ª n.º 2 da decisão arbitral veriﬁ ca-se, de facto, que há desconformidade entre a mesma e a lei, designadamente o disposto no artigo 65.º n.º 3 al. a) do Cód. Trabalho, que determina que «As licenças por situação de risco clínico durante na gravidez, por interrupção de gravidez, por adopção e por licença parental em qualquer modalidade: a) suspendem o gozo das férias, devendo os dias remanescentes ser gozados após o seu termo, mesmo que tal se veriﬁ que no ano seguinte (...)».É pois, este, o regime a ser aplicado quando não acordo: os dias remanescentes deverão ser gozados «após o termo licença.Nestes termos, e porque a cláusula em análise viola o dis-posto no artigo 65.º n.º 3 al. a) do Cód. Trabalho, declara-se a nulidade do n.º 2 da cláusula 55.ª da decisão arbitral em análise. V – Decisão Pelo exposto, julga-se procedente a presente acção e, em consequência, declara-se a nulidade do n.º 2 da cláusula 55.ª da decisão arbitral entre «APHP - Associação Portuguesa de Hospitalização Privada» e «FETESE - Federação dos Sindi-catos dos Trabalhadores de Serviços», publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 15 de 22/04/2011, ﬂ s. 1328 e ss., e a sua substituição pelo disposto no artigo 65.º n.º 3 al. a) do Cód. Trabalho, tudo nos termos do disposto nos artigos.Custas pelos réus.Registe, notiﬁ que e cumpra o disposto nos artigos 479.º n.º 4 do Cód Trabalho e artigo 186.º 1 do Cód Proc Trabalho.Lisboa, 11 de Novembro de 2011.A Juiz de Direito.
3245
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012 ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS SINPROFARM - Sindicato Nacional dos Proﬁ ssio- nais de Farmácia - Alteração Alteração aprovada em assembleia–geral extraordinária descentralizada em 30 de junho e 7, 14 e 21 de julho de 2012, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, de 15 de março de 2012.Artigo 6.º1- O SINPROFARM orienta a sua acção dentro dos princí-pios do sindicalismo democrático e da solidariedade entre to-dos os trabalhadores, com total independência relativamen-te ao patronato, governo, partidos ou associações políticas, agrupamentos ﬁ losóﬁ cos ou religiosos.2- O SINPROFARM garante a todos os trabalhadores o direito de se sindicalizarem, independentemente das suas opções políticas ou religiosas e sem discriminação de sexo, raça, etnia ou nacionalidade.Artigo 6.º - A1- É garantido a todos os associados do SINPROFARM o direito de se organizarem em tendências. 2- O reconhecimento e a regulamentação das tendências constam do anexo I a estes estatutos, que deles é parte inte- grante.ANEXO I Regulamento das tendências Artigo 1.º Direito de organização 1- Aos associados do SINPROFARM é reconhecido o di- reito de se organizarem em tendências político-sindicais, ou correntes de intervenção.2- O reconhecimento de qualquer tendência é da compe-tência exclusiva da assembleia geral. Artigo 2.º Conteúdo As tendências constituem formas de expressão sindical própria, organizadas na base de determinada concepção so-cial, ﬁ losóﬁ ca, ideológica ou de opinião e intervenção, ainda que subordinadas aos princípios democráticos e aos estatutos do SINPROFARM.Artigo 3.º Âmbito Cada tendência constitui uma formação integrante do SIN-PROFARM, de acordo com o princípio da representatividade, sendo, por isso, os seus poderes e competência exercidos ten-do em vista a realização de alguns ﬁ ns estatutários desta.Artigo 4.º Poderes Os poderes e competências das tendências são os previs-tos neste regulamento.Artigo 5.º Constituição A constituição de cada tendência efectua-se mediante comunicação dirigida ao presidente da assembleia geral e assinada por todos os associados que a integram, com a indi-cação da sua designação, bem como o nome e qualidade de quem a representa.Artigo 6.º Reconhecimento Só serão reconhecidas as tendências que representem, pelo menos, 5% dos associados do SINPROFARM. Artigo 7.º Associação Cada tendência pode associar-se com as demais para
3246
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012qualquer ﬁ m estatutário em eleições ou fora delas.Artigo 8.º Deveres 1- As tendências, como expressão do pluralismo sindical, devem contribuir para o reforço da unidade democrática de todos os trabalhadores.2- Para realizar os ﬁ ns da democracia sindical, deve, no-meadamente, as tendências:Apoiar todas as acções determinadas pelos órgãos estatu-tários do SINPROFARM;Desenvolver, junto dos trabalhadores que representam, acções de formação politico–sindical, de esclarecimentos dos princípios ao socialismo democrático;Impedir a instrumentalização político-partidária dos sin-dicatos;Evitar quaisquer acções que possam enfraquecer ou divi-dir o SINPROFARM.Registado em 13 de setembro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 80, a ﬂ . 150 do livro n.º 2. ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS...II - DIREÇÃO... COMISSÕES DE TRABALHADORES II - DIREÇÃO...
3247
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012 I - ESTATUTOS Renault Cacia, S. A. – Alteração Alteração aprovada nos dias 22 e 23 de julho de 2012, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª Série n.º 22, de 15 de junho de 1999.TÍTULO I Organização, competência e direitos CAPÍTULO I Colectivo dos trabalhadores e suas formas de organização SECÇÃO I Colectivo dos trabalhadores Artigo 1.º Colectivo dos trabalhadores 1- O colectivo dos trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores da empresa Renault Cacia, S. A..2- O colectivo dos trabalhadores organiza-se e actua pelas formas previstas nestes estatutos e nele reside a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática dos trabalhadores da empresa a todos os níveis.Artigo 2.º Trabalhador permanente Para todos os efeitos previstos nestes estatutos consi-deram-se trabalhadores permanentes os trabalhadores com contrato celebrado com a empresa. Artigo 3.º Direitos e deveres dos trabalhadores enquanto membros do colectivo 1- Enquanto membros do colectivo, os trabalhadores exer-cem todos os direitos reconhecidos na Constituição da Repú-blica Portuguesa, na legislação, em outras normas aplicáveis e nestes estatutos.2- São, nomeadamente, direitos dos trabalhadores perma-nentes: a) Subscrever a convocatória da votação para alteração dos estatutos, nos termos do artigo 79.º. b) Subscrever, como proponente, propostas de alteração dos estatutos, nos termos do artigo 79.º. c) Votar nas votações para alterações dos estatutos; d) Exercer os direitos previstos nas alíneas anteriores rela- tivamente às deliberações de adesão ou revogação da adesão da CT a comissões coordenadoras; e) Subscrever a convocatória do acto eleitoral, nos termos do artigo 64.º. f) Subscrever, como proponente, propostas de candidatu-ras às eleições, nos termos do artigo 65.º. g) Eleger e ser eleito membro da CT ou de subcomissões de trabalhadores; h) Exercer qualquer das funções previstas no regulamento eleitoral nomeadamente ser delegado de candidatura, mem-bro da mesa de voto ou membro da comissão eleitoral; i) Subscrever a convocatória da votação para destituição da CT ou de subcomissões de trabalhadores ou de membros destas e subscrever como proponente as correspondentes propostas de destituição nos termos do artigo 78.º. j) Votar nas votações previstas na alínea anterior; k) Subscrever o requerimento para convocação do plenário nos termos do artigo 8.º; l) Participar, votar, usar da palavra e subscrever propostas, requerimentos, pontos de ordem e outras formas de interven-ção individual no plenário; m) Eleger e ser eleito para a mesa do plenário e para quais-quer outras funções nele deliberadas; n) Exercer quaisquer cargos, funções ou actividades em conformidade com as deliberações do colectivo; o) Impugnar as votações realizadas por voto secreto e quaisquer outras deliberações do plenário, nos termos do ar-tigo 77.º.3- É garantida a igualdade de direitos e deveres entre todos os trabalhadores, com a proibição de qualquer discrimina-ção baseada no sexo, raça, idade, função, posto de trabalho, categoria proﬁ ssional, convicções políticas, sindicais e reli-giosas.4- Os trabalhadores têm, em especial, o dever de contribuir activamente para a solidariedade dos trabalhadores e para o reforço do carácter democrático e de massas da sua interven-ção na vida da empresa e a todos os níveis. Artigo 4.º Órgãos do colectivo dos trabalhadores São órgãos do colectivo dos trabalhadores: a) O plenário; b) A comissão de trabalhadores (CT).SECÇÃO II Plenário – Natureza e competência Artigo 5.º Plenário O plenário, no qual participam todos os trabalhadores da
3248
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012empresa, é a forma democrática de reunião e deliberação do colectivo dos trabalhadores deﬁ nidos no artigo 1.º.Artigo 6.º Competência do plenário Compete ao plenário: a) Deﬁ nir as bases programáticas e orgânicas do colectivo dos trabalhadores através da aprovação ou alteração dos es-tatutos da CT; b) Eleger a CT, destituí-la a todo o tempo e aprovar o res-pectivo programa de acção; c) Controlar a actividade da CT pelas formas e modos pre-vistos nestes estatutos; d) Deliberar sobre a declaração da empresa em situação económica difícil.Artigo 7.º Plenário descentralizado O plenário reúne no mesmo dia e com a mesma ordem de trabalhos em todos os estabelecimentos da empresa, sendo a maioria necessária para as deliberações aferida relativa-mente à totalidade dos votos expressos no conjunto dessas reuniões.SECÇÃO III Plenário – Funcionamento Artigo 8.º Competência para a convocatória 1- O plenário pode ser convocado pela CT por iniciativa própria ou a requerimento de um mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores permanentes da empresa. 2- O requerimento previsto no número anterior deverá conter a indicação expressa da ordem de trabalhos.3- A CT deve ﬁ xar a data da reunião do plenário e proceder à sua convocatória, no prazo máximo de 20 dias contados a partir da recepção do requerimento referido no número an-terior. Artigo 9.º Prazo e formalidades da convocatória O plenário é convocado com a antecedência mínima de 15 dias sobre a data da sua realização, por meio de anúncios colocados no local destinado à aﬁ xação de propaganda ou, no caso de este não existir, em dois dos locais mais frequen-tados pelos trabalhadores.Artigo 10.º Reuniões do plenário 1- O plenário reúne ordinariamente, uma vez por ano, para: a) Apreciação da actividade desenvolvida pela CT; b) Apreciação e deliberação sobre as despesas e receitas do colectivo dos trabalhadores e da CT.2- O plenário reúne extraordinariamente sempre que para tal seja convocado nos termos e com os requisitos previstos no artigo 8.º.Artigo 11.º Plenário de emergência 1- O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária, uma tomada de posição urgente do colectivo dos trabalhadores.2- As convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência, de modo a garan-tir o conhecimento a todos os trabalhadores e a presença do maior número possível.3- A deﬁ nição da natureza urgente do plenário bem como a respectiva convocatória é da competência exclusiva da CT.Artigo 12.º Funcionamento do plenário 1- O plenário delibera validamente sempre que nele parti-cipem 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa.2- Para a destituição da CT, a participação mínima no ple-nário deve corresponder a 30 % dos trabalhadores da em-presa.3- As deliberações são válidas sempre que sejam tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes, salvo nos casos previstos nestes estatutos ou na lei em que seja exigido maioria relativa ou qualiﬁ cada de votos.4- O plenário é presidido pela CT e pelas subcomissões de trabalhadores no respectivo âmbito.Artigo 13.º Sistemas de votação em plenário 1- O voto é sempre directo.2- A votação faz-se de braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.3- O voto é secreto nas votações referentes às matérias constantes das alíneas, c), d), g) e j) do n.º 2 do artigo 3.º, decorrendo essas votações nos termos da lei e pela forma indicada nos artigos 62.º a 82.º destes estatutos. 4- O plenário ou a CT podem submeter outras matérias ao sistema de votação previsto no número anterior.Artigo 14.º Discussão em plenário 1- São obrigatoriamente precedidas de discussão em ple-nário, as deliberações sobre as seguintes matérias: a) Destituição da CT ou dos seus membros; b) Aprovação e alterações dos estatutos e do regulamento eleitoral. 2- A CT ou o plenário podem submeter à discussão qual-quer deliberação que deva ser tomada por voto secreto.
3249
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012CAPÍTULO II Comissão de trabalhadores SECÇÃO I Natureza da CT Artigo 15.º Natureza da CT 1- A CT é o órgão democraticamente designado, investido e controlado pelo colectivo dos trabalhadores para o exercí-cio das atribuições, competências e direitos reconhecidos na Constituição da República, nas leis ou noutras normas apli-cáveis e nestes estatutos.2- Como forma de organização, expressão e actuação de-mocrática do colectivo dos trabalhadores, a CT exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior. Artigo 16.º Competência da CT 1- Compete à CT: a) Exercer o controlo de gestão na empresa; b) Intervir directamente na reorganização da empresa ou dos seus estabelecimentos ou outras unidades produtivas; c) Intervir, através das comissões coordenadoras às quais aderir, na reorganização de unidades produtivas dos corres-pondentes sectores de actividade económica; d) Defender interesses proﬁ ssionais e direitos dos traba-lhadores; e) Gerir ou participar na gestão dos serviços sociais da em-presa; f) Participar directamente, ou por intermédio das comis-sões coordenadoras às quais aderir, na elaboração controlo da execução dos planos económico-sociais que contemplem o respectivo sector ou região plano; g) Participar na elaboração da legislação de trabalho; h) Em geral, exercer todas as atribuições e competências que, por lei ou outras normas aplicáveis e por estes estatutos, lhe sejam reconhecidas. i) Participar no exercício do poder local. j) Participar, através das comissões coordenadoras às quais aderir, na deﬁ nição e execução da política nacional de alfabetização e educação de base do adulto.2- A CT pode submeter à deliberação do plenário qualquer matéria relativa às suas atribuições.Artigo 17.º Relações com a organização sindical 1- O disposto no artigo anterior, em especial, na alínea d) do n.º 1, entende-se sem prejuízo das atribuições e compe-tência da organização sindical dos trabalhadores da empresa.2- A competência da CT não deve ser utilizada para enfra-quecer a situação dos sindicatos representativos dos traba- lhadores da empresa e dos respectivos delegados sindicais, comissões sindicais ou intersindicais, ou vice-versa, e serão estabelecidas relações de cooperação entre ambas as formas de organização dos trabalhadores.Artigo 18.º Deveres da CT No exercício das suas atribuições e direitos, a CT tem os seguintes deveres fundamentais: a) Realizar uma actividade permanente e dedicada de or-ganização de classe, de mobilização dos trabalhadores e de reforço da sua unidade; b) Garantir e desenvolver a participação activa e democrá-tica dos trabalhadores no funcionamento, direcção, controlo e em toda a actividade do colectivo dos trabalhadores e dos seus órgãos assegurando a democracia interna a todos os ní-veis; c) Promover o esclarecimento e a formação cultural, téc-nica, proﬁ ssional e social dos trabalhadores, de modo a per-mitir a sua consciência enquanto produtores e a reforçar o seu empenhamento responsável na defesa dos seus direitos e interesses; d) Exigir da entidade patronal, do órgão de gestão da em-presa e de todas as entidades públicas competentes o cumpri-mento e aplicação das normas constitucionais e legais respei-tantes aos direitos dos trabalhadores; e) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as CT de outras empresas e comissões coordenadoras; f) Cooperar, na base do reconhecimento da sua indepen-dência recíproca, com a organização sindical dos trabalha-dores da empresa na prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores; g) Assumir, ao seu nível de actuação, todas as responsabi-lidades que, para as organizações de trabalhadores, decorrem da luta geral pela liquidação da exploração do homem pelo homem e pela construção de uma sociedade sem classes.SECÇÃO II Controlo de gestão Artigo 19.º Natureza e conteúdo do controlo de gestão 1- O controlo de gestão visa proporcionar e promover, através da respectiva unidade e mobilização, a intervenção democrática e o empenhamento responsável dos trabalhado-res na vida da empresa, em especial, e no processo produti-vo, em geral, para a realização do objectivo constitucional de construção do poder democrático dos trabalhadores.2- O controlo de gestão consiste no controlo do colectivo dos trabalhadores sobre as decisões económicas e sociais da entidade patronal e sobre toda a actividade da empresa, para a defesa dos interesses fundamentais dos trabalhadores e ga-rantia das transformações estruturais da economia e da so-ciedade portuguesa previstas na Constituição da República.3- O controlo de gestão é exercido pela CT nos termos e
3250
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012segundo as formas previstas na Constituição da República, na lei ou noutras normas aplicáveis e nestes estatutos.4- A entidade patronal e os órgãos de gestão da empresa estão proibidos por lei de impedir ou diﬁ cultar o exercício do controlo de gestão nos termos legais aplicáveis.5- Tendo as suas atribuições e direitos por ﬁ nalidade o con-trolo das decisões económicas e sociais da entidade patronal e de toda a actividade da empresa, a CT, em conformidade com a lei, conserva a autonomia perante a entidade patronal, não assume poderes de gestão e, por isso, não se substitui aos órgãos e hierarquia administrativa, técnica e funcional da empresa nem com eles se co-responsabiliza.SECÇÃO III Direitos instrumentais Artigo 20.º Direitos instrumentais Para o exercício das suas atribuições e competência, a CT goza dos direitos previstos nos artigos seguintes.Artigo 21.º Reuniões com o órgão de gestão da empresa 1- A CT tem o direito de reunir periodicamente com a ad-ministração da empresa para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício das suas atribuições.2- As reuniões realizam-se pelo menos uma vez por mês, mas deverão ter lugar sempre que necessário para os ﬁ ns in-dicados no número anterior.3- Das reuniões referidas neste artigo é lavrada acta assi-nada por todos os presentes.Artigo 22.º Direito à informação 1- Nos termos da Constituição da República e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade.2- Ao direito previsto no número anterior correspondem, legalmente, deveres de informação vinculando não só a enti- dade patronal e o órgão de gestão da empresa, mas ainda to- das as entidades públicas e privadas competentes para as de-cisões relativamente às quais a CT tem o direito de intervir.3- O dever de informação que recai sobre a entidade patro-nal ou órgão de gestão da empresa abrange, designadamente, as seguintes matérias: a) Planos gerais de actividade e orçamentos; b) Regulamentos internos; c) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização dos trabalhadores e do equipamento; d) Situação de aprovisionamento; e) Previsão, volume e administração das vendas; f) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição pelos diferentes escalões proﬁ ssionais, regalias sociais, mínimos de produtividade e grau de absentismo; g) Situação contabilística da empresa, compreendendo o balanço, conta de resultados e balancetes; h) Modalidades de ﬁ nanciamento; i) Encargos ﬁ scais e paraﬁ scais; j) Projectos de alteração do objecto e do capital social e projectos de reconversão da actividade produtiva da empre-sa.4- O disposto no número anterior não prejudica nem subs-titui as reuniões previstas no artigo 21.º, nas quais a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas as informações necessárias à realização dos ﬁ ns que as justiﬁ quem.5- As informações previstas neste artigo são requeridas por escrito, pela CT ou pelos seus membros, à administração da empresa.6- Nos termos da lei, a administração da empresa deve res-ponder por escrito, prestando as informações requeridas no prazo de 8 dias que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias se a complexidade da matéria o justiﬁ car.Artigo 23.º Obrigatoriedade de parecer prévio 1- Nos termos da lei, são obrigatoriamente submetidos a parecer prévio da CT os seguintes actos e decisões: a) Celebração de contrato de viabilização ou contratos--programa; b) Dissolução da empresa ou pedido de declaração da sua insolvência; c) Encerramento de estabelecimentos ou linhas de produ-ção; d) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição sen-sível dos efectivos humanos da empresa ou agravamento substancial das suas condições de trabalho; e) Estabelecimento do plano anual de férias dos trabalha-dores da empresa; f) Alteração nos horários de trabalho aplicáveis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa; g) Modiﬁ cação dos critérios de base de classiﬁ cação pro-ﬁ ssional e de promoções; h) Mudança de local de actividade da empresa ou do esta-belecimento; i) Despedimento individual de trabalhadores; j) Despedimento colectivo. 2- O parecer é solicitado à CT, por escrito, pela entidade patronal ou administração da empresa.3- A prática de qualquer dos actos referidos no n.º 1 sem que previamente tenha sido solicitado, de forma regular, o parecer da CT determina a respectiva nulidade nos termos gerais de direito.4- O parecer da CT é emitido por escrito e enviado à en-tidade que o tiver solicitado, dentro do prazo de 10 dias a contar da data de recepção do respectivo pedido, ou em pra-zo superior que seja concedido atendendo à extensão e ou complexidade da matéria, ou em prazo que a lei determine. 5- A inobservância do prazo aplicável nos termos do nú-mero anterior tem como consequência a legitimação da en-tidade competente para a prática do acto, com dispensa do parecer prévio da CT.
3251
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012Artigo 24.º Controlo de gestão 1- Em especial para a realização do controlo de gestão, a CT exerce a competência e goza dos direitos e poderes se-guintes: a) Apreciar e emitir parecer sobre os orçamentos e planos económicos da empresa, em particular os de produção, e res-pectivas alterações, bem como acompanhar e ﬁ scalizar a sua correcta execução; b) Zelar pela adequada utilização pela empresa, dos recur-sos técnicos, humanos e ﬁ nanceiros; c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos trabalhado-res, medidas que contribuam para a melhoria qualitativa e quantitativa da produção, designadamente nos domínios da racionalização do sistema produtivo, da actuação técnica, e da simpliﬁ cação burocrática; d) Zelar pelo cumprimento das normas legais e estatutárias e do plano na parte relativa à empresa e ao sector respectivo; e) Apresentar aos órgãos competentes da empresa suges- tões, recomendações ou críticas tendentes à aprendizagem, reciclagem e aperfeiçoamento proﬁ ssionais dos trabalhado-res e, em geral, à melhoria da qualidade de vida no trabalho e das condições de higiene e segurança; f) Participar, por escrito, aos órgãos de ﬁ scalização da em-presa ou às autoridades competentes, na falta de adequada actuação daqueles, a ocorrência de actos ou factos contrários à lei, aos estatutos da empresa ou às disposições imperativas do plano; g) Defender junto dos órgãos de gestão e ﬁ scalização da empresa e das autoridades competentes os legítimos interes-ses dos trabalhadores da respectiva empresa e dos trabalha-dores em geral; h) Pronunciar-se sobre a intervenção ou desintervenção do Estado na empresa.2- A competência da CT para o exercício do controlo de gestão não pode ser delegada noutras entidades.Artigo 25.º Reestruturação de unidades produtivas 1- Em especial para intervenção na reestruturação de uni- dades produtivas, a CT goza dos seguintes direitos: a) O direito de ser previamente ouvida e de emitir parecer, nos termos e prazos previstos no artigo 23.º, sobre os planos ou projectos de reestruturação da empresa; b) O direito de ser informada sobre a evolução dos actos subsequentes; c) O direito de ter acesso à formulação ﬁ nal dos instru-mentos de reestruturação e de sobre eles se pronunciar antes de oﬁ cializados; d) O direito de reunir com os órgãos ou técnicos encarre-gados dos trabalhos preparatórios da reorganização; e) O direito de emitir juízos críticos, de formular sugestões e de deduzir reclamações junto dos órgãos sociais da empre-sa ou das entidades legalmente competentes.2- A intervenção na reestruturação de unidades produtivas a nível sectorial é feita por intermédio das comissões coor- denadoras às quais a CT aderir, se estas integrarem CT da maioria das empresas do sector.Artigo 26.º Defesa de interesses proﬁ ssionais e direitos dos trabalhadores Em especial para defesa de interesses proﬁ ssionais e di-reitos dos trabalhadores, a CT goza dos seguintes direitos: a) Intervir no procedimento disciplinar para despedimento individual, ter conhecimento do processo desde o seu início, controlar a respectiva regularidade, bem como a existência de justa causa, através da missão de parecer prévio, tudo nos termos da legislação aplicável; b) Intervir no controlo dos motivos e do processo para des-pedimento colectivo, através de parecer prévio a dirigir ao órgão governamental competente nos termos da legislação aplicável; c) Ser ouvida pela entidade patronal sobre a elaboração do mapa de férias na falta de acordo com os trabalhadores sobre a respectiva marcação; d) Emitir os pareceres prévios previstos nas alíneas d), e), f), g) e h) do n.º 1 do artigo 23.º. e) Visar as folhas de ordenados e salários a enviar às insti-tuições de previdência; f) Fiscalizar o efectivo pagamento das contribuições para a previdência, quer as descontadas na retribuição dos traba-lhadores, quer as devidas pela empresa; g) Visar os mapas de quadros de pessoal.Artigo 27.º Participação na elaboração de legislação do trabalho A participação da CT na elaboração de legislação do tra-balho é feita nos termos da legislação aplicável.Artigo 28.º Participação de serviços sociais 1- A CT participará na ﬁ scalização da organização e gestão dos seguintes serviços. a) Cantinas; b) Bares; c) Creches; d) Colónias de férias; e) Outras de interesse para o colectivo ou parte dos traba-lhadores;2- A gestão ou participação na gestão por parte da CT ve-riﬁ car-se-á sempre que o órgão de gestão desses serviços não seja eleito pelo colectivo dos trabalhadores ou parte directa-mente interessada.Artigo 29.º Participação na planiﬁ cação económica 1- Em especial para intervenção na planiﬁ cação económica a nível sectorial e regional, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidos pelas competentes entidades todos os elementos e informações relativos aos planos económico-sociais que contemplam o respectivo sector ou região plano e de sobre eles emitir pareceres.
3252
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/20122- Para os efeitos do número anterior, a CT credencia jun-to do ministério competente três representantes por sector e igual número por região plano.3- Compete aos representantes credenciados receber os elementos e informações referidos no n.º 1 e sobre eles emitir parecer, segundo a deliberação da CT, no prazo não inferior a 30 dias, para o efeito ﬁ xado pelo ministério competente.4- Os pareceres devem ser tidos em conta na elaboração dos planos e económico-sociais e o seu conteúdo deve cons-tar obrigatoriamente do preâmbulo dos diplomas que o apro-varem.5- Os direitos previstos neste artigo entendem-se sem pre-juízo do direito que assiste às comissões coordenadoras sec-toriais ou regionais às quais a CT aderir de terem assento, nos termos de legislação aplicável, nos órgãos de planiﬁ ca-ção sectorial ou regional.Artigo 30.º Outros direitos No âmbito do exercício poder local, a CT participa na designação de representantes da CT para os conselhos mu-nicipais e conselhos regionais da respectiva área, segundo normas aplicáveis.SECÇÃO IV Condições e garantias do exercício da competência e direitos da CT Artigo 31.º Condições e garantias do exercício das atribuições e direitos da CT As condições e garantias do exercício das atribuições e direitos da CT são deﬁ nidas nos termos dos artigos seguintes.Artigo 32.º Tempo para o exercício de voto 1- Os trabalhadores, com vista às deliberações que, em conformidade com a lei e com estes estatutos, devam ser to-madas por voto secreto, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem preju- ízo do funcionamento eﬁ caz da empresa ou estabelecimento respectivo.2- O exercício do direito previsto no n.º 1 não pode cau-sar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo despendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.Artigo 33.º Reuniões na empresa 1- Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões gerais de trabalhadores no local de trabalho fora do respectivo horário de trabalho e sem prejuízo do funcionamento eﬁ caz dos serviços e actividades desde que, simultaneamente com a realização das reuniões, sejam asse-gurados por outros trabalhadores em regime de turnos ou de trabalho extraordinário. 2- Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões gerais de trabalhadores no local de trabalho e durante o horário de trabalho que lhes seja aplicável, até ao limite de quinze horas por ano.3- O tempo dispensado nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efec-tivo.4- Para efeitos dos números 2 e 3, a CT comunicará a re-alização das reuniões ao órgão de gestão da empresa com a antecedência mínima de quarenta e oito horas.Artigo 34.º Acção da CT no interior da empresa 1- A CT tem o direito de realizar, nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, todas as actividades relaciona-das com o exercício das suas atribuições e direitos.2- Este direito compreende o livre acesso aos locais de tra-balho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores. 3- O direito previsto neste artigo é exercido sem prejuízo do funcionamento eﬁ caz da empresa ou estabelecimento.Artigo 35.º Direito de aﬁ xação e de distribuição de documentos 1- A CT tem o direito de aﬁ xar todos os documentos e pro-paganda relativos aos interesses dos trabalhadores em local adequado, para o efeito posto à sua disposição pela entidade patronal.2- A CT tem o direito de efectuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eﬁ caz da empresa ou estabelecimento.Artigo 36.º Direito a instalações adequadas 1- A CT tem direito a instalações adequadas, no interior da empresa, para o exercício das suas funções.2- As instalações devem ser postas à disposição da CT pelo órgão de gestão da empresa. Artigo 37.º Direito a meios materiais e técnicos A CT tem direito a obter do órgão de gestão da empresa os meios materiais e técnicos necessários para o desempenho das suas atribuições.Artigo 38.º Crédito de horas 1- Os trabalhadores da empresa que sejam membros das entidades a seguir indicadas dispõem, para o exercício das respectivas atribuições, do seguinte crédito de horas: a) Subcomissões de trabalhadores - oito horas por mês; b) Comissões de trabalhadores - vinte e cinco horas por mês; c) Comissões coordenadoras - vinte horas por mês.
3253
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/20122- A CT pode optar por um crédito de horas global, que dis-tribuirá entre os seus membros segundo critérios por si mesma deﬁ nidos, apurado de acordo com a fórmula seguinte: C = N ×25em que C representa o crédito global e N o número de mem-bros da CT.3- A deliberação da CT prevista no número anterior é to-mada por unanimidade e a cada um dos seus membros não pode ser atribuído, em consequência dela, um crédito supe-rior a quarenta horas mensais. 4- Se um trabalhador for, simultaneamente, membro de mais de uma das entidades previstas no n.º 1, tem direito ao crédito de horas mais elevado que lhe corresponda em conformidade com este artigo, mas não pode acumular os créditos correspondentes aos vários órgãos.5- O crédito de horas permite ao trabalhador que dele be-neﬁ ciar desenvolver, dentro ou fora do local de trabalho, a sua actividade de representante dos trabalhadores com di-minuição correspondente do período normal de trabalho que lhe seja contratualmente aplicável, contando-se esse tempo, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.6- A utilização do crédito de horas é comunicada pela CT, por escrito, ao órgão de gestão da empresa com a antecedên-cia mínima de um dia, salvo em casos de emergência em que a comunicação será feita com a antecedência possível.Artigo 39.º Faltas de representantes dos trabalhadores 1- Consideram-se justiﬁ cadas as faltas dadas no exercício das suas atribuições e actividades pelos trabalhadores da em-presa que sejam membros da CT, de subcomissões de traba-lhadores e de comissões coordenadoras, que exceda o crédito de horas.2- As faltas previstas no número anterior determinam per-da de retribuição correspondente ao período de ausência, mas não podem prejudicar quaisquer outros direitos, regalias e garantias do trabalhador.3- Falta é a ausência do trabalhador durante todo ou par-te do período normal de trabalho que lhe é contratualmente aplicável, sem prejuízo das tolerâncias permitidas na empre-sa. Artigo 40.º Autonomia e independência da CT 1- A CT é independente do patronato, do Estado, dos par-tidos e associações políticas, das conﬁ ssões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organização ou entidade estranha ao colectivo dos trabalhadores.2- É proibido às entidades e associações patronais promo-ver a constituição, manutenção e actuação da CT, inserirem--se no seu funcionamento e actividade ou, de qualquer modo, inﬂ uírem sobre a CT, designadamente através de pressões económicas ou da corrupção dos seus membros.Artigo 41.ºProibição de actos de discriminação contra os trabalha-dores. É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito, todo o acordo ou acto que vise: a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condi-ção de este participar ou não nas actividades e órgãos ou se demitir dos cargos previstos nestes estatutos; b) Despedir, transferir ou, por qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização e intervenção dos trabalhadores previstos nestes estatutos.Artigo 42.º Destino do património No caso de extinção da CT, o plenário de trabalhadores, convocado para o efeito, deverá, obrigatoriamente, deﬁ nir os termos em que se processará, não podendo, em caso algum, o património da CT ser distribuído pelos trabalhadores.Artigo 43.º Protecção legal Os membros das CT, das subcomissões de trabalhadores e das comissões coordenadoras gozam da protecção legal re-conhecida aos delegados sindicais.Artigo 44.º Transferência de local de trabalho de representantes dos traba-lhadores Os membros da CT, de subcomissões de trabalhadores e de comissões coordenadoras não podem ser transferidos do local de trabalho sem o seu acordo e sem o prévio conheci-mento da CT ou da comissão coordenadora respectiva.SECÇÃO V Enquadramento geral da competência e direitos Artigo 45.º Capacidade judiciária 1- A CT adquire personalidade jurídica pelo registo destes estatutos no serviço competente do ministério responsável pela área laboral, podendo ser parte em tribunal para realiza- ção e defesa dos seus direitos e dos direitos dos trabalhado-res que lhe compete defender.2- A capacidade da CT abrange todos os direitos e obri-gações necessários ou convenientes para a prossecução dos seus ﬁ ns, goza a CT de capacidade judiciária activa e passi-va, sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade individu-al de cada um dos seus membros.3- Qualquer dos seus membros, devidamente credenciado, pode representar a CT em juízo, sem prejuízo do disposto no artigo 55.º. Artigo 46.º Tratamento mais favorável Nos termos gerais de direito ao trabalho, as atribuições, competências, direitos e garantias reconhecidos ao colectivo
3254
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012dos trabalhadores e à CT, bem como aos respectivos mem-bros, podem ser alargados por convenção colectiva, acordo de empresa ou usos da empresa que estabeleçam um regime mais favorável, desde que não contrariem normas legais im-perativas de conteúdo proibitivo ou limitativo.Artigo 47.º Natureza e valor das normas estatutárias As normas estatutárias referentes a direitos e garantias da CT e dos seus membros e dos trabalhadores em geral, nome-adamente na parte em que pressupõem obrigações e deveres da entidade patronal e de entidades públicas, reproduzem as normas constitucionais e legais aplicáveis, nas quais reside a força vinculativa para entidades estranhas ao colectivo dos trabalhadores.SECÇÃO VI Composição, organização e funcionamento da CT Artigo 48.º Sede A sede da CT localiza-se em, Lugar do Junqueiro Apar-tado 10 - Cacia 3801-653 Aveiro, nas instalações da empresa Renault Cacia, S. A..Artigo 49.º Composição A CT é composta por sete elementos, podendo este núme-ro ser alterado de acordo com a lei, ou por decisão do plenário.Artigo 50.º Duração do mandato 1- O mandato da CT é de dois anos.2- A CT inicia a actividade após a sua publicação no Bole-tim do Trabalho e Emprego, ou 30 dias após o registo. Artigo 51.º Perda de mandato 1- Perde o mandato o membro da CT que faltar injustiﬁ ca-damente a duas reuniões seguidas ou três interpoladas.2- A substituição faz-se por iniciativa da CT nos termos seguintes.Artigo 52.º Regras a observar em caso de destituição da CT ou de vacatura de cargos 1- Em caso de renúncia, destituição ou perda de membros da CT, a substituição faz-se pelo elemento da lista a que per-tencia o membro a substituir, sucessivamente, incluindo os suplentes, se os houver.2- Se a destituição for global ou se, por efeito de renúncias ou destituições, o número de membros da CT ﬁ car reduzido a menos de metade, o plenário elege uma comissão provisó-ria a quem incumbe a promoção de novas eleições no prazo máximo de 60 dias.3- As posições que, segundo a lei, devem ser tomadas em nome da CT, dentro de prazo que expire antes da entrada em funções da nova CT, serão subscritas pela CT destituída, segundo a orientação a deﬁ nir pelo plenário.Artigo 53.º Delegação de poderes entre membros da CT 1- É lícito a qualquer membro da CT delegar noutro a sua competência, mas essa delegação só produz efeitos numa única reunião.2- Em caso de gozo de férias ou impedimento, de duração não superior a um mês, a delegação de poderes produz efei-tos durante o período indicado.3- A delegação de poderes está sujeita a forma escrita, devendo indicar-se expressamente os fundamentos, prazo e identiﬁ cação do mandatário.Artigo 54.º Secretariado 1- A actividade da CT é coordenada por um secretariado composto por três membros, eleitos na primeira reunião após a investidura.2- Compete ao secretariado elaborar as convocatórias das reuniões e as respectivas ordens de trabalhos, secretariar as reuniões e dar execução às deliberações tomadas de que não ﬁ quem incumbidos outros membros da CT.Artigo 55.º Poderes para obrigar a CT Para obrigar a CT são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus membros em efectividade de funções.Artigo 56.º Deliberações da CT As deliberações são tomadas por maioria simples de vo-tos dos membros presentes, sendo válidas desde que nelas participe a maioria absoluta dos membros da CT.Artigo 57.º Reuniões da CT 1- A CT reúne ordinariamente de 15 em 15 dias.2- Podem haver reuniões extraordinárias sempre que: a) Ocorram motivos justiﬁ cativos; b) A requerimento de, pelo menos, um terço dos membros com prévia indicação da ordem de trabalhos.3- Pode haver reuniões de emergência sempre que se veri-ﬁ quem factos que exijam tomada de posição urgente.Artigo 58.º Convocatória das reuniões 1- A convocatória é feita pelo secretariado coordenador, que faz distribuir a respectiva ordem de trabalhos por todos os seus membros.2- Nas reuniões de emergência será dado prévio conheci-
3255
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012mento da ordem de trabalhos a todos os membros da CT.Artigo 59.º Prazos de convocatória 1- As reuniões ordinárias têm lugar em dias, horas e locais preﬁ xados na primeira reunião da CT.2- As reuniões extraordinárias são convocadas com a ante-cedência mínima de cinco dias.3- A convocatória das reuniões de emergência não está su-jeita a prazo. Artigo 60.º Financiamento da CT 1- A actividade de membro da CT é voluntária e gratuita.2- Nas actividades promovidas pela CT que impliquem ne-cessidade de ﬁ nanciamento, o mesmo, será assegurado atra-vés da recolha de fundos junto dos trabalhadores.3- Sempre que seja necessário ﬁ nanciamento, a CT submete à apreciação do plenário as receitas e despesas dessa iniciativa. SECÇÃO VII Comissões coordenadoras Artigo 61.º Comissão coordenadora por sector de actividade económica 1- A CT adere à comissão coordenadora do sector de activi-dade económica da metalurgia e metalomecânica, cujos estatu-tos serão aprovados, nos termos da lei, pelas CT interessadas.2- A CT promoverá a constituição e adere à comissão co-ordenadora do grupo Renault em Portugal.TÍTULO II Regulamento eleitoral e das deliberações por voto secreto CAPÍTULO I Eleição da CT Artigo 62.º Capacidade eleitoral São eleitores e elegíveis os trabalhadores com vínculo laboral à empresa.Artigo 63.º Princípios gerais sobre o voto 1- O voto é directo e secreto.2- Para a eleição da comissão de trabalhadores e subco-missões de trabalhadores a conversão de votos em mandatos faz-se de harmonia com o método de representação propor-cional da média mais alta de Hondt. Artigo 64.º Comissão eleitoral 1- O processo eleitoral é dirigido por uma comissão eleito-ral constituída pelos três primeiros subscritores do acto elei-toral, um dos quais é presidente, por um delegado de cada uma das candidaturas e pelo primeiro proponente de cada um dos projectos de estatutos.2- Existindo CT, o acto eleitoral é convocado pela CT, com a antecedência mínima de 15 dias do acto eleitoral e até ao termo do mandato.3- O acto eleitoral pode ser convocado por 100 ou 20% dos trabalhadores permanentes da empresa, caso a CT deixe passar os prazos previstos nestes estatutos sem convocar ou promover a eleição.Artigo 65.º Candidaturas 1- Podem propor listas de candidatura à eleição ou pro-jectos de estatutos trabalhadores da Renault Cacia S. A., em número mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores.2- Nenhum trabalhador pode subscrever mais de uma lista de candidatura ou projecto de estatutos.3- As listas para cada um dos órgãos a eleger devem integrar membros efectivos e, no mínimo, igual número de suplentes, mas não é obrigatória a candidatura a todos os órgãos.4- As listas podem identiﬁ car-se por uma designação ou lema e por um símbolo gráﬁ co.Artigo 66.º Apresentação de candidaturas 1- As candidaturas são apresentadas até 10 dias antes da data marcada para o acto eleitoral.2- A apresentação consiste na entrega da lista à comissão eleitoral, acompanhada de uma declaração de aceitação assi-nada, fotocópia do Bilhete de Identidade ou cartão do cida-dão de todos os candidatos e subscrita nos termos do artigo 65.º pelos proponentes.3- A comissão eleitoral entrega aos apresentantes um reci-bo com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido. 4- Todas as candidaturas têm o direito de ﬁ scalizar, no acto da apresentação, toda a documentação recebida pela comis-são eleitoral para efeitos deste artigo.Artigo 67.º Rejeição de candidaturas 1- A comissão eleitoral deve rejeitar de imediato as candi-daturas entregues fora do prazo ou que não venham acompa-nhadas da documentação exigida no artigo 66.º.2- A comissão eleitoral dispõe do prazo máximo de três dias, a contar da data de apresentação, para apreciar a regu- laridade formal e a conformidade da candidatura com este regulamento eleitoral.3- As irregularidades e violações a este regulamento, de-tectadas, podem ser supridas pelos proponentes, para os efei-
3256
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012tos notiﬁ cados pela comissão eleitoral no prazo máximo de dois dias a contar da data da respectiva notiﬁ cação.4- As candidaturas que, ﬁ ndo o prazo referido no número 3, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o dis-posto neste regulamento são deﬁ nitivamente rejeitadas por meio de declaração escrita com indicação dos fundamentos, assinada pela comissão eleitoral e entregue aos proponentes.Artigo 68.º Aceitação de candidaturas 1- Até ao 5.º dia anterior à data marcada para o acto elei-toral, a comissão eleitoral publica, por meio de aﬁ xação nos locais habituais, a aceitação de candidaturas.2- As candidaturas aceites são identiﬁ cadas por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela comissão eleitoral a cada uma delas, por ordem cronológica de apre-sentação, com início na letra “A”.Artigo 69.º Local e horário da votação 1- A votação realiza-se no local de trabalho e inicia-se, pelo menos, trinta minutos antes do começo e termina, pelo menos, sessenta minutos depois do termo do período de fun-cionamento da empresa.2- Os trabalhadores têm o direito de votar durante o perí-odo normal de trabalho que lhes seja contratualmente apli-cável.Artigo 70.º Mesas de voto 1- Há mesas de voto nos estabelecimentos com mais de 10 eleitores.2- A cada mesa de voto não podem corresponder mais de 500 eleitores.3- Podem ser constituídas mesas de voto nos estabeleci-mentos com menos de 10 eleitores4- Os trabalhadores dos estabelecimentos referidos no nú-mero anterior podem ser agregados, para efeitos de votação, a mesa de voto de estabelecimento diferente.5- As mesas são colocadas no interior dos locais de traba- lho, de modo que os trabalhadores possam votar sem preju- dicar o funcionamento eﬁ caz da empresa ou do estabeleci-mento.6- Os trabalhadores referidos no n.º 4 têm direito a votar dentro do seu horário de trabalho, sem prejuízo do funciona-mento eﬁ caz do respectivo estabelecimento.Artigo 71.º Composição e forma de designação das mesas de voto 1- As mesas de voto são compostas por um presidente e dois vogais escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto, que são, para esse efeito, dispensados da respectiva prestação de trabalho.2- Cada candidatura tem direito de designar um delegado junto de cada mesa de voto para acompanhar e ﬁ scalizar to-das as operações. Artigo 72.º Boletins de voto 1- O voto é expresso em boletins de voto de forma rec-tangular e com as mesmas dimensões para todas as listas, impresso em papel da mesma cor, liso e não transparente.2- Em cada boletim são impressas as designações das can-didaturas submetidas a sufrágio e as respectivas siglas e sím-bolos se todas as tiverem.3- Na linha correspondente a cada candidatura ﬁ gura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a esco-lha do eleitor.4- A impressão de votos ﬁ ca a cargo da comissão eleitoral que assegura o seu fornecimento às mesas na quantidade ne-cessária e suﬁ ciente, de modo que a votação possa iniciar-se dentro do horário previsto.Artigo 73.º Acto eleitoral 1- Compete à mesa da secção de voto dirigir os trabalhos do acto eleitoral.2- Antes do início da votação, o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta de modo a certiﬁ car que ela não está viciada, ﬁ ndo o que a fecha, procedendo à respectiva selagem.3- Em local afastado da mesa o votante assinala com uma cruz o quadrado correspondente ao projecto em que vota, dobra o boletim de voto em quatro e entrega-o ao presidente da mesa, que o introduz na urna.4- As presenças no acto de votação devem ser registadas em documento próprio mediante assinatura do votante.5- O registo de presenças contém um termo de abertura e um termo de encerramento com indicação do número, total de páginas e é assinado e rubricado em todas as páginas pe-los membros da mesa, ﬁ cando a constituir parte integrante da respectiva acta.6- A mesa, acompanhada pelos delegados das candidatu-ras, pode fazer circular a urna pela área do estabelecimento que lhe esteja atribuída a ﬁ m de recolher os votos dos traba-lhadores.7- Os elementos da mesa votam em último lugar. Artigo 74.º Valor dos votos 1- Considera-se voto em branco, o do boletim de voto que não tenha sido assinalado, com qualquer tipo de marca ou rasura.2- Considera-se voto nulo o do boletim de voto: a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assinalado; b) No qual tenha sido assinalado o quadrado correspon-dente a uma lista que tenha desistido da votação ou não tenha sido admitida; c) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou ra-sura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra.3- Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo
3257
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012os limites do quadrado, assinale inequivocamente a vontade do votante.Artigo 75.º Abertura das urnas e apuramento 1- A abertura das urnas e o apuramento ﬁ nal têm lugar si-multaneamente em todas as mesas e locais de votação e são públicos.2- De tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada acta que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos mem-bros da mesa, é por eles assinada no ﬁ nal e rubricada em todas as páginas, fazendo parte integrante dela o registo de presenças.3- Uma cópia de cada acta referida no número anterior é aﬁ xada junto do respectivo local de votação, durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento respectivo.4- O apuramento global é realizado com base nas actas das mesas de voto pela comissão eleitoral.5- A comissão eleitoral lavra uma acta de apuramento glo-bal, com as formalidades previstas no n.º 2. 6- A comissão eleitoral, seguidamente, proclama os elei-tos.Artigo 76.º Publicidade 1- Durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento e proclamação a comissão eleitoral comunica o resultado da votação aos órgãos de gestão da empresa e aﬁ xa-o, bem como a relação dos eleitos e uma cópia da acta de apura-mento global, no local ou locais em que a votação se tiver realizado.2- Dentro do prazo de 10 dias a contar do apuramento, a comissão eleitoral envia ao ministério da tutela, por carta re-gistada com aviso de recepção ou entregue com protocolo, os seguintes elementos: a) Relação dos eleitos, identiﬁ cados pelo nome, idade, ca-tegoria proﬁ ssional, posto de trabalho e local de trabalho; b) Copias certiﬁ cadas das listas concorrentes, bem como das actas de apuramento global e das mesas de voto, acom-panhadas dos documentos de registo dos votantes. c) Os elementos referidos nas alíneas a) e b) são remeti- dos ao serviço Ministério responsável pela área laboral para registo. Artigo 77.º Recurso para impugnação da eleição 1- Qualquer trabalhador com direito a voto tem direito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei e ou destes estatutos.2- O recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito ao plenário que o aprecia e delibera.3- O disposto no n.º 2 não prejudica o direito de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a eleição, com os fundamentos indicados no n.º 1, perante o representante do Ministério Público da área da sede da empresa.4- O requerimento previsto no n.º 3 é escrito, devidamente fundamentado e acompanhado das provas disponíveis, e tem ser apresentado no prazo de 15 dias a contar da publicidade dos resultados da eleição.5- O processo segue aos trâmites previstos na legislação aplicável.6- O trabalhador impugnante pode intentar directamente a acção em tribunal se o representante do Ministério Público o não ﬁ zer no prazo de 60 dias a contar da recepção do reque-rimento referido no n.º 4.7- Das deliberações da comissão eleitoral cabe recurso para o plenário se, por violação deste regulamento e da lei, elas tiverem inﬂ uência no resultado da eleição.8- Só a propositura da acção pelo representante do Minis-tério Público suspende a eﬁ cácia do acto impugnado.Artigo 78.º Destituição da CT 1- A CT pode ser destituída a todo o tempo por deliberação dos trabalhadores permanentes da empresa.2- Para a deliberação de destituição exige-se maioria re- lativa. 3- A votação é convocada pela CT a requerimento de, pelo menos, 100 ou 20% dos trabalhadores permanentes da em-presa.Artigo 79.º Alteração aos estatutos 1- Sem prejuízo do disposto no artigo 14.º às deliberações para alteração destes estatutos aplicam-se, com as necessá-rias adaptações e segundo a legislação aplicável as regras do capítulo I do título II.2- Para a deliberação prevista no número anterior exige-se maioria relativa dos votantes. Artigo 80.º Adesão ou revogação da adesão a comissões coordenadoras As deliberações para adesão ou revogação da adesão da CT a comissões coordenadoras são tomadas segundo as re-gras do capítulo I do título II com as necessárias adaptações.Artigo 81.º Outras deliberações por voto secreto As regras constantes do capítulo I do título II aplicam-se, com as necessárias adaptações, a quaisquer outras delibera-ções que devam ser tomadas por voto secreto.Artigo 82.º Entrada em vigor Estes estatutos entram em vigor no dia imediato à sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, ou 30 dias após o registo. Registado em 14 de setembro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 142, a ﬂ . 180 do livro n.º 1.
3258
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012 Fundação Casa da Música – Alteração Alteração aprovada em 12 de julho de 2012, com última alteração dos estatutos publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 9, de 8 de março de 2012.CAPÍTULO I Colectivo de trabalhadores Artigo 1. º Colectivo de trabalhadores 1- O colectivo de trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores da Fundação Casa da Música (FCdM).2- O colectivo de trabalhadores organiza-se e actua nas formas previstas nestes estatutos e nele reside a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática dos trabalhadores da FCdM.Artigo 2. º Órgãos do colectivo de trabalhadores 1- São órgãos do colectivo de trabalhadores: a) O plenário; b) A comissão de trabalhadores (CT).CAPÍTULO II Plenário - Funcionamento Artigo 3. º Plenário de trabalhadores 1- O plenário é constituído por todos os trabalhadores da FCdM.2- Compete ao plenário: a) Deﬁ nir as bases programáticas e orgânicas do colectivo dos trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos es-tatutos da CT; b) Eleger a CT, destituí-la a todo o tempo e aprovar o res-pectivo plano de actividades; c) Controlar a actividade da CT pelas formas e modos pre- vistos nestes estatutos; d) Pronunciar-se sobre todos os assuntos de interesse rele-vante para o colectivo dos trabalhadores que lhe sejam submeti-dos pela CT ou por trabalhadores nos termos do artigo seguinte. 3- Compete ainda ao plenário decidir quanto à posição da CT em eventuais processos de reestruturação da FCdM.Artigo 4. º Convocação do plenário O plenário pode ser convocado: a) Pela CT; b) Por um mínimo de 15% dos trabalhadores da FCdM, mediante requerimento apresentado à CT, com indicação da ordem de trabalhos. Artigo 5. º Prazos para a convocatória 1- O plenário será convocado com a antecedência míni-ma de 15 dias, por meio de correio electrónico e anúncios colocados nos locais destinados a esse ﬁ m. 2- Na hipótese prevista na alínea b) do artigo anterior, a CT deve ﬁ xar a data da reunião do plenário no prazo de 20 dias contados a partir da data da recepção do requerimento. Artigo 6. º Formas de reunião do plenário 1- Plenários ordinários - o plenário reúne ordinariamente, sempre que a CT o entenda convocar e no mínimo anual-mente.2- Plenários extraordinários - o plenário reúne extraordi-nariamente sempre que para tal seja convocado nos termos e com os requisitos previstos no artigo 4.º, alínea b). 3- Plenário de emergência: a) o plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária uma tomada de posição urgente dos trabalhado-res; b) as convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência, de modo a garantir a presença do maior número possível de trabalhadores; c) a deﬁ nição da natureza urgente do plenário, bem como a respectiva convocatória, são da competência exclusiva da CT, directamente ou a pedido nos termos da alínea b) do ar-tigo 4.º; d) efectuada convocação com carácter urgente nos termos da alínea b) do artigo 4.º, ﬁ cará sujeito a consenso do plená-rio a aceitação da matéria do mesmo e da necessidade da sua realização. 4- Plenários temáticos - poder-se-ão realizar plenários te-máticos convocados pela CT quando a CT considere haver assuntos especíﬁ cos a merecer a participação do colectivo de trabalhadores.Artigo 7. º Funcionamento do plenário 1- O plenário delibera validamente, em primeira convoca- ção, desde que estejam presentes pelo menos 25% dos tra- balhadores da FCdM ou em segunda convocação, meia hora depois, com qualquer número de presenças, excepto para a destituição da CT, em que é necessária a presença de pelo menos dois terços dos trabalhadores da instituição.2- As deliberações considerar-se-ão validamente tomadas quando sejam adoptadas pela maioria simples dos trabalha-dores presentes.3- O voto é directo, salvo disposição especial em contrário.4- A votação faz-se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção. 5- O voto é secreto nas votações referentes a eleições e destituições da CT e aprovação e alteração dos estatutos.6- São obrigatoriamente precedidas de discussão, em ple-nário, as deliberações sobre as seguintes matérias: a) Destituição da CT ou de algum dos seus membros;
3259
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012 b) Alteração dos estatutos e do regulamento eleitoral; c) Eventuais processos de reestruturação da FCdM.7- O plenário ou a CT podem submeter outras matérias ao sistema de votação previsto no n.º 5.CAPÍTULO III Comissão de trabalhadores - Exercício de fun-ções Artigo 8. º Princípios fundamentais 1- A CT defende os interesses proﬁ ssionais e os direitos dos trabalhadores, orientando a sua actividade para o cum-primento da missão da FCdM e assumindo-se como a repre-sentante activa dos trabalhadores junto dos órgãos de gestão da FCdM na sua prossecução.2- A CT considera os trabalhadores essenciais para o su-cesso no cumprimento da missão da FCdM, pelo que pro- moverá a criação e manutenção de condições que permitam a excelência do seu desempenho proﬁ ssional, através desig-nadamente, entre outros, da promoção da sua formação con-tínua, de processos de avaliação regulares e transparentes, da deﬁ nição de um plano de carreiras e da promoção por mérito.3- A CT usará dos meios previstos na Constituição e na lei para garantir a defesa dos principios referidos nos pontos anteriores.Artigo 9. º Atribuições, competência e deveres da CT 1- Compete à CT, nomeadamente: a) Defender os interesses proﬁ ssionais e os direitos dos trabalhadores; b) Receber todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade; c) Participar em eventuais processos de reestruturação da FCdM; d) Participar na elaboração dos regulamentos e normas in-ternas; e) Intervir no procedimento disciplinar, de acordo com o legalmente estabelecido; f) Tudo o mais conforme a legislação aplicável.2- No exercício das suas atribuições e competências, a CT tem os seguintes deveres: a) Garantir e promover a participação activa e democráti-ca dos trabalhadores no funcionamento, gestão e em toda a actividade do colectivo dos trabalhadores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis; b) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técni-ca, proﬁ ssional e social dos trabalhadores, de modo a permi-tir o desenvolvimento da sua consciência e a reforçar o seu empenhamento responsável na defesa dos seus interesses e direitos; c) Exigir do órgão de gestão da FCdM e de todas as enti-dades públicas competentes o cumprimento e aplicação das normas constitucionais e legais; d) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as comissões de trabalhadores de outras entidades; e) Promover a melhoria das condições de vida dos traba-lhadores; f) Cooperar, na base do reconhecimento da sua indepen-dência recíproca, com as organizações sindicais dos traba-lhadores da FCdM na prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores. Artigo 10. º Direito à informação e à sua veriﬁ cação 1- Nos termos da Constituição da República Portuguesa e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade. 2- O dever de informação que recai sobre o órgão de ges-tão da FCdM abrange, entre outras, as seguintes matérias: a) Planos gerais de actividade e orçamento; b) Situação contabilística, compreendendo o balanço, con-ta de resultados e balancetes; c) Regulamentos internos; d) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição pelos diferentes escalões proﬁ ssionais, regalias sociais e grau de absentismo; e) Celebração de contratos de trabalho a termo com indi-cação do respectivo motivo justiﬁ cativo, bem como a cessa-ção do mesmo; f) Prestação de trabalho suplementar, nos termos deﬁ nidos na lei.3- As informações previstas neste artigo são requeridas pela CT ao conselho de administração da FCdM e a mesma ﬁ ca obrigada a responder nos termos da lei. 4- O disposto no número anterior não prejudica nem subs-titui as reuniões previstas no artigo 13.º, nas quais a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas as informações necessárias à realização das ﬁ nalidades que as justiﬁ cam. Artigo 11. º Finalidade e conteúdo do controlo de gestão 1- O controlo de gestão visa promover o empenhamento responsável dos trabalhadores na actividade da FCdM. 2- O controlo de gestão é exercido pela CT da FCdM nos termos e segundo as formas previstas na Constituição da Re-pública, na Lei ou outras normas aplicáveis nestes estatutos.3- A competência da CT para o exercício do controlo de gestão não pode ser delegada noutras entidades. 4- No exercício do controlo de gestão, a CT apreciará e acompanhará a execução dos documentos estratégicos dis-poníveis, designadamente, e entre outros, os seguintes: a) Orçamentos corrente e de investimento; b) Plano de marketing; c) Plano estratégico artístico e plano de actividades artís- ticas anual.5- No exercício do controlo de gestão a CT procurará pro-mover o adequado cumprimento da missão da FCdM.6- A CT, em conformidade com a lei, conserva a sua auto-nomia perante os órgãos de gestão, não assumindo poderes
3260
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012de gestão e, por isso, não se substituindo técnica e funcio-nalmente aos órgãos e hierarquia administrativa da FCdM. Artigo 12. º Direitos instrumentais Para o exercício das suas atribuições e competências, a CT da FCdM goza dos direitos previstos nos artigos seguin-tes. Artigo 13. º Reuniões com o órgão de gestão da FCdM 1- Reuniões com o conselho de administração. a) A CT tem o direito de reunir com o conselho de ad-ministração da FCdM para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício das suas atribuições; b) As reuniões realizam-se sempre que solicitadas por qualquer uma das partes; c) Das reuniões com o conselho de administração é lavrada acta, assinada por todos os presentes. 2- Reuniões com outros órgãos de gestão. a) A CT solicitará reuniões com outros órgãos FCdM, ape-nas e sempre que tal se aﬁ gure adequado para o cumprimen-tos dos seus princípios fundamentais.Artigo 14. º Representação 1- A CT procurará fazer-se representar: a) Nas reuniões do conselho de fundadores, solicitando para tal autorização; b) Noutras sedes, sempre que sejam discutidos assuntos relevantes para o cumprimento dos seus princípios funda-mentais.Artigo 15. º Obrigatoriedade do parecer prévio 1- A CT exercerá o direito de parecer prévio nas matérias e direitos que obrigatoriamente a lei lhe confere, procurando sempre a defesa dos seus princípios fundamentais e nomea-damente: a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância à distância; b) Tratamento de dados biométricos; c) Elaboração de regulamentos internos da FCdM; d) Modiﬁ cação dos critérios de base de classiﬁ cação pro-ﬁ ssional e de promoções; e) Deﬁ nição e organização dos horários de trabalho aplicá-veis a todos ou a parte dos trabalhadores da FCdM; f) Elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da FCdM; g) Qualquer medida de que resulte ou possa resultar, de modo substancial, diminuição do número de trabalhadores, agravamento das condições de trabalho ou mudanças na or-ganização de trabalho.2- Os pareceres referidos serão emitidos na forma, tempo e modo determinados pela lei. CAPÍTULO IV Comissão de trabalhadores - Organização Artigo 16. º Natureza orgânica da comissão de trabalhadores 1- A CT da FCdM é o órgão democraticamente eleito, investido e controlado pelo colectivo dos trabalhadores para o exercício das atribuições, competências e direitos reconhe-cidos na Constituição da República, na lei ou noutras normas aplicáveis e nestes estatutos. 2- A CT da FCdM é composta por três elementos. 3- Pela sua relevância e natureza técnica, a CT procurará contratar e manter sempre disponível apoio externo para as questões de âmbito juridico.4- Em caso de renúncia, destituição ou perda de mandato de um dos seus membros, a sua substituição faz-se pelo pri-meiro elemento não eleito da sua lista, sendo ele candidato ou suplente. 5- Ocorrendo uma cessação de funções de todos os mem-bros ou não sendo possível a substituição nos termos do nú-mero antecedente, ocorrerá nova eleição, devendo o plenário eleger uma comissão eleitoral, a quem incumbe a organiza-ção do novo acto eleitoral no prazo máximo de 60 dias. Artigo 17. º Duração do mandato O mandato da CT da FCdM é de dois anos, não havendo limitação à renovação de mandatos.Artigo 18. º Sede e reuniões da CT 1- A sede da CT da FCdM localiza-se no edifício da casa da música.2- A CT reúne sempre que necessário e no mínimo uma vez por mês.Artigo 19. º Financiamento da CT e conta bancária 1- A CT ﬁ nancia-se através de: a) Contribuições voluntárias dos trabalhadores; b) O produto de iniciativas para recolha de fundos; c) O produto da venda de documentos e outros materiais editados pela CT; d) O produto da gestão de bens sociais que existam para os trabalhadores; e) Outros, desde que respeitem a lei.2- De todas as receitas obtidas, a CT deverá emitir o res-pectivo recibo de quitação, numerado sequencialmente.3- Para a gestão dos seus meios ﬁ nanceiros a CT deverá manter conta bancária aberta em seu nome e com as seguin- tes características: a) Movimentação preferencial com cartão de débito emi-tido em nome de um dos seus membros e de utilização ex-clusiva deste;
3261
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012 b) Exigência de um mínimo de duas assinaturas para outro tipo de movimentações ou aplicações; c) Impossibilidade de utilização de cheques e cartões de crédito.Artigo 20. º Utilização do património ﬁ nanceiro 1- O património ﬁ nanceiro destina-se exclusivamente ao cumprimentos dos princípios fundamentais da CT.2- A organização de actividades lúdicas não poderá prever a redução do património ﬁ nanceiro da CT, devendo, sempre que possível, reforçá-lo.Artigo 21. º Prestação de contas 1- A CT submete anualmente à apreciação do plenário as receitas e despesas realizadas no decurso da sua actividade, bem como a proposta de plano de actividades correntes para o ano seguinte. 2- A CT apresenta semestralmente ao colectivo de traba-lhadores um relatório sobre as actividades efectuadas e pon-to de situação das actividades em curso. O relatório deverá apresentar obrigatoriamente um ponto de situação ﬁ nancei-ro, com apresentação dos extractos bancários do período e discriminação de todas as receitas obtidas e despesas efec-tuadas.Artigo 22. º Formas de comunicação da CT e disponibilização de informação 1- A CT comunica da seguinte forma: a) Presencialmente, caso em que deverá estar representada por um mínimo de dois membros e ser lavrada acta se houver a assumpção de alguma posição relevante; b) Por correio electrónico; c) Por carta; d) Por outros meios físicos ou electrónicos que se aﬁ gurem adequados às circunstâncias.2- Todas as comunicações deverão ser assinadas.3- A CT deverá proceder ao arquivo electrónico de todas as comunicações recebidas ou enviadas, devendo tal arquivo estar disponível para todos os membros da CT e ser preser- vado para além da duração do mandato.4- A CT disponibilizará informação aos trabalhadores quer através de uma das formas de comunicação referidas nos pontos anteriores, quer através da sua colocação em espaço especíﬁ co na intranet da FCdM.Artigo 23. º Deliberações da CT As deliberações da CT da FCdM são tomadas por maioria dos membros presentes. Artigo 24. º Poderes de vinculação e representação da CT 1- A CT vincula-se com as assinaturas de, pelo menos, dois dos membros em efectividade de funções. 2- Em todas as suas acções estatutárias, a CT faz-se repre-sentar, no mínimo, por dois dos membros em efectividade de funções.Artigo 25. º Perda de mandato Perde o mandato o membro da CT que faltar injustiﬁ ca-damente a três reuniões seguidas. Artigo 26. º Substituição de elementos da CT 1- Os elementos da CT podem, durante o seu mandato, proceder à substituição temporária do mesmo por um perío-do mínimo de 3 meses e máximo de 9 meses, por motivos de doença, licença sem vencimento, suspensão de contrato por iniciativa do mesmo, ou motivos de carácter pessoal.2- A substituição faz-se, por iniciativa da CT, nos termos do n.º 4 do artigo 16.º. Artigo 27. º Comité laboral da Orquestra Sinfónica do Porto Casa da Música 1- Pela sua importância e especiﬁ cidade, os presentes esta-tutos reconhecem a existência do comité laboral dos músicos da Orquestra Sinfónica do Porto Casa da Música (CLOSP).2- O funcionamento e organização do CLOSP é da sua própria responsabilidade e competência.3- São da exclusiva responsabilidade e competência do CLOSP a gestão, representação, vinculação e deliberação sobre todos os assuntos que respeitem especiﬁ camente aos músicos da Orquestra Sinfónica do Porto Casa da Música, designadamente os relacionados com o respectivo regula-mento interno, em anexo.4- Na discussão de assuntos de vinculação do CLOSP, de-verá estar presente pelo menos um membro da CT em repre-sentação da mesma, com o estatuto de observador.Artigo 28. º Destino do património 1- Em caso de extinção da CT, o património será destinado à comissão de trabalhadores da Instituição cultural mais pro- eminente no distrito do Porto. CAPÍTULO IV Garantias e condições para o exercício de fun-ções da CT Artigo 29. º Tempo para o exercício de voto 1- Os trabalhadores, em conformidade com a lei e com estes estatutos, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eﬁ caz da FCdM. 2- O exercício do direito previsto no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo
3262
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012despendido conta, para todos os efeitos, como tempo de ser-viço efectivo. Artigo 30. º Plenários e reuniões 1- Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho, fora do respectivo ho-rário de trabalho. 2- Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho durante o horário de tra-balho que lhes seja aplicável, devendo apresentar proposta que vise assegurar o funcionamento dos serviços de natureza essencial. 3- O tempo despendido nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efec-tivo.4- Para os efeitos dos n. os 2 e 3, a CT comunicará a realização das reuniões ao órgão de gestão da FCdM com a antecedência mínima de quarenta e oito horas. Artigo 31. º Acção da CT no interior da FCdM 1- A CT tem o direito de realizar nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho todas as actividades relaciona-das com o exercício das suas atribuições e direitos. 2- Este direito compreende o livre acesso a todos os locais de trabalho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores. 3- O direito previsto neste artigo deve ser exercido sem prejudicar o normal funcionamento da FCdM. Artigo 32. º Direito de aﬁ xação e distribuição de documentos 1- A CT tem o direito de aﬁ xar documentos e informação relativa aos interesses dos trabalhadores em local adequado para o efeito e que deverá ser posto à sua disposição pela FCdM. 2- A CT tem o direito de efectuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho. Artigo 33. º Direito a instalações adequadas 1- A CT tem o direito a instalações adequadas, no interior da FCdM, para o exercício das suas funções. 2- As instalações devem ser postas à disposição da CT pelo conselho de administração da FCdM. Artigo 34. º Direito a meios materiais e técnicos A CT tem direito a obter do órgão de gestão da FCdM os meios materiais e técnicos necessários para o desempenho das suas funções. Artigo 35. º Crédito de horas Os trabalhadores da FCdM que sejam membros da CT, dispõem, para o exercício das respectivas atribuições, do cré-dito de horas indicado na legislação em vigor. Artigo 36. º Faltas de representantes dos trabalhadores 1- Consideram-se faltas justiﬁ cadas as faltas dadas no exercício das suas atribuições e actividades pelos trabalha-dores da FCdM que sejam membros da CT. 2- As faltas dadas no número anterior não podem preju-dicar quaisquer outros direitos, regalias e garantias do tra-balhador. 3- As faltas dadas por membros da CT que excedam o crédito de horas, consideram-se justiﬁ cadas e contam como tempo de serviço, salvo para efeito de retribuição. Artigo 37. º Autonomia e independência da CT 1- A CT da FCdM é independente dos órgãos de gestão, do estado, dos partidos e associações políticas, das conﬁ ssões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organização ou entidade estranha ao colectivo dos trabalha-dores. Artigo 38. º Proibição de actos de discriminação contra os trabalhadores É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou acta que vise: a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condi-ção de este participar ou não nas actividades e órgãos ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos; b) Despedir, transferir ou, de qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização dos trabalhado-res previstas nestes estatutos. Artigo 39. º Protecção legal 1- Os membros da CT gozam da protecção legal reconhe-cida aos delegados sindicais. 2- Nenhum trabalhador da FCdM pode ser prejudicado nos seus direitos, nomeadamente de participar na constituição da CT, na aprovação dos estatutos ou de eleger e ser eleito, de-signadamente por motivo de idade ou função. Artigo 40. º Capacidade judiciária 1- A CT tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para a realização e defesa dos seus direitos e dos principios fundamentais que prossegue. 2- A CT goza de capacidade judiciária activa e passiva, sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade individual de cada um dos seus membros.
3263
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012CAPÍTULO VI Disposições ﬁ nais Artigo 41. º Casos omissos Os casos omissos nestes estatutos serão tratados de acor-do com a legislação em vigor.Artigo 42. º Regulamento eleitoral Constitui parte integrante destes estatutos o regulamento eleitoral em anexo.ANEXO Regulamento eleitoral para a eleição da comis-são de trabalhadores e outras deliberações por voto secreto Artigo 1.º Capacidade eleitoral São eleitores e elegíveis todos os trabalhadores da Fun-dação Casa da Música, adiante designada por FCdM, nos termos deﬁ nidos no artigo 1.º dos estatutos.Artigo 2.º Princípios gerais sobre o voto 1- O voto é directo e secreto, segundo o princípio de re-presentação proporcional da média mais alta de Hondt, com correcção, no caso de igualdade de quociente, de atribuição de mandato à lista de resultados totais de votos maiores.2- É permitido o voto por correspondência aos trabalha-dores que se encontrem temporariamente deslocados do seu local de trabalho habitual por motivo de serviço e aos que estejam em gozo de férias ou ausentes por motivo de baixa.Artigo 3.º Comissão eleitoral 1- O processo eleitoral é dirigido por uma comissão eleito-ral (CE), que assegura a igualdade de oportunidades e impar-cialidade no tratamento das listas, sendo constituída por um mínimo de cinco trabalhadores, um dos quais é o presidente.2- Na sua composição a CE terá de integrar obrigatoria-mente 1 elemento designado pela comissão de trabalhadores (CT) em funções, 1 elemento da direcção artística e de edu-cação, 1 elemento da direcção de comunicação, marketing e desenvolvimento, 1 elemento da direcção administrativa e ﬁ nanceira e 1 elemento da orquestra sinfónica do porto casa da música, podendo ainda ser integrada por um delegado de- signado por cada lista concorrente.3- A CE é eleita em plenário. 4- Os elementos da CE não podem pertencer a qualquer lista concorrente ao acto eleitoral, podendo no entanto ser subscritores.5- O mandato da CE inicia-se com a sua eleição e termina após publicação dos nomes dos membros eleitos e depois de concluídos eventuais processos para impugnação do acto eleitoral.6- As deliberações são tomadas por maioria dos seus membros.Artigo 4.º Caderno eleitoral 1- A FCdM deve entregar o caderno eleitoral à CT no pra-zo de 48 horas após aquele ter sido solicitado. 2- O caderno eleitoral é utilizado em todas as votações por voto secreto e está aberto à consulta de todos os trabalhado-res interessados. 3- O caderno eleitoral deve conter o nome e o número dos trabalhadores da FCdM à data da convocação da votação.Artigo 5. º Data da eleição O acto eleitoral para a eleição da CT deve ocorrer antes do termo do mandato da última comissão eleita.Artigo 6. º Convocatória da eleição 1- O acto eleitoral é convocado pela CE ou, na sua falta, no mínimo por 100 ou 20% dos trabalhadores, e com a antece-dência mínima de 15 dias sobre a respectiva data. 2- A convocatória menciona expressamente o dia, o local, horário e objecto da votação. 3- A convocatória é aﬁ xada pela CE nos locais usuais para aﬁ xação de documentos de interesse para os trabalhadores e difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publicidade. 4- Uma cópia da convocatória é remetida pela entidade convocante ao órgão de gestão da fundação, na mesma data em que for tornada pública, por meio de carta registada com aviso de recepção, ou entregue com protocolo.Artigo 7.º Candidaturas 1- Só podem concorrer à CT as listas que sejam subscritas no mínimo por 100 ou 20% dos trabalhadores da FCdM ins-critos nos cadernos eleitorais.2- Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura.3- As candidaturas são apresentadas até 15 dias antes da data prevista para o acto eleitoral.4- A apresentação consiste na entrega da lista à CE, acom-panhada de uma declaração de aceitação assinada por cada um dos candidatos e subscrita, nos termos deste artigo, pelos proponentes. 5- As listas deverão ser compostas por um máximo de 3 elementos, acrescidas de três suplentes. 6- A CE entrega aos apresentantes um recibo com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no
3264
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012original recebido. 7- Todas as candidaturas têm direito a ﬁ scalizar, através de delegado designado, toda a documentação recebida pela CE para os efeitos deste artigo.Artigo 8.º Rejeição de candidaturas 1- A CE deve rejeitar de imediato as candidaturas entre-gues fora de prazo ou que não venham acompanhadas da do-cumentação exigida no artigo anterior. 2- A CE dispõe do prazo máximo de 2 dias a contar da data de apresentação para apreciar a regularidade formal e a conformidade da candidatura com os estatutos. 3- As irregularidades e violações aos estatutos detectadas podem ser supridas pelos proponentes, para o efeito notiﬁ ca-dos pela CE, no prazo máximo de 2 dias a contar da respec-tiva notiﬁ cação. 4- As candidaturas que, ﬁ ndo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto nos estatutos, são deﬁ nitivamente rejeitadas por meio de declaração escrita, com indicação dos fundamentos, assinada pela CE e entregue aos proponentes.Artigo 9.º Aceitação das candidaturas 1- Até ao 10.º dia anterior à data marcada para o acto elei-toral, a CE publica, por meio de aﬁ xação nos locais próprios, as candidaturas aceites. 2- As candidaturas aceites são identiﬁ cadas por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela CE a cada uma delas por ordem cronológica de apresentação, com iní-cio na letra A.Artigo 10.º Campanha eleitoral 1- A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos elei-tores e tem lugar entre a data de aﬁ xação da aceitação das candidaturas e o dia anterior à data marcada para a eleição.2- As acções de campanha não poderão ser realizadas em locais de circulação de público ou perturbar de alguma forma o público ou o normal funcionamento da Fundação Casa da Música.3- As despesas com a propaganda eleitoral são custeadas pelas respectivas candidaturas.4- As candidaturas devem acordar entre si o valor máximo dos meios a alocar, de modo a assegurar-se a igualdade de oportunidades e de tratamento entre todas elas.Artigo 11.º Local e horário da votação 1- A votação efectua-se durante as horas de trabalho no lo-cal deﬁ nido pela CE e durante o horário das 09h30 às 19h00.2- Os trabalhadores podem votar durante o respectivo ho-rário de trabalho, para o que cada um dispõe do tempo para tanto indispensável. 3- A votação será efectuada em local reservado dentro da secção de voto.Artigo 12.º Mesas de voto 1- As mesas de voto são colocadas no interior do edifício da sede, de modo a que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o funcionamento eﬁ caz da fundação. 2- Cada mesa de voto é composta por um presidente e dois vogais, escolhidos pela CE de entre os trabalhadores com direito a voto, os quais ﬁ cam dispensados da respectiva pres-tação de trabalho. 2- Cada candidatura tem direito a designar um delegado junto de cada mesa de voto para acompanhar e ﬁ scalizar to-das as operações.Artigo 13.º Boletins de voto 1- O voto é expresso em boletins de voto de forma rectan- gular ou quadrada impressos em papel da mesma cor, liso e não transparente. 2- Em cada boletim são impressas as designações das can-didaturas submetidas a sufrágio. 3- Na linha correspondente a cada candidatura ﬁ gura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a esco-lha do eleitor. 4- A impressão dos boletins de voto ﬁ ca a cargo da CE, que assegura o seu fornecimento à mesa na quantidade ne-cessária e suﬁ ciente, de modo que a votação possa iniciar-se dentro do horário previstoArtigo 14.º Acto eleitoral 1- Compete à mesa de voto dirigir os trabalhos do acto eleitoral. 2- Antes do início da votação, o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta, de modo a certiﬁ car-se que ela não está viciada, ﬁ ndo o que a fecha, procedendo à respec-tiva selagem. 3- Em local afastado da mesa o votante assinala com uma cruz o quadrado correspondente à lista em que vota, dobra o boletim de voto em quatro e entrega-o ao presidente da mesa, que o introduz na urna. 4- As presenças no acto de votação devem ser registadas em documento próprio. 5- O registo de presença contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com indicação do número total de páginas e é assinado e rubricado em todas as páginas pe-los membros da mesa, ﬁ cando a constituir parte integrante da acta da respectiva mesa.6- Os elementos da mesa votam em último lugar. Artigo 15.º Votação por correspondência 1- A CE disponibiliza os boletins de voto e a minuta de
3265
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012«voto por correspondência» aos trabalhadores que se enqua-drem no disposto no n.º 2 do artigo 2 e o solicitem à CE.2- Os votos por correspondência são remetidos à CE até vinte e quatro horas antes do fecho da votação.3- A remessa é feita por carta registada com indicação do nome do remetente, dirigido à CE da Fundação Casa da Mú-sica, com a menção «CE» e só por esta pode ser aberta.4- O votante, depois de assinalar o voto, dobra o boletim de voto em quatro, introduzindo-o num envelope que envia-rá pelo correio, juntamente com a carta «voto por corres-pondência» preenchida e assinada e cópia de documento de identiﬁ cação .5- Depois de terem votado os elementos da mesa, esta pro-cede à abertura do envelope exterior, regista em seguida no registo de presenças o nome do trabalhador com a menção «voto por correspondência» e, ﬁ nalmente, entrega o enve-lope ao presidente da mesa que, abrindo-o, faz de seguida a introdução do boletim na urna, e anexa a carta «voto por correspondência» à acta. Artigo 16.º Valor dos votos 1- Considera-se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca.2- Considera-se voto nulo o do boletim de voto: a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assinalado; b) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou ra-sura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra.3- Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivocamente a vontade do votante.4- Considera-se ainda como voto em branco o voto por correspondência quando o boletim de voto não chega ao seu destino nas condições previstas no artigo 15.º ou seja rece-bido em envelopes que não estejam devidamente fechados.Artigo 17.º Abertura das urnas e apuramento 1- A abertura das urnas e o apuramento ﬁ nal têm lugar si- multaneamente no lugar da votação e são públicos.2- De tudo o que se passar na mesa de voto é lavrada uma acta que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos mem-bros da mesa, é por eles assinada no ﬁ nal e rubricada em todas as páginas.3- Os votantes devem ser identiﬁ cados e registados em do-cumento próprio, com termos de abertura e encerramento, assinado e rubricado em todas as folhas pelos membros da mesa, o qual constitui parte integrante da acta.4- Uma cópia de cada acta referida no n.º 2 é aﬁ xada junto do respectivo local de votação, durante o período de 15 dias a contar da data do apuramento respectivo.5- O apuramento global é realizado pela CE, com base na acta da mesa de voto, proclamando a CE os eleitos. Artigo 18. º Publicidade 1- Durante o prazo de 10 dias a contar do apuramento e proclamação, é aﬁ xada a lista dos eleitos. 2- Dentro do prazo referido no número anterior, a CE deve requerer ao Ministério do Emprego e Segurança Social, o registo da eleição dos membros da comissão de trabalhado-res, juntando cópias certiﬁ cadas das listas concorrentes, bem como actas da CE e da mesa de voto, acompanhada dos do-cumentos de registo de votantes, e deve comunicar ao órgão de gestão da fundação, por carta registada, com aviso de re-cepção ou entregue com protocolo, os seguintes elementos: a) Relação dos eleitos, identiﬁ cados pelo nome, número de bilhete de identidade, data de emissão e arquivo de iden-tiﬁ cação; b) Cópia da acta de apuramento global (inclui registo de presenças). Artigo 19. º Impugnação da eleição 1- Qualquer trabalhador tem direito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei ou destes estatutos. 2- O requerimento, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito à CE, que o aprecia e sobre ele delibera. 3- O disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a elei-ção, com os fundamentos indicados no n.º 1, perante o repre-sentante do Ministério Público da área da fundação. 4- O requerimento previsto nos n. os 2 e 3 é escrito, devida-mente fundamentado e acompanhado das provas disponíveis e pode ser apresentado no prazo máximo de 15 dias a contar da publicitação dos resultados da eleição. 5- O trabalhador impugnante pode intentar directamente a acção em tribunal se o representante do Ministério Público o não ﬁ zer no prazo de 60 dias a contar da recepção do reque-rimento referido no n.º 4. 6- Das deliberações da CE cabe recurso para o plenário se, por violação destes estatutos e da lei, elas tiverem inﬂ uência no resultado da eleição. 7- Só a propositura da acção pelo representante de Minis- tério Público suspende a eﬁ cácia do acto impugnado. Registado em 14 de setembro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 145, a ﬂ . 180 do livro n.º 1. EPAL - Empresa Portuguesa das Águas Livres, S. A. Alteração de estatutos, aprovada em 21 de agosto de 2012, com última alteração dos estatutos publicados no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 9, de 8 de março de 2012.
3266
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012Artigo 26.º Plenários e reuniões (…)3- A comissão e/ou subcomissão de trabalhadores devem comunicar aos órgãos da empresa, com a antecedência mí-nima de 48 horas, a data, a hora, o número previsível de participantes e o local em que pretendem que a reunião de trabalhadores se efectue e aﬁ xar a respectiva convocatória.(…)Artigo 56.º Quem pode convocar o acto eleitoral O acto eleitoral é convocado pela CE ou na falta desta por 20% ou 100 trabalhadores da empresa.Registado em 19 de setembro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 146, a ﬂ . 180 do livro n.º 1. II - ELEIÇÕES Ponto Fresco Supermercados, S. A. Eleição em 27 de agosto de 2012, para o mandato de 3 anos.Efetivos:Ricardo António Marques Biquinha, bilhete de identida-de n.º 07769958, validade 15 de julho de 2016.Ana Rita Quinta Caseiro, bilhete de identidade n.º 11072785, validade 5 de setembro de 2013.João Miguel Fernandes Joaquim, bilhete de identidade n.º 9796731, validade 13 de fevereiro de 2018.Elsa Cristina Vieira Pereira, bilhete de identidade n.º 08835740, validade 16 de maio de 2016.Bernardo Manuel de Jesus Fernandes, bilhete de identi-dade n.º 7752728, validade 30 de novembro de 2015.Suplentes:Samuel de Oliveira Silva, bilhete de identidade n.º 11213109, validade 30 de dezembro de 2012.Artur Jorge Carreira Alves Silvério, bilhete de identidade n.º 09540020, validade 15 de maio de 2014.Registado em 14 de setembro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 144, a ﬂ . 180 do livro n.º 1. Renault Cacia, S. A. Eleição nos dias 22 e 23 de julho de 2012 para o mandato de 2 anos.Efectivos:Hugo Daniel Matos Oliveira, 30 anos, montador de pe-ças ou órgãos mecânicos em série, posto de trabalho: Edif. Motores, bilhete de identidade n.º 12200136, válido até 18 de agosto de 2015.Jacinto Luis de Silva Duarte, 33 anos, montador de peças e órgãos mecânicos em série, posto de trabalho: Edif. Mo- tores, bilhete de identidade n.º 11803312, válido até 20 de agosto de 2015.Francisco José Pereira da Costa, 52 anos, montador de peças ou órgãos mecânicos em série TQE, posto de trabalho: Cx. Vel., bilhete de identidade n.º 5565668, válido até 30 de agosto de 2016.Elmano José Sá Alves, 35 anos, técnico de manutenção industrial, local de trabalho: Cx. Vel., bilhete de identidade n.º 11070363, emitido em 24 de julho de 2007, pelo Arquivo de Identiﬁ cação de Aveiro.Ricardo Jorge Matos Osório, 31 anos, controlador de qualidade, local trabalho: Cx. Vel., bilhete de identidade n.º 11713611, válido até 2 de fevereiro de 2017.Carlos Hermínio Fonseca Nora, 31 anos, montador de peças e órgãos mecânicos em série, posto de trabalho: Cx. Vel., bilhete de identidade n.º 11982576, emitido em 12 de outubro de 2006, pelo Arquivo de Identiﬁ cação de Aveiro.Diamantino José Duarte Correia, 46 anos, montador de peças e órgãos mecânicos em série, TQE, posto de trabalho: Cx. Vel., bilhete de identidade n.º 7641095, emitido em 19 de julho de 2001, pelo Arquivo de Identiﬁ cação de Aveiro.Suplentes:Armindo Sousa Esteves da Silva, 52 anos, montador de peças e órgãos mecânicos em série, TQE, posto de trabalho: Cx. Vel., bilhete de identidade n.º 06080754,válido até 23 de novembro de 2005.Kátia Cristina Morais Rodrigues de Silva, 34 anos, CUET, posto de trabalho; Cx.Vel., bilhete de identidade n.º 11227608, válido até 30 de julho de 2014.Rui Filipe Pinto Miranda, 30 anos; montador de peças ou. órgãos mecânicos em série, , posto de trabalho: Cx. Vel., bilhete de identidade n.º 12107776, válido até 28 de outubro de 2014.Ricardo José Sousa Costa, 30 anos, montador de peças ou órgãos mecânicos em série, posto de trabalho: Cx.Vel., bilhete de identidade n.º 12198494, válido até 16 de julho de 2015.Emanuel Santos Almeida, 34 anos, montador de peças ou órgãos mecânicos em série, posto de trabalho: Edif. Motores, bilhete de identidade n.º 11379524, válido até 14 de maio de
3267
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/20122017.Hugo Daniel Vaz Romão, 34 anos, montador de peças ou órgãos mecânicos em série, posto de trabalho: Cx. Vel, bilhete de identidade n.º 11300791, emitido a 19 de maio de 2008, pelo Arquivo de Identiﬁ cação de Aveiro.Registado em 19 de setembro de 2012, ao abrigo do ar-tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 143, a ﬂ . 180 do livro n.º 1. Solvay Portugal, S. A. - Retiﬁ cação Em 15 de agosto de 2012, foi publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, a eleição da comissão de traba-lhadores da empresa Solvay, S. A..Veriﬁ cando-se que a referida publicação enferma de in-correção, procede-se à sua retiﬁ cação. Assim, na pág. 2837, onde se lê «comissão de trabalha-dores da Solvay Portugal. S. A., eleita nos dias 20 e 21 de Junho de 2012, para o mandato de dois anos», dever-se-á ler: «comissão de trabalhadores da Solvay Portugal. S. A., eleita nos dias 20 e 21 de Junho de 2012, para o mandato de três anos». REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO I - CONVOCATÓRIAS SOPAC - Sociedade Produtora de Adubos Compos-tos, S. A. Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede-se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente Sul, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei su-pra referida e recebida na Direcção Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 12 de setembro de 2012, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa SOPAC - Sociedade Produtora de Adubos Compostos, S. A..«Vimos, pelo presente, comunicar a V. Exªs., com a an-tecedência exigida na Lei n.º 102/2009 de 10 de Setembro, que no dia 14 de dezembro de 2012, se irá na empresa abaixo identiﬁ cada, o ato eleitoral com vista à eleição dos represen-tantes dos trabalhadores para a SST.Nome empresa: SOPAC - Sociedade Produtora de Adu-bos Compostos, S. A.Sede: Herdade das Praias, Apartado 1080, 2901-902 Se-túbal». Gráﬁ ca Calipolense, S. A. Nos termos da alínea a) do artigo 28.º, da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede-se à publicação da comunicação efectuada pelos trabalhadores da Gráﬁ ca Cali-polense, S. A. - ao abrigo do n.º 3.º do artigo 27.º e recebida na Direcção Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 17 de setembro de 2012, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saú-de no trabalho.«Nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, comunica-se que no dia 12 de Dezembro de 2012, realizar-se-á na empresa abai-xo identiﬁ cada a eleição do representante para a Segurança e Saúde no Trabalho. Gráﬁ ca Calipolense, S. A. Parque Industrial, lote 10, 7160-999 Vila Viçosa. (Seguem 16 assinaturas dos trabalhadores.)»
3268
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012 II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES Sapa II Perﬁ s, S. A. Eleição dos representantes dos trabalhadores para a Se-gurança e Saúde no Trabalho na Sapa II Perﬁ s, S. A., rea-lizada em 6 de setembro de 2012, conforme convocatória publicada no Boletim de Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29 de junho de 2012.Efectivos:Pedro José Fernandez Ferreira, cartão de cidadão n.º 12947115.Sílvia Maria Vidal Mota Sousa, cartão de cidadão n.º 10223915.Suplentes:Claudia Raquel Tavares Oliveira, cartão de cidadão n.º 12553169.Nuno Filipe Ferreira Gomes, cartão de cidadão n.º 12760285. INFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGO EMPRESAS DE TRABALHO TEMPORÁRIO AUTORIZADAS...CATÁLOGO NACIONAL DE QUALIFICAÇÕESCONSELHOS DE EMPRESA EUROPEUS... O Decreto-Lei 396/2007, de 31 de Dezembro que cria o Catálogo Nacional de Qualiﬁ cações, atribui à Agência Nacional para a Qualiﬁ cação, IP a competência de elaboração e atualização deste Catálogo, através, nomeadamente, da inclusão, exclusão ou alteração de qualiﬁ cações.De acordo com o número 7 do artigo 6.º daquele diploma legal, as atualizações do Catálogo, são publicadas em separata do Boletim do Trabalho e Emprego, bem como publicados no sítio da internet do Catálogo Nacional de Qualiﬁ cações.No âmbito do processo de atualização e desenvolvimento do Catálogo Nacional de Qualiﬁ cações, vimos proceder às seguin- tes alterações:
3269
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012 1. INTEGRAÇÃO DE NOVAS QUALIFICAÇÕES • Técnico/a de Vidro, ao qual corresponde um nível 4 de qualiﬁ cação do Quadro Nacional de Qualiﬁ cações (anexo 1).
3270
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012 2. INTEGRAÇÃO DE UFCD...
3271
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012 3. ALTERAÇÃO DE QUALIFICAÇÕES • Alteração das UFCD:0727 – Metrologia e calibração (50h) (anexo 2)0723 – Controlo estatístico do processo (25h) (anexo 3)No referencial de formação de Técnico/a de Qualidade (nível 4 do de qualiﬁ cação do QNQ).• Alteração da UFCD 0727 – Metrologia e calibração (50h) (anexo 2)No referencial de formação de Técnico/a de Ensaios da Construção Civil e Obras Públicas (nível 4 do de qualiﬁ cação do QNQ).• Alteração da UFCD 0723 – Controlo estatístico do processo (25h) (anexo 3)No referencial de formação de Técnico/a de Gestão da Produção da Indústria da Cortiça (nível 4 do de qualiﬁ cação do QNQ).• Exclusão das UFCD:6026 – Circuitos sequenciais assíncronos (25h) 6074 – Dispositivos programáveis - memórias (25h)6072 – Microcontroladores (25h)6073 – Microcontroladores – aplicações (25h)6125 – Redes de comunicação – arquitetura protocolar (25h)No referencial de formação de Técnico/a Especialista em Telecomunicações e Redes (nível 5 de qualiﬁ cação do QNQ).
3272
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012 Anexo 1:TÉCNICO/A DE VIDRO PERFIL PROFISSIONAL - resumo 1 QUALIFICAÇÃO - Técnico/a de VidroDESCRIÇÃO GERAL Planear, coordenar e controlar as atividades de uma ou mais áreas de fabrico de artigos de vidro, em unidades de produção, respeitando as normas de qualidade dos produtos e de segurança, higiene, saúde e ambiente no trabalho. 1 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em «atualizações».
3273
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012 ORGANIZAÇÃO DO REFERENCIAL DE FORMAÇÃO Código UFCD Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 2 7525 1 Tecnologia do vidro 50 7526 2 Mecânica aplicada à indústria do vidro 50 7527 3 Vidro e segurança alimentar 25 7528 4 Processos de fabrico do vidro 25 7529 5 Moldagem de vidro por insuflação - fundamentos 50 7530 6 Tecnologias de moldagem de vidro por insuflação 25 7531 7 Tecnologias de moldagem mecânica de vidro 50 7532 8 Acabamento do vidro 25 7533 9 Defeitos do vidro 50 7534 10 Controlo da qualidade de produtos de vidro 50 7535 11 Decoração de vidro em máquinas 25 0714 12 Qualidade e aspetos comportamentais 50 1141 13 Qualidade e organização da produção 25 1064 14 Controlo da produção 50 0719 15 Gestão ambiental 25 3837 16 Ambiente, segurança, higiene e saúde no trabalho 50 4478 17 Técnicas de socorrismo – princípios básicos 25 4749 18 Segurança de máquinas 25 0727 19 Metrologia e calibração 50 0723 20 Controlo estatístico do processo 25 4790 21 Avaliação de custos industriais 25 2184 22 Métodos de trabalho 50 6109 23 Pneumática e hidráulica - iniciação 25 1061 24 Sistemas elétricos de comando e proteção de máquinas elétricas 50 7536 25 Ferramentas, equipamentos e lubrificações 25 0907 26 Montagem e ajustamento de conjuntos mecânicos 25 2187 27 Logística na empresa 50 6595 28 5S25 7538 29 Manutenção industrial 25 2 À carga horária da formação tecnológica podem ser acrescidas 210 horas de formação prática em contexto de trabalho, sendo esta de carácter obrigatório para o adulto que não exerça atividade correspondente à saída profissional do curso frequentado ou uma atividade profissional numa área afim.
3274
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012 Anexo 2: 0727Metrologia e calibraçãoCarga horária50 horas Objetivo(s) • Deﬁ nir e interpretar vocabulário metrológico.• Identiﬁ car a necessidade da existência de padrões e de controlo metrológico.• Identiﬁ car os diversos instrumentos de medição.• Organizar um sistema de controlo de dispositivos de monitorização e medição. Conteúdos • Fundamentos básicos gerais • Vocabulário metrológico • Características dos instrumentos de medição • Sistemas de unidades de medida • Cálculo numérico para metrólogos • Gestão de equipamento de medição e ensaio • Padrões de referência e de trabalho • Intervalos de calibração • Plano de calibração • Receção e aprovação de certiﬁ cados emitidos no exterior • Erros na medição • Noções gerais sobre incertezas de calibração • Condições ambientais a observar• Aplicações práticas
3275
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, 29/09/2012 Anexo 3: 0723 Controlo estatístico do processo Carga horária 25 horas Objetivo(s) (cid:121) Definir conceitos fundamentais de estatística. (cid:121) Elaborar e interpretar cartas de controlo. (cid:121) Interpretar estudos de capacidade. (cid:121) Selecionar processos no âmbito da aplicação do controlo estatístico. (cid:121) Avaliar resultados e implementar correções. Conteúdos (cid:120) Noções de o Qualidade o Processo o Variação o Causas comuns e causas especiais de variação (cid:120) Conceitos fundamentais de estatística o Registo de dados o Distribuição de frequências o Distribuição normal o Distribuição binomial o Distribuição de Poisson o Estudo de normalidade de uma distribuição (histograma, reta de Henry,...) o Inferência estatística (cid:120) Cartas de controlo o Conceito o Princípios das cartas de controlo o Tipos de cartas de controlo o Cartas de controlo de variáveis o Cartas de controlo de atributos (cid:120) Capacidade do processo o Conceito o Índices de capacidade do processo o Estimativas da capacidade do processo o Interpretação dos estudos de capacidade (cid:120) Planos de amostragem o Curva característica de operação o ISO 2859 – Procedimentos de amostragem para inspeção por atributos o Aplicações práticas
3276