Page 1
Boletimdo 30 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoEdição:DepartamentodeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 16,46 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.71N. o 30P.2751-294615-AGOSTO-2004 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................2753 Organizaçõesdotrabalho...................2936 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAssoc.dosIndustriaisdePróteseeoSind.dosTécnicosdePróteseDentária—Revisãoglobal..............2753—CCTentreaAHP—Assoc.dosHotéisdePortugaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços—Revi-sãoglobal.................................................................................................2769—CCTentreaAEEP—Assoc.dosEstabelecimentosdeEnsinoParticulareCooperativoeaFNE—Feder.Nacional dosSind.daEducaçãoeoutros—Revisãoglobal...............................................................2798—CCTentreaASIMPALA—Assoc.dosIndustriaisdePanificaçãodoAltoAlentejoeoutraeaFETESE—Feder.dos Sind.dosTrabalhadoresdeServiços(administrativos—sul)—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado............2828—CCTentreaAssoc.dosIndustriaisTransformadoresdeVidroPlanodePortugaleaFETICEQ—Feder.dosTrabalhadores dasInd.Cerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímicaeoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado.....2842—CCTentreaANIF—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeFotografiaeoSind.dosTrabalhadoresdasInd.deCelulose, Papel,GráficaeImprensaeoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado.................................2864—AEentreaempresaMoraisMatias,L. da,eaFeder.dosSind.dasInd.deCerâmica,CimentoeVidrodePortugal— Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado..................................................................2895 —AEentreaLEICA—AparelhosÓpticosdePrecisão,S.A.,eaFeder.dosSind.dasInd.deCerâmica,CimentoeVidrodePortugal—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado...............................................2916—AEentreaTRANSADO—TransportesFluviaisdoSado,S.A.,eoSind.dosTransportesFluviais,CosteirosedaMarinhaMercanteeoutro—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado........................................2920 —CCTentreaAIBA—Assoc.dosIndustriaisdeBolachaseAfinseaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação, Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal(revisãoglobal)—Rectificação..........................................2936
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2752 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos:... II—Corposgerentes: —Sind.dosTrabalhadoresnaIndústriadeHotelaria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul..........................2936 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos:... II—Corposgerentes:... Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos: —GlobalNotícias—Publicações,S.A...........................................................................2938 II—Identificação: —CTT—CorreiosdePortugalnoFunchal(Subcomissão)—Substituição............................................2946 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:2200ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2753 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAssoc.dosIndustriaisdePrótesee oSind.dosTécnicosdePróteseDentária—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Âmbitoevigênciadocontrato Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteinstrumentoderegulamentação colectivadetrabalhoaplica-seemtodooterritório nacionaleobriga,porumlado,asempresascujaacti- vidadeprincipaléadaindústriadeprótesedentária, representadaspelaAssociaçãodosIndustriaisdePró- tesee,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviço,qual- querquesejaolocaldetrabalho,quedesempenhem funçõesinerentesàscategoriaseprofissõesprevistasnestaconvençãoerepresentadospeloSindicatodosTéc-nicosdePróteseDentária.2—Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalhoecomoartigo15. o daLein. o 99/2003,de27deAgosto,serãoabrangidospelapresenteconvenção1065trabalhadorese339empresas.Cláusula2. a Vigência,denúncia,revisão 1—OpresenteCCTentraemvigorcincodiasapós adatadasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoe Emprego epoderáserdenunciadoourevistonostermos eprazoslegais. 2—OprazodevigênciadesteCCTéde12meses.
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2754 CAPÍTULOII Actividadesindical Cláusula3. a Exercíciododireitosindical 1—Édireitodotrabalhadorinscrever-senosindicatoquenaáreadasuaactividaderepresenteacategoriarespectiva.2—Ostrabalhadoreseosindicatotêmodireitoadesenvolveraactividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicaisecomis-sõessindicais.3—Àentidadepatronalévedadaqualquerinter-ferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.Cláusula4. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximo dequinzehorasporano,quecontarão,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,desdequeasse-guremofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgenteeessencial.2—Ostrabalhadorespodemaindareunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,semprejuízodanormalidadedalaboração,nocasodetrabalhosuplementar.3—Asreuniõesreferidasnosnúmerosanteriorespodemserconvocadasporumterçoou50dostraba-lhadoresdarespectivaempresa,pelodelegadosindicaloupelacomissãosindical.Cláusula5. a Instalaçõesdascomissõessindicais Nasempresasouunidadesdeproduçãocommenosde150trabalhadoresaentidadepatronaléobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeiram,umlocalsituadonoseuinteriorequesejaapropriadoparaoexercíciodassuasfunções. Cláusula6. a Direitosdosdirigentesedelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmdireitodeafixar,nointerior da empresa e em localapropriado,paraoefeitoreservadopelaentidadepatronal,textos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativasàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa.2—Osdirigentesdasorganizaçõessindicaisrespec-tivasquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesmediantecomunicaçãodirigidaàentidade patronalcomaantecedênciamínimadeseishoras. 3—Osmembrosdoscorposgerentesdasassociações sindicaisnãopodemsertransferidosdolocaldetrabalho semoseuacordo. 4—Osdelegadossindicaisnãopodemsertransfe-ridosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespec-tivo.Cláusula7. a Constituiçãodascomissõessindicais 1—Emtodasasempresasouunidadesdeproduçãopoderãoexistirdelegadossindicais.2—Onúmerodedelegadossindicaisqueintegramascomissõessindicaisdeempresa(CSE)variaconsoanteonúmerodetrabalhadoresdessaempresaeédeter-minadodaformaseguinte: a)Empresascommenosde10trabalhadores—1delegadosindical; b)Empresascom10a20trabalhadores—2dele-gadossindicais; c)Empresascommaisde20trabalhadores—3delegadossindicais.3—Asdirecçõesdossindicatoscomunicarãoàenti- dadepatronalaidentificaçãodosdelegadossindicais,bemcomodaquelesquefazempartedecomissõessin-dicais,pormeiodecartaregistadacomavisoderecep-ção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais.Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula8. a Competênciaepoderesdosdelegadossindicaisedascomissõessindicais Ascomissõessindicaisdeempresatêmcompetênciaparaintervir,nostermosdalei,proporemeseremouvi-dasnoquedigarespeitoesejadointeressedostra-balhadoresdaempresarespectiva,nomeadamentecir-cularememtodasassecçõesdaempresanoexercíciodassuasfunções.Cláusula9. a Créditodehoras 1—Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodehorasquenãopodeserinferioracincopormês.2—Paraoexercíciodassuasfunçõescadamembrodadirecçãobeneficiadocréditodequatrodiaspormês,mantendoodireitoàremuneração.3—Adirecçãointeressadadeverácomunicar,porescrito,comumdiadeantecedência,asdataseonúmerodediasdequeosrespectivosmembrosnecessitamparaoexercíciodassuasfunçõesou,emcasodeimpossi-bilidade,nasquarentaeoitohorasimediatasao1. o diaemquefaltarem.Osdelegados,semprequepretendamexercerodireitoprevistonesteartigo,deverãoavisar,porescrito,aenti-dadepatronalcomaantecedênciamínimadeumdia.Cláusula10. a Quotizaçãosindical Àsentidadespatronaisincumbeenviarmensalmente aosindicatooprodutodasquotizaçõessindicaisdos
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2755 trabalhadoresqueexpressem,porescrito,oseuacordonessesentido,sepossívelemchequeouvaledecorreio,atéaodia10domêsseguinteàqueleaqueasmesmasdigamrespeito,acompanhadasdosrespectivosmapasdequotização,dosquaisconstarãoostrabalhadoresemserviçomilitar,doentesousinistrados.CAPÍTULOIII Admissão,categoriasecarreiraprofissional Cláusula11. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—Nasadmissõesoupromoções,ohomemeamulherestãoemiguaiscondições,desdequesatisfaçamosrequisitosexigidosparaafunção,nomeadamenteosestabelecidosnestecontrato.2—Aentidadeempregadoradarápreferênciaaostrabalhadoresjáemserviço,afimdeproporcionarasuapromoçãoemelhoriadassuascondiçõesdetrabalho,desdequeconsiderequeessestrabalhadoresreúnemascondiçõesnecessáriasparaopreenchimentodosrefe- ridoslugares. 3—Oexercíciodaprofissãodetécnicodeprótesedentáriaencontra-secondicionadoàpossedarespectivacédulaprofissionaloudetítulocomvalorlegalequi-valente.4—O9. o anodeescolaridadeouequivalenteeos16anosdeidadeconstituemomínimoexigívelparaaadmissãonaprofissãodetrabalhadornãoespecia-lizado.5—Aidademínimadeadmissãoeashabilitaçõeslegalmenteexigidasaostrabalhadoresdosectoradmi-nistrativoencontram-sedefinidasnoanexo III.6—Noactodeadmissãootrabalhadortemdesersubmetidoaumexamemédico,feitoporiniciativaeaexpensasdaentidadepatronaledestinadoacomprovarsepossuiascondiçõesfísicasnecessáriasparaasfunçõesadesempenhar.Oresultadodesseexamedeveserregis-tadoemfichaapropriada.7—Quandoumtrabalhadorfortransferidodequal-querempresaparaoutraabrangidaporestecontrato eumadelastiverparticipaçãode,pelomenos,10% docapitalsocialdeoutra,deverácontar-se,paratodososefeitos,adatadeadmissãonaprimeira,semprejuízodosnúmerosanteriores.8—Aadmissãodeveserparticipadaaosindicatonoprazode15dias,comosseguinteselementos:Nomecompleto,residência,profissãooucategoriaprofissional,habilitaçõesliterárias,retribuição,datasdeadmissãoedenascimento,localdetra-balhoequaisquercondiçõesparticularmenteacordadas.9—Noactodeadmissãoesemprequeexistamdeve- rãoserfornecidosaostrabalhadoresosseguintesdocu- mentos: a)Regulamentogeralinternoouconjuntodenor- masqueosubstitua; b)Outrosregulamentosespecíficosdaentidadepatronal,taiscomoregulamentodesegurança,regulamentoderegaliassociais,etc.Cláusula12. a Readmissão 1—Aentidadeempregadoraquereadmitiraoseuserviçoumtrabalhadorcujocontratosemtermotenhacessadoanteriormenteporiniciativadequalquerdaspartesficaobrigadaacontarnotempodeantiguidadedotrabalhadoroperíodoanterioràcessação,anãoserqueestetenharecebidoumaindemnizaçãooucom-pensaçãoporaquelaantiguidade.2—Otrabalhadorreadmitidoparaamesmaprofissãooucategoriaprofissionalnãoestásujeitoaoperíodoexpe-rimental,salvoseocontratotivercessadonodecursodessemesmoperíodo.Cláusula13. a Classificaçãoprofissional 1—Todootrabalhadordeveráencontrar-seclassi- ficadonumadascategoriasprofissionaisconstantesdoanexo III aesteCCT,deacordocomasfunçõesefec-tivamentedesempenhadas.2—Poderãoseratribuídasoutrasdesignaçõespro-fissionais,porrazõesdeorganizaçãointernaourepre-sentaçãoexterna,massemprejuízodasuaequiparação,paraefeitosdeenquadramentoprofissionalederemu-neração,aumadascategoriasecarreirasprevistasnesteCCT.3—Aentidadepatronalqueadmitirumtrabalhadorobriga-searespeitarasuaprofissãooucategoriapro-fissional,salvohavendoacordoescritodotrabalhadoremsentidocontrário.Cláusula14. a Promoçãoeacesso Constituipromoçãoouacessoapassagem,comcarác-terdefinitivo,deumtrabalhadoracategoriaougrausuperiores.Constituiacessoapassagemaescalãosala-rialmaiselevado,dentrodamesmacategoriapro-fissional.CAPÍTULOIV Períodoexperimental Cláusula15. a 1—Operíodoexperimentalcorrespondeaotempoinicialdeexecuçãodocontratoeasuaduraçãoobedeceaofixadonascláusulasseguintes. 2—Aspartesdevem,nodecursodoperíodoexpe- rimental,agirdemodoapermitirquesepossaapreciarointeressenamanutençãodocontratodetrabalho. 3—Aantiguidadedotrabalhadorconta-sedesdeo iníciodoperíodoexperimental.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2756 Cláusula16. a 1—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodedenunciarocontratosemavisoprévionemnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaindemnização,salvoacordoescritoemcon-trário.2—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratonostermosprevistosnonúmeroanterioroempregadortemdedarumavisopréviodesetedias.Cláusula17. a 1—Operíodoexperimentalcomeçaacontar-seapartirdoiníciodaexecuçãodaprestaçãodotrabalhador,compreendendoasacçõesdeformaçãoministradaspeloempregadoroufrequentadaspordeterminaçãodeste,desdequenãoexcedammetadedoperíodoexperi-mental.2—Paraefeitosdacontagemdoperíodoexperimen-talnãosãotidosemcontaosdiasdefaltas,aindaque justificadas,delicençaededispensa,bemcomodesus-pensãodocontrato.Cláusula18. a Noscontratosdetrabalhoportempoindeterminado,operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)90diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeouquepressuponhamumaespecialqualificação,bemcomoparaosquedesempenhemfunçõesdeconfiança; c)240diasparapessoaldedirecçãoequadrossuperiores.Cláusula19. a Noscontratosdetrabalhoatermo,operíodoexpe-rimentaltemaseguinteduração: a)30diasparacontratosdeduraçãoigualousupe-rioraseismeses; b)15diasnoscontratosatermocertodeduraçãoinferioraseismesesenoscontratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite.CAPÍTULOV Direitosedeveresdaspartes Cláusula20. a Deveresdoempregador Semprejuízodeoutrasobrigações,oempregadordeve: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidade otrabalhador; b)Pagarpontualmentearetribuição,quedeveser justaeadequadaaotrabalho; c)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tanto dopontodevistafísicocomomoral; d)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotrabalhador,nomeadamentepro-porcionando-lheformaçãoprofissional; e)Respeitaraautonomiatécnicadotrabalhadorqueexerçaactividadescujaregulamentaçãopro-fissionalaexija; f)Possibilitaroexercíciodecargosemorganiza-çõesrepresentativasdostrabalhadores; g)Prevenirriscosedoençasprofissionais,tendoemcontaaprotecçãodasegurançaesaúdedotrabalhador,devendoindemnizá-lodosprejuí-zosresultantesdeacidentesdetrabalho; h)Adoptar,noqueserefereàhigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasquedecorram,paraaempresa,estabelecimentoouactividade,daaplicaçãodasprescriçõeslegaiseconven-cionaisvigentes; i)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor-maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci-denteedoença; j)Manterpermanentementeactualizadooregistodopessoalemcadaumdosseusestabelecimen-tos,comindicaçãodosnomes,datasdenas-cimentoseadmissão,modalidadedoscontratos, categorias,promoções,retribuições,datasdeinícioetermodasfériasefaltasqueimpliquemperdadaretribuiçãooudiminuiçãodosdiasdeférias.Cláusula21. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirodispostonaleieascláusulasdopre-sentecontrato; b)Obedeceràentidadepatronalemtudooquerespeiteàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemqueasordenseinstruçõesdaquelasemostraremcontráriasaosseusdirei-tosegarantias; c)Terparacomoscompanheirosdetrabalhoasatençõeserespeitoquelhesãodevidos,pres-tando-lhes,emmatériadeserviço,todososcon-selhoseensinamentossolicitadosnecessáriosaodesempenhodasrespectivasfunções; d)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelhesforemconfiadospelaentidadepatronal; e)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri-dade,higieneesegurançanotrabalho; f)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemprofissionalmentetenhadecon-tactar; g)Guardarsegredoprofissionalsobretodososassuntosquenãoestejamautorizadosarevelarelealdadeàentidadepatronal,nomeadamentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomela; h)Executarcomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; i)Procedercomjustiçanoqueserefereàsinfrac- çõesdisciplinaresdosseussubordinados; j)Aumentarasuaculturae,emespecial,cuidar doseuaperfeiçoamentoprofissional; k)Promovereexecutartodososactostendentes àmelhoriadaprodutividadedaempresa.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2757 Cláusula22. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàsentidadespatronais: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedassuasgarantias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; c)Diminuiraretribuição,salvonoscasosexpres-samenteprevistosnaleienestecontrato; d)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonoscasosprevistosnalei; e)Exigirdotrabalhadorserviçosnãocompreen-didosnoobjectodocontratoindividualdetra-balho,salvonoscasosprevistosnopresentecon-tratoenalei; f)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonoscasosprevistosnalei; g)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelasentidadespatronaisou porpessoasporelasindicadas; h)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosparafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; i)Despedirsemjustacausaqualquertrabalhador,anãosernoscasosprevistosporlei; h)Despedirereadmitirotrabalhador,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosegarantiasjáadquiridos.CAPÍTULOVI Prestaçãodetrabalho Cláusula23. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoefectivoserá,emmédiaanual,dequarentahorassemanais,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoemvigornasempresas,nãopodendoolimitediárionormalexcederasdozehoras.2—Operíodonormaldetrabalhodefinidonoster-mosdonúmeroanteriornãopodeexcederascinquentahoras,emmédia,numperíododedoismeses.3—Operíodonormaldetrabalhodiáriodostra-balhadoresqueprestemtrabalhoexclusivamentenosdiasdedescansodosrestantestrabalhadoresdaempresaouestabelecimentopoderáserdedozehoras.4—Operíodonormaldiárioefectivodeveráserinterrompidoporumintervalodeduraçãonãoinferioratrintaminutos,nãopodendoostrabalhadoresprestarmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo,salvoo dispostononúmeroseguinte. 5—Quandotalsejustifiquepelascondiçõesparti- cularesdotrabalho,aprestaçãodetrabalhonormalefec- tivoconsecutivopoderáiratéàsseishoras. 6—Naelaboraçãooumodificaçãodoshoráriosdetrabalho,mesmoemalteraçõesindividuais,devemsersempreouvidososdelegadossindicaisou,nasuafalta,amaioriadostrabalhadores.Cláusula24. a Trabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarficasujeito,porcadatra-balhador,aolimitededuzentashorasdetrabalhoporano,nãosecompreendonestelimiteotrabalhosuple-mentarprestadopormotivodeforçamaiorouquandosetorneindispensávelparaprevenirourepararprejuízosgravesparaaentidadeempregadoraouparaasuaviabilidade. g)Apenasseráconsideradotrabalhosuplementarecomotalpagoaquelequeforsolicitadoe con-troladopelaentidadeempregadora. h)Semprequeemcontinuaçãodoperíodonormaldetrabalhodiáriootrabalhadortenhadepres-tartrabalhosuplementar,aentidadeemprega-doradeveráasseguraroucustearojantardesdequeoreferidotrabalhosuplementarseprolon- gueparaalémdasvintehorasetenha,pelosmenos,aduraçãodeduashoras.Nocasodeprestaçãodeserviçosuplementarantesdoiníciodoperíodonormaldetrabalho,aentidadepatronalasseguraráoucustearáumpequeno--almoço,desdequeotrabalhosuplementartenha,pelomenos,aduraçãodeduashoras. i)Otempogastonarefeiçãonãoseráremuneradoquandootrabalhadornãovolteaotrabalhodepoisdarefeição. j)Quandootempogastonarefeiçãodevaserremunerado,apenassãoconsiderados,paraoefeito,osperíodospararefeiçãooudescansoprevistosnacláusula8. a (períodonormaldetra-balho),atéaolimitemáximodeumahora.Cláusula25. a Trabalhoemdiasdedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanaldádireitoaotrabalhadoradescansarumdianostrêsdiasseguintes,semprejuízodaretribuiçãonormal.2—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalouferiadonãopoderáexcederoperíododetrabalhodiárionormal.Cláusula26. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorreentreasvinteeduashorasdeumdiaeassetehorasdodiaseguinte.2—Considera-setambémcomonocturno,paraefei-tosderetribuição,otrabalhoprestadodepoisdassetehoras,desdequeemprolongamentodeumperíodode trabalhonocturno.Cláusula27. a Substituiçãotemporária 1—Oempregadorpode,quandoointeresseda empresaoexija,encarregartemporariamenteotraba-
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2758 lhadordefunçõesnãocompreendidasnaactividadecon-tratada,desdequetalnãoimpliquemodificaçãosubs-tancialdaposiçãodotrabalhador.2—Semprequeumtrabalhadorsubstituaintegral-menteoutrodecategoriasuperioràsua,passaráarece-beraretribuiçãofixadanestecontratoparaessacate-goria,desdequeasubstituiçãotenhaduraçãoigualousuperioraumasemana,enquantodurarasubstituição.3—Seasubstituiçãodurarmaisde120diasseguidos,osubstitutomanteráodireitoàretribuiçãonascon-diçõesdonúmeroanterior,quandoregresseàssuasante-rioresfunções.4—Após30diasdesubstituição,otrabalhadorsubs-tituto,desdequesemantenhaemefectivaprestaçãodeserviço,nãopoderásersubstituidosenãopelotra-balhadorausente.CAPÍTULOVII Trabalhoforadolocalhabitual Cláusula28. a Princípiogeral 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual.2—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhoolabo-ratórioemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviço.3—Consideram-sepequenasdeslocações,paraefeitododispostonestecapítulo,asquepermitemaidaeoregressodiáriodotrabalhadoràsuaresidênciahabitual.4—Nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoarealizargrandesdeslocações,salvosetiverdadooseuacordo,porescrito,nessesentido.Cláusula29. a Direitosdostrabalhadoresnaspequenasdeslocações Ostrabalhadoresterãodireitonasdeslocaçõesaqueserefereacláusulaanterior: a)Aopagamentodasdespesasdetransportena partequeexcederomontanteporelesnormal-mentegastoquandoprestamserviçonolocalhabitualdetrabalho; b)Aopagamentodasrefeições,devidamentedocu-mentadas,seficaremimpossibilitadosdeastomaremnascondiçõesdetempoelugaremquenormalmenteofazem,devendo,porém,serdeduzidosossubsídiosderefeição,nocasodeestesexistirem; c)Aopagamento,calculadoemhorasextraordi-nárias,dotempodotrajectoeespera,napartequeexcedaoperíodonormaldetrabalho; d)Seotrabalhadorutilizaroseupróprioveículo aoserviçodaempresa,estaobriga-seapagar-lhe essautilizaçãopelovalordocoeficientede0,20 sobreopreçode1ldegasolinasuperemvigor naalturadadeslocação,porcadaquilómetro percorrido. CAPÍTULOVIII Retribuiçãodetrabalho Cláusula30. a Retribuição 1—Atodosostrabalhadoresabrangidospelopre-senteCCTsãogarantidasasremuneraçõesmínimaspre-vistasdatabelaconstantedoanexo IV.2—Nãoseconsideramcomointegrandoaretribui-ção,designadamenteasajudasdecusto,osabonosdeviagem,asdespesasdetransportes,osabonosdeins-talação,aremuneraçãoportrabalhosuplementar,osub-sídioderefeição,osabonosparafalhas,aremuneraçãoespecialportrabalhonocturno,prémiodedesempenho,méritoouassiduidade,bemcomoquaisquergratifica-çõesou prestações extraordinárias concedidas pela enti-dadeempregadora.Cláusula31. a Tempodocumprimento 1—Opagamentodaretribuiçãoacadatrabalhador, qualquerquesejaasuacategoria,deveserefectuadoatéaofimdajornadadetrabalhodoúltimodiaútildecadamês.2—Opagamentoserásemprefeitoaomêsqualquerquesejaohorárioecategoriadotrabalhadoresejaaremuneraçãofixaouvariável.3—Noactodopagamentodaretribuição,aentidadepatronaléobrigadaaentregaraotrabalhadorumtalãopreenchidodeformaindelével,noqualfigurem:Onomecompletodotrabalhador,arespectivacate-goriaprofissional,onúmerodeinscriçãonaCaixadePrevidência,operíododetrabalhoaquecorrespondearemuneração,diversificaçõesdasimportânciasrelativasaotrabalhonormal,horassuplementares,trabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiado,subsídios,des-contosemontantelíquidoareceber.Cláusula32. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaremunera- çãoespecial,queseráigualàretribuiçãonormalacres-cidadasseguintespercentagens: a)100%paraashorassuplementaresarealizaratéàsvinteequatrohoras; b)150%apartirdas0horas.2—Osvaloresindicadosnasalíneasdonúmeroante-riorincluemjáosubsídiodetrabalhonocturno.3—Afórmulaaconsiderarnocálculodashorassim-plesparaaremuneraçãodotrabalhosuplementaréaseguinte: Retribuiçãomensal×12Períodonormaldetrabalhosemanal×52 4—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosema- nal,descansosemanalcomplementarouferiadoéremu-
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2759 neradocomumacréscimode200%sobrearetribuiçãonormal.Cláusula33. a Subsídioderefeição 1—Casonãoforneçamarefeição,osempregadoresobrigam-seacomparticiparporcadadiadetrabalhoeemrelaçãoacadatrabalhadoraoseuserviçocomumaquantiaemdinheiro,paraefeitosdesubsídioderefeição,nomontantede E 5,50.2—Osubsídioderefeiçãoserádevidosemprequeotrabalhadorpresteserviçoantesedepoisdoperíododarefeição.Cláusula34. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadoresabrangidosporestecontratotêmdireitoareceberpeloNatalumsubsídioemdinheiroigualàretribuiçãocorrespondenteaummês,sempre-juízodaretribuiçãonormal,comressalvadodispostonon. o 3seguinte. 2—Otrabalhadorque,noanodeadmissão,nãotenhaconcluídoumanodeserviçoterádireitoatantosduodécimosdaquelesubsídioquantososmesesquecompletaraté31deDezembrodesseano.3—Noanodecessaçãodocontrato,otrabalhadorterádireitoaumsubsídiodeNataligualmentedemon-tanteproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoprestadonesseano.4—Emcasodesuspensãodocontratoporimpe-dimentoprolongado,qualquerquesejaasuanatureza,otrabalhadorterádireitonoanodasuspensãoenodoregressoàprestaçãodetrabalhoaumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoprestadonessesanos.5—OsubsídiodeNatalserápagoatéaodia30domêsdeNovembro.6—Paraefeitosdodispostonestacláusula,consi-dera-secomomêscompletoqualquerfracçãoigualousuperiora15dias.Cláusula35. a Subsídiodeférias 1—Ostrabalhadoresabrangidospelopresentecon-tratotêmdireitoareceberumsubsídiodefériasigualàretribuiçãocorrespondenteaummês,comressalvadodispostonon. o 2.2—Nocasodefériasrespeitantesaoanodeadmissãoouaoanodecessaçãodocontratodetrabalho,osubsídioseráproporcionalaosmesescompletosdetrabalhoefec-tivamenteprestado,considerando-secomomêscom-pletoqualquerfracçãoigualousuperiora15dias.3—Sendoasfériasgozadasfraccionadamente,osub- sídiodefériasserápagoimediatamenteantesdogozo damaiorfracção.4—Semprejuízododireitoaogozode10diascon- secutivosnoperíodocompreendidoentre1deMaio e31deOutubro,ostrabalhadoresque,comoacordodaentidadeempregadora,gozaremosrestantesdiasdefériasentre1deNovembroe30deAbril,excluindooperíodode20deDezembroa2deJaneiroeasemanadaPáscoa,têmdireitoaumcomplementodosubsídiodefériasrespeitanteaessesdiasde10%.CAPÍTULOIX Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula36. a Descansosemanal Odiadedescansosemanaléodomingo,sendoosábadoconsideradoodiadedescansocomplementar,salvohavendoacordodamaioriadostrabalhadores.Cláusula37. a Feriados 1—Sãoconsideradosferiadosobrigatóriososseguin-tesdias: 1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;Terça-feiradeCarnaval;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;14deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;Feriadomunicipaldalocalidade,seexistir,oudasededodistritoondeotrabalhoéprestado.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.Cláusula38. a Períodoeépocadeférias 1—Operíodoanualdefériastemaduraçãomínimade22diasúteis.2—Odireitoafériasvence-senodia1deJaneirodoanocivilseguinteàqueleaquedigarespeito.3—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodecontrato,agozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodecontrato,atéaomáximode20diasúteis.4—Aépocadefériasdeveráterlugarentre1deMaioe31deOutubro.5—Aépocadefériasdestinadaacadatrabalhador seráfixadaporacordoentreotrabalhadoreaentidade patronal.Nafaltadeacordo,competeàentidadepatro- nal,depoisdeouviroórgãosindicallegalmenterepre- sentativodostrabalhadoresnointeriordaempresa,fixar aépocadeférias.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2760 6—Ogozodoperíododefériaspodeserinterpolado,poracordoentreempregadoretrabalhadoredesdequesejamgozados,nomínimo,10diasúteisconsecutivos.7—Aostrabalhadoresque,pertencendoaomesmoagregadofamiliar,seencontremaoserviçodamesmaentidadepatronaldeveráserconcedidaafaculdadedegozarfériassimultaneamente.8—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.9—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadorterádireitoaoperíododefériaseres-pectivosubsídio,nostermosdon. o 3destacláusula.10—Seráelaboradoummapadeférias,queaenti-dadepatronalafixaránoslocaisdetrabalhoaté15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas. 11—Operíododefériasnãogozadopormotivodacessaçãodocontratodetrabalhocontasempreparaefeitosdeantiguidade.Cláusula39. a lrrenunciabilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubs-tituídoporremuneraçãosuplementarouqualqueroutravantagem,foradoscasosexpressamenteprevistosnaleienestecontrato,aindaqueotrabalhadordêoseuacordo.Cláusula40. a Regimeespecialdefériasparalaboratórios Àmatériarelativaaencerramentodaempresaouestabelecimentoaplica-seoregimelegalemvigor.Cláusula41. a Nãocumprimentodeobrigaçãodeconcederférias Casooempregador,comculpa,obsteaogozodasfériasnostermosprevistosnosartigosanteriores,otra-balhadorrecebe,atítulodecompensação,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula42. a Doençanoperíododeférias 1—Nocasodeotrabalhadoradoecerduranteoperíododeférias,sãoasmesmassuspensasdesdequeoempregadorsejadofactoinformado,prosseguindo,logoapósaalta,ogozodosdiasdefériascompreendidosaindanaqueleperíodo,cabendoaoempregador,nafalta deacordo,amarcaçãodosdiasdefériasnãogozados, semsujeiçãoaodispostonon. o 3doartigo217. o 2—Cabeaoempregador,nafaltadeacordo,amar- caçãodosdiasdefériasnãogozados,quepodemdecor- reremqualquerperíodo,aplicando-senestecasoon. o 3doartigoseguinte.3—Aprovadadoençaprevistanon. o 1éfeitaporestabelecimento hospitalar, por declaração do centrodesaúdeouporatestadomédico.4—Adoençareferidanonúmeroanteriorpodeserfiscalizadapormédicodesignadopelasegurançasocial,medianterequerimentodoempregador.5—Nocasodeasegurançasocialnãoindicaromédicoaqueserefereonúmeroanteriornoprazodevinteequatrohoras,oempregadordesignaomédicoparaefectuarafiscalização,nãopodendoesteterqual-quervínculocontratualanterioraoempregador.6—Emcasodedesacordoentreospareceresmédi-cosreferidosnosnúmerosanteriores,podeserrequeridaporqualquerdaspartesaintervençãodejuntamédica.7—Emcasodeincumprimentodasobrigaçõespre-vistasnoartigoanteriorenosn. os 1e2,bemcomodeoposição,semmotivoatendível,àfiscalizaçãorefe- ridanosn. os 4,5e6,osdiasdealegadadoençasãoconsideradosdiasdeférias.8—Aapresentaçãoaoempregadordedeclaraçãomédicacomintuitofraudulentoconstituifalsadecla-raçãoparaefeitosdejustacausadedespedimento.9—Odispostonesteartigoéobjectoderegulamen-taçãoemlegislaçãoespecial.Cláusula43. a Definiçãodefaltas 1—Porfaltaentende-seausênciaduranteumdiadetrabalho.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperíodoinferioraoperíododetrabalhoobrigatório,osrespectivostempossãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.Cláusula44. a Participaçãodefaltas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorlogoquepossível.3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores.Cláusula45. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2761 2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadasdurante15diasseguidosporalturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,paren-tesouafins,nostermosdoartigo227. o; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalegislação; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnesteCódigoeemlegislaçãoespecial; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescola,tendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadefilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster- mosdoartigo455. o; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.3—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnonúmeroanterior.Cláusula46. a Consequênciadasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosdotrabalho,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Semprejuízodeoutrasprevisõeslegais,deter-minamaperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadorbeneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãonadoença; b)Pormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea j)don. o 2doartigo225. o,quandosuperioresa30diasporano; d)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador.3—Noscasosprevistosnaalínea d)don. o 2doartigo225. o,seoimpedimentodotrabalhadorsepro-longarefectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado. 4—Nocasoprevistonaalínea h)don. o 2do artigo225. o,asfaltasjustificadasconferem,nomáximo, direitoàretribuiçãorelativaaumterçodoperíodode duraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootraba- lhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomaviso préviodequarentaeoitohoras. Cláusula47. a Consequênciadasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãododeverdeassiduidadeedeterminamperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodo normaldetrabalhodiário,imediatamenteante-riorouposterioraosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiados,considera-sequeotrabalhadorpraticouumainfracçãograve.3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeoempregadorrecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra-balho,respectivamente.Cláusula48. a Efeitodasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasjustificadasouinjustificadasnãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,asausênciaspodemsersubstituídas,seotrabalhadorexpressamenteassimopreferir,pordiasdeférias,naproporçãode1diadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivode20diasúteisdefériasouadacorrespondentepro-porçãosesetratardefériasnoanodeadmissão.Cláusula49. a Impedimentoprolongado 1—Quandoumtrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitarobri-gatórioouserviçocívicosubstitutivo,doençaouaci-dente,manteráodireitoaolugar,comacategoriaouescalão,edemaisregaliasqueporestecontratoouini-ciativadaentidadeempregadoralheestavamsendoatri-buídas,desdequenãopressuponhamaefectivapres-taçãodotrabalho.2—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrodoprazode15dias,apresentar-seàentidadeempregadorapararetomaroserviço,sobpenadeperderodireitoaolugarseassimnãoproceder.3—Desdeoreiníciodoserviço,queterálugaremdataadesignarpelotrabalhador,dentrodoprazorefe-ridononúmeroanterior,são-lhedevidosaretribuiçãoedemaisdireitos.4—Ocontratodetrabalhocaducanomomentoem quesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo.5—Égarantidoolugaraotrabalhadorimpossibi- litadodeprestarserviçopordetençãopreventivaeaté serproferidaasentençafinal.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2762 Cláusula50. a Concessãoerecusadalicençasemretribuição 1—Oempregadorpodeconcederaotrabalhador,apedidodeste,licençassemretribuição.2—Semprejuízododispostoemlegislaçãoespecialoueminstrumentoderegulamentaçãocolectivadetra-balho,otrabalhadortemdireitoalicençasemretri-buiçãodelongaduraçãoparafrequênciadecursosdeformaçãoministradossobaresponsabilidadedeumainstituiçãodeensinooudeformaçãoprofissionalounoâmbitodeprogramaespecíficoaprovadoporauto-ridadecompetenteeexecutadosoboseucontrolopeda-gógicooufrequênciadecursosministradosemesta-belecimentodeensino.3—Oempregadorpoderecusaraconcessãodalicençaprevistanonúmeroanteriornasseguintessituações: a)Quandoaotrabalhadortenhasidoproporcio-nadaformaçãoprofissionaladequadaoulicençaparaomesmofim,nosúltimos24meses; b)Quandoaantiguidadedotrabalhadornaempresa sejainferioratrêsanos; c)Quandootrabalhadornãotenharequeridoalicençacomumaantecedênciamínimade90diasemrelaçãoàdatadoinício; d)Quandosetratedemicroempresaoudepequenaempresaenãosejapossívelasubstituiçãoade-quadadotrabalhador,casonecessário; e)Paraalémdassituaçõesreferidasnasalíneasanteriores,tratando-sedetrabalhadoresincluí-dosemníveisdequalificaçãodedirecção,che-fia,quadrosoupessoalqualificado,quandonãosejapossívelasubstituiçãodosmesmosduranteoperíododalicença,semprejuízosérioparaofuncionamentodaempresaouserviço.4—Paraefeitosdodispostonon. o 2,considera-sedelongaduraçãoalicençasuperiora60dias.Cláusula51. a Efeitos 1—Aconcessãodalicençadeterminaasuspensãodocontratodetrabalho,comosefeitosprevistosnoartigo331. o 2—Otrabalhadorbeneficiáriodalicençasemretri-buiçãomantémodireitoaolugar.3—Podesercontratadoumsubstitutodotrabalha-dornasituaçãodelicençasemretribuição,nostermosprevistosparaocontratoatermo.CAPÍTULOX Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula52. a Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Caducidade; b)Revogação; c)Resolução; d)Denúncia. Cláusula53. a 1—Quandocesseocontratodetrabalho,oempre-gadoréobrigadoaentregaraotrabalhadorumcer-tificadodetrabalho,indicandoasdatasdeadmissãoedesaída,bemcomoocargooucargosquedesem-penhou.2—Ocertificadonãopodeconterquaisqueroutrasreferências,salvopedidodotrabalhadornessesentido.3—Alémdocertificadodetrabalho,oempregadoréobrigadoaentregaraotrabalhadoroutrosdocumentosdestinadosafinsoficiaisqueporaqueledevamseremi-tidosequeestesolicite,designadamenteosprevistosnalegislaçãodesegurançasocial.Cláusula54. a Cessandoocontrato,otrabalhadordevedevolverimediatamenteaoempregadorosinstrumentosdetra-balhoequaisqueroutrosobjectosquesejampertençadeste,sobpenadeincorreremresponsabilidadecivilpelosdanoscausados. Cláusula55. a Causasdecaducidade Ocontratodetrabalhocaducanostermosgerais,nomeadamente: a)Verificando-seoseutermo; b)Emcasodeimpossibilidadesuperveniente,abso-lutaedefinitivadeotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeoempregadororeceber; c)Comareformadotrabalhador,porvelhiceouinvalidez.Cláusula56. a Caducidadedocontratoatermocerto 1—Ocontratocaducanotermodoprazoestipulado,desdequeoempregadorouotrabalhadorcomunique,respectivamente15ou8diasantesdeoprazoexpirar,porformaescrita,avontadedeofazercessar.2—Acaducidadedocontratoatermocertoquedecorradedeclaraçãodoempregadorconfereaotra-balhadorodireitoaumacompensaçãocorrespondenteatrêsoudoisdiasderetribuiçãobaseediuturnidadesporcadamêsdeduraçãodovínculo,consoanteocon-tratotenhaduradoporumperíodoque,respectiva-mente,nãoexcedaousejasuperioraseismeses.3—Paraefeitosdacompensaçãoprevistanonúmeroanterior,aduraçãodocontratoquecorrespondeafrac-çãodemêsécalculadaproporcionalmente.Cláusula57. a Caducidadedocontratoatermoincerto Ocontratocaducaquando,prevendo-seaocorrência dotermoincerto,oempregadorcomuniqueaotraba- lhadoracessaçãodomesmo,comaantecedência mínimade7,30ou60dias,conformeocontratotenha duradoatéseismeses,deseismesesatédoisanosou porperíodosuperior.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2763 Cláusula58. a Reformaporvelhice Apermanênciadotrabalhadoraoserviçodecorridos30diassobreoconhecimento,porambasaspartes,dasuareformaporvelhicedeterminaaaposiçãoaocon-tratodeumtermoresolutivo.Cláusula59. a Cessaçãoporacordo Oempregadoreotrabalhadorpodemfazercessarocontratodetrabalhoporacordo,nostermosseguintes:1—Oacordodecessaçãodeveconstardedocumentoassinadoporambasaspartes,ficandocadaumacomumexemplar.2—Odocumentodevemencionarexpressamenteadatadacelebraçãodoacordoeadeiníciodaproduçãodosrespectivosefeitos.3—Se,noacordodecessação,ouconjuntamentecomeste,aspartesestabeleceremumacompensação pecuniáriadenaturezaglobalparaotrabalhador,pre-sume-sequenaquelaforampelaspartesincluídoseliqui-dadososcréditosjávencidosàdatadacessaçãodocontratoouexigíveisemvirtudedessacessação.Cláusula60. a Cessaçãodoacordoderevogação 1—Osefeitosdoacordoderevogaçãodocontratodetrabalhopodemcessarpordecisãodotrabalhadoratéao7. o diaseguinteàdatadarespectivacelebração,mediantecomunicaçãoescrita.2—Nocasodenãoserpossívelassegurararecepçãodacomunicaçãoprevistanonúmeroanterior,otraba-lhadordeveremetê-laaoempregador,porcartaregis-tadacomavisoderecepção,nodiaútilsubsequenteaofimdesseprazo.3—Acessaçãoprevistanon. o 1sóéeficazse,emsimultâneocomacomunicação,otrabalhadorentregaroupuserporqualquerformaàdisposiçãodoempre-gador,natotalidade,ovalordascompensaçõespecu-niáriaseventualmentepagasemcumprimentodoacordo,ouporefeitodacessaçãodocontratodetrabalho.4—Exceptua-sedodispostonosnúmerosanterioresoacordoderevogaçãodocontratodetrabalhodevi-damentedatadoecujasassinaturassejamobjectodereconhecimentonotarialpresencial.Cláusula61. a Avisoprévio 1—Constituemjustacausaderesoluçãodocontratopelotrabalhador,nomeadamente,osseguintescompor-tamentosdoempregador: a)Faltaculposadepagamentopontualdaretri- buição; b)Violaçãoculposadasgarantiaslegaisoucon- vencionaisdotrabalhador; c)Aplicaçãodesançãoabusiva; d)Faltaculposadecondiçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho; e)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaissériosdotrabalhador; f)Ofensasàintegridadefísicaoumoral,liberdade,honraoudignidadedotrabalhador,puníveisporlei,praticadaspeloempregadorouseurepre-sentantelegítimo.2—Constituiaindajustacausaderesoluçãodocon-tratopelotrabalhador: a)Necessidadedecumprimentodeobrigaçõeslegaisincompatíveiscomacontinuaçãoaoserviço; b)Alteraçãosubstancialeduradouradascondi-çõesdetrabalhonoexercíciolegítimodepode-resdoempregador; c)Faltanãoculposadepagamentopontualdaretribuição.Cláusula62. a Procedimento Adeclaraçãoderesoluçãodeveserfeitaporescrito,comindicaçãosucintadosfactosqueajustificam,nos30diassubsequentesaoconhecimentodessesfactos.Cláusula63. a Indemnizaçãodevidaaotrabalhador 1—Aresoluçãodocontratocomfundadamentoemjustacausaqueassistaaotrabalhadorconfere-lheodireitoaumaindemnizaçãoportodososdanospatri-moniaissofridos,devendoestacorresponderaumaindemnizaçãoafixarentre15e45diasderetribuiçãobaseediuturnidadesporcadaanocompletodeanti-guidade.2—Nocasodefracçãodeano,ovalordereferênciaprevistonasegundapartedonúmeroanteriorécal-culadoproporcionalmente,mas,independentementedaantiguidadedotrabalhador,aindemnizaçãonuncapodeserinferioratrêsmesesderetribuiçãobaseediu-turnidades.3—Nocasodecontratoatermo,aindemnizaçãoprevistanosnúmerosanterioresnãopodeserinferioràquantiacorrespondenteàsretribuiçõesvincendas.Cláusula64. a Avisoprévio Otrabalhadorpodedenunciarocontratoindepen-dentementedejustacausa,mediantecomunicaçãoescritaenviadaaoempregadorcomaantecedênciamínimade30ou60dias,conformetenha,respectiva-mente,atédoisoumaisdedoisanosdeantiguidade.Cláusula65. a Faltadecumprimentodoprazodeavisoprévio Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcialmente, oprazodeavisoprévioestabelecidonacláusulaanterior ficaobrigadoapagaraoempregadorumaindemnização devalorigualàretribuiçãobaseediuturnidadescor- respondentesaoperíododeantecedênciaemfalta,sem
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2764 prejuízodaresponsabilidadecivilpelosdanoseventual-mentecausadosemvirtudedainobservânciadoprazodeavisoprévioouemergentedaviolaçãodeobrigaçõesassumidasempactodepermanência.Cláusula66. a Nãoproduçãodeefeitosdadeclaraçãodecessaçãodocontrato 1—Adeclaraçãodecessaçãodocontratodetrabalhoporiniciativadotrabalhador,tantoporresoluçãocomopordenúncia,semassinaturaobjectodereconhecimentonotarialpresencialpodeporesteserrevogadaporqual-querformaatéao7. o diaseguinteàdataemquechegaaopoderdoempregador.2—Nocasodenãoserpossívelassegurararecepçãodacomunicaçãoprevistanonúmeroanterior,otraba-lhadordeveremetê-laaoempregador,porcartaregis-tadacomavisoderecepção,nodiaútilsubsequenteaofimdesseprazo.3—Acessaçãoprevistanon. o 1sóéeficazse,emsimultâneocomacomunicação,otrabalhadorentregaroupuserporqualquerformaàdisposiçãodoempre- gador,natotalidade,ovalordascompensaçõespecu-niáriaseventualmentepagasemconsequênciadaces-saçãodocontratodetrabalho.4—Paraacessaçãodovínculo,oempregadorpodeexigirqueosdocumentosdeondeadeclaraçãoprevistanon. o 1doartigo442. o eoavisoprévioaqueserefereon. o 1doartigo447. o tenhamaassinaturadotraba-lhadorobjectodereconhecimentonotarialpresencial.5—Nocasoaqueserefereonúmeroanterior,entreadatadoreconhecimentonotarialeacessaçãodocon-tratonãopodemediarumperíodosuperiora60dias.Cláusula67. a Justacausadedespedimento 1—Ocomportamentoculposodotrabalhador,que,pelasuagravidadeeconsequências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalhoconstituijustacausadedespedimento.2—Paraapreciaçãodajustacausadeveatender-se,noquadrodegestãodaempresa,aograudelesãodosinteressesdoempregador,aocarácterdasrelaçõesentreaspartesouentreotrabalhadoreosseuscompanheiroseàsdemaiscircunstânciasquenocasosemostremrelevantes.3—Constituem,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodosdireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra- balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,com adiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesao exercíciodocargooupostodetrabalhoque lheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaem-presa; f)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaanocivil,5seguidasou10interpoladas; h)Faltaculposadeobservânciadasregrasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreoempregadorindi-vidualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; k)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouadministrativas; i)Reduçõesanormaisdeprodutividade. Cláusula68. a Notadeculpa 1—Noscasosemqueseverifiquealgumcompor-tamentosusceptíveldeintegraroconceitodejustacausa,oempregadorcomunica,porescrito,aotraba-lhadorquetenhaincorridonasrespectivasinfracçõesasuaintençãodeprocederaodespedimento,juntandonotadeculpacomadescriçãocircunstanciadadosfactosquelhesãoimputados.2—Namesmadataéremetidaàcomissãodetra-balhadoresdaempresaacópiadaquelacomunicaçãoedanotadeculpa.3—Seotrabalhadorforrepresentantesindical,éaindaenviadacópiadosdoisdocumentosàassociaçãosindicalrespectiva.Cláusula69. a Respostaànotadeculpa Otrabalhadordispõede10diasúteisparaconsultaroprocessoeresponderànotadeculpa,deduzindoporescritooselementosqueconsidererelevantesparaoesclarecimentodosfactosedasuaparticipaçãonosmes-mos,podendojuntardocumentosesolicitarasdiligên-ciasprobatóriasquesemostrempertinentesparaoescla-recimentodaverdade.Cláusula70. a Instrução 1—Oempregador,porsiouatravésdeinstrutorquetenhanomeado,procedeàsdiligênciasprobatóriasrequeridasnarespostaànotadeculpa,amenosqueasconsiderepatentementedilatóriasouimpertinentes,devendo,nessecaso,alegá-lofundamentalmentepor escrito. 2—Oempregadornãoéobrigadoaprocederàaudi- çãodemaisde3testemunhasporcadafactodescrito nanotadeculpa,nemdemaisde10nototal,cabendo
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2765 aotrabalhadorassegurararespectivacomparênciaparaoefeito.3—Concluídasasdiligênciasprobatórias,oprocessoéapresentado,porcópiaintegral,àcomissãodetra-balhadoreseàassociaçãosindicalrespectiva,quepodem,noprazodecincodiasúteis,fazerjuntaraoprocessooseuparecerfundamentado.Cláusula71. a Decisão 1—Decorridooprazoreferidonon. o 3dacláusulaanterior,oempregadordispõede30diasparaproferiradecisão,sobpenadecaducidadedodireitodeaplicarasanção.2—Adecisãodeveserfundamentadaeconstardedocumentoescrito.3—Nadecisãosãoponderadasascircunstânciasdocaso,aadequaçãododespedimentoàculpabilidadedotrabalhador,bemcomoospareceresquetenhamsidojuntosnostermosdon. o 3dacláusulaanterior,não podendoserinvocadosfactosnãoconstantesdanota deculpa,nemreferidosnadefesaescritadotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadores,bemcomoàassociaçãosindical.Cláusula72. a Microempresas 1—Nasmicroempresassãodispensadasnoproce-dimentodedespedimentoasformalidadesprevistasnosn. os 2e3doartigo411. o,noartigo413. o,nosn. os 1e3doartigo414. o enoartigo415. o 2—Égarantidaaaudiçãodotrabalhador,queapodesubstituir,noprazode10diasúteiscontadosdanoti-ficaçãodanotadeculpa,poralegaçãoescritadosele-mentosqueconsidererelevantesparaoesclarecimentodosfactosedasuaparticipaçãonosmesmos,podendorequereraaudiçãodetestemunhas.3—Adecisãododespedimentodeveserfundamen-talcomdiscriminaçãodosfactosimputadosaotraba-lhador,sendo-lhecomunicadaporescrito.4—Nocasodeotrabalhadorsermembrodacomis-sãodetrabalhadoresourepresentantesindical,opro-cessodisciplinarsegueostermosdosartigos411. o eseguintes.Cláusula73. a Cessação 1—Adeclaraçãodedespedimentodeterminaaces-saçãodocontratologoquechegaaopoderdotraba-lhadorouédeleconhecida.2—Étambémconsideradaeficazadeclaraçãodedespedimentoquesóporculpadotrabalhadornãofoiporeleoportunamenterecebida.Cláusula74. a Suspensãopreventivadotrabalhador 1—Comanotificaçãodanotadeculpa,oempre-gadorpodesuspenderpreventivamenteotrabalhador, semperdaderetribuição,semprequeasuapresençasemostrarinconveniente.2—Asuspensãoaqueserefereonúmeroanteriorpodeserdeterminada30diasantesdanotificaçãodanotadeculpa,desdequeoempregador,porescrito,justifiqueque,tendoemcontaindíciosdefactosimpu-táveisaotrabalhador,asuapresençanaempresaéinconveniente,nomeadamenteparaaaveriguaçãodetaisfactos,equenãofoiaindapossívelelaboraranotadeculpa.CAPÍTULOXI Disciplina Cláusula75. a Sançõesdisciplinares 1—Oempregadorpodeaplicarasseguintessançõesdisciplinares,semprejuízodosdireitosegarantiasdotrabalhador: a)Repreensãoverbal; b)Repreensãoregistadaecomunicada,porescrito,aotrabalhador; c)Sançãopecuniáriaatédoisterçosdaretribuiçãodiáriaporinfracçõespraticadasnomesmodiaeaté10diasderetribuiçãoporinfracçõespra-ticadasemcadaanocivil; d)Perdadediasdeférias,sempôremcausaogozode20diasúteisdeférias; e)Suspensãodotrabalho,comperdaderetribui-çãoedeantiguidade,até15diasporcadainfrac-çãoeemcadaanocivilaté30dias; f)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.2—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeaograudeculpadoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.3—Asançãodisciplinarnãoprejudicaodireitodeoempregadorexigirindemnizaçãoporprejuízosoudepromoveraaplicaçãodesançãopenalaqueainfracçãoeventualmentedêlugar.CAPÍTULOXII Regaliassociais Cláusula76. a Complementodesubsídiodedoençaprofissionalouacidentedetrabalho 1—Emcasodeacidentedetrabalhooudoençapro-fissionaldequeresulteincapacidadetemporáriaaenti-dadeempregadorapagaráaotrabalhadoraretribuiçãolíquidaporinteiro,recebendodacompanhiaseguradoraoudasegurançasocialorespectivosubsídio.2—Aentidadeempregadoraobriga-seaactualizar semprearetribuiçãodotrabalhador,deacordocom osaumentosverificadosnaempresa.Aactualizaçãoé referidaàcategoriaqueotrabalhadortinhaàdatada baixa.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2766 CAPÍTULOXIII Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula77. a Reclassificação 1—ApartirdadatadeentradaemvigordopresenteCCTsãoeliminadasasseguintescategoriasprofissio-nais:Estagiário;Aprendizde16anos;Aprendizde17anos.2—Paraocasodeexistiremaindatrabalhadoresnascategoriaseliminadas,osmesmospassamaserreclas-sificadosnaprofissãodenãoespecializados,situaçãoquesemanteráatéque,satisfeitasascondiçõesprevistasnoDecreto-Lein. o 320/99,de11deAgosto,elegislaçãocomplementar,lhessejaatribuídaacédulaprofissionaldetécnicodeprótesedentáriaoutítuloqueasubstitua.3—Évedadoatribuiraostrabalhadoresreferidosno númeroanteriortarefasdiferentesdasqueconstemdadefiniçãodefunçõesinerenteàprofissãodenãoespecializado.Cláusula78. a Retroactivos 1—Astabelasderetribuiçãomínimaproduzemefei-tosdesde1deJaneirode2004semquaisqueroutrosreflexos.2—Deigualforma,teráefeitosa1deJaneirode2004osubsídiodealimentação.3—Osempregadorespodemliquidarosretroactivosemtrêsprestaçõesmensais.Cláusula79. a Comissãoparitária 1—Ainterpretaçãodoscasosduvidososeainte-graçãodecasosomissosqueapresenteconvençãosus-citeserãodacompetênciadeumacomissãoparitária,compostaportrêsrepresentantespatronaiseigualnúmeroderepresentantessindicais.2—Osrepresentantesdaspartespoderãoserasses-soradosportécnicos,osquaisnãoterão,todavia,direitoavoto.3—Cadaumadaspartesindicaráàoutraosseusrepresentantesnos30diasseguintesaodapublicaçãodaconvenção.4—Acomissãoparitáriafuncionaráapedidodequalquerdaspartesmedianteconvocatória,comaante-cedênciamínimade30diasúteis,aqualdeveráser acompanhadadaagendadetrabalhos. 5—Competeaindaàcomissãoparitáriadeliberara alteraçãodasuacomposição,semprecomorespeito peloprincípiodaparidade. 6—Qualquerdoselementoscomponentesdacomis-sãoparitáriapoderáfazer-serepresentarnasreuniõesmedianteprocuraçãobastante.7—Acomissãoparitáriaemprimeiraconvocaçãosófuncionarácomatotalidadedosseusmembrosefun-cionaráobrigatoriamentecomqualquernúmerodeele-mentosnostrêsdiasúteisimediatosàdatadaprimeiraconvocação.8—Asdeliberaçõesserãotomadasporacordodaspartes,devendoserremetidasaoMinistériodaSegu-rançaSocialedoTrabalhoparaefeitosdepublicação,passandoapartirdessapublicaçãoafazerparteinte-grantedapresenteconvenção.Cláusula80. a Equipamentoindividual 1—Competeàentidadepatronalassegurarofor-necimentodebatas,luvas,máscarasetoalhasindi-viduais.2—Onúmerodebatasaatribuirpelaentidadepatro- nalacadatrabalhadornãopodeexcederduasporano.3—Éencargodaentidadepatronalasubstituiçãodosfatosdetrabalho(batas),dastoalhasindividuaisedoequipamento(ferramentasououtrosutensílios)ocasionadaporacidentesouusonormalinerenteàacti-vidadeprestada.4—Éobrigatórioousodoequipamentoindividualporpartedotrabalhadorsemprequemanuseieartigosquímicos,mecânicosoubiológicosqueenvolvamrisco,bemcomoocumprimentodasnormasinternasdehigieneesegurançaemvigornolaboratório.Cláusula81. a Sucessãodaregulamentação—Carácterglobalmentemaisfavorável 1—AspartesconsideramopresenteCCTglobal-mentemaisfavoráveldoqueoIRCTanteriormenteaplicávelaosector,tendoemconsideraçãoanecessidadedeviabilizaramelhoriadaprodutividadeeamanu-tençãodospostosdetrabalho.2—ComaentradaemvigordopresenteCCTérevo-gadaaconvençãocolectivadetrabalhoexistente,publi-cadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 8,deFevereirode1978,bemcomoasrevisõessubsequen-tes,cujaúltimafoipublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 9,de8deMarçode2003. ANEXOIDefiniçãodefunções 1—Profissõesecategoriasdeprótesedentária Técnico-coordenador.—Éotécnicodepróteseden-táriaqueplaneia,coordenaecontrolaostrabalhosexe-cutadosnolaboratório,dentrodoslimitesdasuaqua- lificaçãoprofissional,mantendo-seadstritoàexecução dastarefasinerentesàsuaprofissão. Técnicodeprótesedentária.—Éotécnicodediag- nósticoeterapêuticaque,medianteprescriçãomédica,
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2767 realizaactividadesnodomíniododiagnóstico,desenho,preparação,fabricoemodificação,comautilizaçãodeprodutos,técnicaseprocedimentosadequadosàprótesedentária.Podeprestarassistênciatécnicajuntodosgabi-netesmédico-dentários. Técniconaespecialidadedeacrílico.—Verificaasboascondiçõesdosmoldes,interpretaasprescriçõesfornecidasparaaexecuçãodostrabalhos;escolheedeterminaostiposdedentesautilizarsobopontodevistadecor,estético,morfológicoefuncional;executamontagensanatómicasemarticuladoresnormaisefisio-lógicos,aparelhosdecorrecçãomóveisefixosemon-tagemdedentesefacesemtodosostiposdecromo--cobalto;procedeaoestudodetodasasáreasabrangidaspelosdiferentestiposdepróteseacrílica;verificaecor-rigeostrabalhosexecutados.Podeprestarassistênciatécnicajuntodosgabinetesdentários. Técniconaespecialidadedecromo-cobalto.—Verificaasboascondiçõesdosmoldes,interpretaasprescriçõesfornecidasparaaexecuçãodostrabalhos;determinaosdiferentestiposdefixaçãoautilizar;procedeàexecuçãododesenhoeàprepraraçãodemaquetasparaprova erespectivarectificação,quandonecessário;efectuaamodelagem,afundiçãoeassoldadurasemtodosostiposdepróteseemcromo-cobalto;verificaecorrigeostrabalhosexecutados.Podeprestarassistênciatécnicajuntodegabinetesdentários. Técniconaespecialidadedeouro/prótesefixa.—Veri-ficaasboascondiçõesdosmoldes,interpretaaspres-criçõesfornecidasparaaexecuçãodostrabalhos;modelaemceraouacrílico,rectifica,fundeeacabatodosostiposdecoroas,pontes, inlays,onlays,pivots, coroas jac-kets,richmonds etodososoutrostiposdetrabalhosdaespecialidade;verificaecorrigeostrabalhosexecutados.Podeprestarassistênciatécnicajuntodosgabinetesdentários. Ajudantedeprótesedentária.—Sobaorientaçãoeresponsabilidadedostécnicosdeprótesedentáriaedostécnicosnaespecialidade,executaastarefasdescritasparaumaoumaisdasseguintesespecialidades:acrílico,cromo-cobaltoeouro,cabendoasmaiscomplexasaoajudantedeprótesedentáriadoescalãosuperior. Acrílico.—Montagemdedentadurascompletasouparciaisparaprova,acabamentodeprótesecompletaseparciaiseseuspolimentos,reparaçãodeprótesesacrí-licasedeaparelhosdeortodôncia,substituiçãodegan-chos,arcosoumolas,modelagememceraparaprovaseacabamentos,construçãodemoldeirasindividuaisedecerasdearticulaçãoeexecuçãodetodasastarefasrelacionadascomamanipulaçãodegessos,misturadeacrílicos,carregamentoesuapolimerizaçãoedesmu-flagem. Cromo-cobalto.—Eliminaçãoderetenções,duplica-çãodemoldes,banhoderesinaemmoldesdereves-timento,modelagemdeesqueléticaseaaplicaçãodegitos,enchimentodecilindros,fundição,decapagempor jactodeareia,acabamento,banhoelectrolíticoepoli- mentodasesqueléticas. Ouro/prótesefixa.—Modelaçãoparaprovaemcera ouacrílicodecoroasouelementos,fundiçãodedentes paraaplicaçãoemprótesemóveis,colocaçãodegitos,preparaçãoeinserçãoemcilindros,reparaçãosimplesdecoroas. 2—Profissõescomplementares/acessórias Trabalhadornãoespecializado.—Trabalhadorque,naáreadeprodução,exercefunçõessimples,diversas,indiferenciadasenormalmentenãoespecificadas.Inte-gram-senesteescalãoostrabalhadoresqueexecutamfunçõesdelimpeza,lavagem,serventiaearrumações. ANEXOIIDotaçõesmínimas 1—Noslaboratórioscommaisdeumaespecialidadeéobrigatóriaaexistência,comotécnicoresponsável,deumtécnicodeprótesedentáriaoudeumtécniconaespecialidadeporcadaespecialidadedesenvolvidapelolaboratório.2—Noslaboratórioscomumasódasespecialidadeséobrigatóriaaexistência,comotécnicoresponsável,deumtécnicodeprótesedentáriaoudeumtécnicona especialidadecorrespondenteàespecialidadedesenvol-vidapelolaboratório.3—Oslugaresprevistosnosnúmerosanteriorespodemserintegradospelaentidadepatronal,desdequereúnaascondiçõesnecessáriasparaoexercíciodaspro-fissões(correspondenteaesseslugares)easdesem-penheemregimepermanente. ANEXOIII Regimeespecíficodostrabalhadoresadministrativos/apoio I—Princípiosgerais 1—Abonoparafalhas—ostrabalhadoresqueexer-çamcomcarácterregularfunçõesdepagamentoeouderecebimentotêmdireitoaumabonomensalparafalhasiguala5%domontantedaremuneraçãomensalcorrespondenteaonível V databeladeremuneraçõesconstantedoanexo IV.2—Estágio:1)Oingressonasprofissõesdeescriturárioerecepcionistapoderáserprecedidodeestágio;2)Osestagiáriosparaescrituráriossãopromovidosaterceiros-escriturárioslogoquecompletemdoisanosdeestágio.Quandoadmitidoscomidadeigualousuperiora21anos,aduraçãodoestágioserádeumano;3)Osestagiáriospararecepcionistassãopromo-vidosarecepcionistasaofimdequatromesesdeestágio.2—Acesso:1)Oterceiro-escriturárioeosegundo-escriturárioingressarãoautomaticamentenacategoriapro-fissionalimediatamentesuperiorlogoquecom-pletemtrêsanosdeserviçoefectivonaquelas categorias; 2)Orecepcionistade2. a ingressaráautomatica- mentenacategoriaprofissionalimediatamente superiorlogoquecompletedoisanosdeefectivo serviçonaquelacategoria.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2768 3—Idadeehabilitaçõesmínimas—aidadede18anoseashabilitaçõesmínimaslegaissãoascondiçõesexigidasparaoingressonasprofissõesdedistribuidor,trabalhadordelimpeza,escriturárioerecepcionista.4—Duraçãodotrabalho—paraostrabalhadorestitularesdascategoriasconstantesdoanexo II,operíodonormaldetrabalhosemanalnãopoderásersuperioraquarentahoras,semprejuízodosperíodosdemenorduraçãoquejáestejamaserpraticados. II—Definiçãodefunçõesecategoriasprofissionais Adefiniçãodefunçõesbemcomoascategoriasprofissionaisparaasprofissõesadministrativasedeapoiosãoasaseguirindicadas: ProfissõesDefiniçãoCategoriasprofissionaisouescalões Chefedesecção......Coordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisadministrativoscomactividadesafins.— Contabilista.........Organizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodeelementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidadecoordenando,orientandoedirigindoopessoalencarregadodessaexecução,forneceoselementoscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviços públicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistosparasecer-tificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Podeassumiraresponsabilidadepelaregu-laridadefiscaldasempresassujeitasaimpostosobreorendimentoquepossuamoudevampossuircontabilidadeorganizada,devendoassinar,conjuntamentecomaquelasentidades,asrespectivasdeclaraçõesfiscais.Nestescasos,terádeestarinscrito,nostermosdoEstatutodosTécnicosOficiaisdeContas,naAssociaçãodosTécnicosOficiaisdeContasedesig-nar-se-áportécnicooficialdecontas. — Distribuidor.........Trabalhadorquedistribuiasmercadoriasporclientesousectoresdevenda,procedendoaoseuacondicionamento.Podefazeradistribuiçãoapéouemmotociclo.Poderá,suple-tivamente,realizarentregadedocumentos,pagamentos,recebimentosoudepósitos.1. o e2. o anos Escriturário.........1—Executaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha:redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomoasoutrasoperaçõescontabilísticas,eestabeleceoextractodasoperaçõesefec-tuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preen-cheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos;escreveàmáquina eacessoriamenteanotaemestenografiaeoperacommáquinasdeescritório. 2—Paraalémdatotalidadeoupartedastarefasdescritasnon. o 1,podeverificareregistar aassiduidadedopessoal,assimcomoostemposgastosnaexecuçãodastarefas,com vistaaopagamentodesaláriosououtrosafins.1. o,2. o,3. o eestagiário Guarda-livros........Executatarefasrelacionadascomoexpedientegeraldaempresa,deacordocomprocedimentos estabelecidos,utilizandoequipamentoinformáticoeequipamentoeutensíliosdeescritório; recepcionaeregistaacorrespondênciaeencaminha-aparaosrespectivosserviçosoudes- tinatários,emfunçãodotipodeassuntoedaprioridadedamesma;efectuaoprocessamento detextoemmemorandos,cartas/ofícios,relatórioseoutrosdocumentos,combaseem informaçãofornecida;arquivaadocumentação,separando-aemfunçãodotipodeassunto oudotipodedocumento,respeitandoregraseprocedimentosdearquivo;procedeàexpe- diçãodacorrespondência,identificandoodestinatárioeacondicionando-a,deacordocom osprocedimentosadequados;preparaeconferedocumentaçãodeapoioàactividadecomer- cialdaempresa,designadamentedocumentosreferentesacontratosdecompraevenda(requisições,guiasderemessa,facturas,reciboseoutros)edocumentosbancários(cheques,letras,livrançaseoutros);registaeactualiza,manualmenteouutilizandoaplicaçõesinfor-máticasespecíficasdaáreaadministrativa,dadosnecessáriosàgestãodaempresa,nomea-damenteosreferentesaoeconomato,àfacturação,vendaseclientes,compraseforne-cedores,pessoalesalários, stocks eaprovisionamento;atendeeencaminha,telefónicaoupessoalmente,opúblicointernoeexternoàempresa,nomeadamenteclientes,fornecedoresefuncionários,emfunçãodotipodeinformaçãoouserviçopretendido. 1. a,2. a,3. a,3. a até1ano
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2769 ProfissõesDefiniçãoCategoriasprofissionaisouescalões Recepcionista........Recebeeatendeclientesevisitantes.Atendeotelefoneefazeencaminhachamadastelefónicas.Dáentradadetrabalhoparaolaboratório.Dásaídadetrabalhoparaosclienteseemiteguiasderemessa.1. o,2. o eestagiário TrabalhadordelimpezaExecutaoserviçodelimpezadasinstalações...........................................— ANEXOIVRetribuiçõescertasmínimaspara2004 1—Sectorespecíficodaprótesedentária ProfissõesecategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(euros) Técnico-coordenador...........................986,74Técnicodeprótesedentária......................914,64Técnicodaespecialidadedeacrílico,ouroecro-mo-cobalto.................................794,13Ajudantedeprótesedentáriacommaisdequatroanos.......................................643,75Ajudantedeprótesedentáriadedoisaquatroanos...536,63Ajudantedeprótesedentáriaatédoisanos.........461,44 1.1—Profissõescomplementares/acessórias ProfissãoRemuneraçõesmínimas(euros) Nãoespecializado..............................374,92 2—Sectoradministrativo/apoio NívelProfissõesecategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(euros) IContabilista/técnicooficialdecontas.......911,55IIGuarda-livros/chefedesecção............701,43IIIPrimeiro-escriturário....................557,23IVSegundo-escriturário/recepcionista........516,03VTerceiro-escriturário/recepcionistade2. a...471,74VIDistribuidor/estagiáriodos1. o e2. o anos(esc.)435,69VIIEstagiário(recepcionista)/trabalhadordelimpeza.............................379,04 Lisboa,14deJulhode2004. PelaAssociaçãodosIndustriaisdePrótese: AlexandreManuelRodriguesGonçalves, mandatário. PeloSindicatodosTécnicosdePróteseDentária: SérgioBrugueiraAlvesdeSousa, mandatário. Depositadoem4deAgostode2004,afl.67dolivron. o 10,comoregiston. o 101/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAHP—Assoc.dosHotéisdePortugaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalha-doresdeServiços—Revisãoglobal. Cláusula1. a Âmbito ApresenteCCTobriga,porumlado,asempresas representadaspelaAHP—AssociaçãodosHotéisde Portugalqueexploremefectivamenteestabelecimentoscomaclassificaçãooficialdehotel,pousada,estalagem,motel,hotel-apartamento,aldeamentoturístico,apar-tamentosturísticos,moradiasturísticaseconjuntosturís-ticosqueintegremalgumdaquelesestabelecimentose,poroutrolado,ostrabalhadoresaoseuserviçorepre-sentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.Cláusula2. a Áreageográfica Aáreadeaplicaçãodapresenteconvençãoéadefi-nidapelosdistritosdeBeja,Évora,Lisboa,Portalegre,Santarém(exceptooconcelhodeOurém)eSetúbal. Cláusula3. a Classificaçãodosestabelecimentos 1—Paratodososefeitosdestaconvenção,asempre-sasouestabelecimentossãoclassificadosnosgruposseguintes:GrupoA:Hotéisde5estrelas;Hotéis-apartamentosde5estrelas;Aldeamentosturísticosde5estrelas;Apartamentosturísticosde5estrelas;Estalagensde5estrelas;GrupoB:Hotéisde4estrelas;Hotéis-apartamentosde4estrelas;Aldeamentosturísticosde4estrelas;Apartamentosturísticosde4estrelas;GrupoC:Hotéisde3estrelas;Hotéis-apartamentosde3e2estrelas;Motéisde3e2estrelas;Aldeamentosturísticosde3estrelas;Apartamentosturísticosde3e2estrelas;Estalagensde4estrelas;GrupoD:Hotéisde2e1estrelas;Hotéisrurais.2—Asdiversasclassificaçõesetiposdeestabeleci-mentoshoteleirosemeioscomplementaresdealoja-mentoturísticodosdiversosgruposderemuneraçãoincluem,nomeadamente,osque,nãotendoserviçoderestaurante,sedesignamporresidenciais. 3—Ostrabalhadoresqueprestemserviçoemcom- plexosouconjuntosturísticosexploradospelamesma
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2770 empresaterãodireitoàremuneraçãocorrespondenteaogrupoderemuneraçãoaplicávelaoestabelecimentodeclassificaçãosuperior,semprejuízodosvencimentosmaiselevadosquejáaufiram.Cláusula4. a Vigênciaerevisão 1—Estaconvençãoentraemvigornadatadepubli-caçãoevigorarápeloprazode24mesescontadosapartirdaqueladata,exceptonoquerespeitaàstabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecuniária,quevigo-rarãopeloprazode12meses.2—Adenúnciapoderáserfeitadecorridos10ou20mesesapósoiníciodavigênciadaCCT,respec-tivamentenoquerespeitaàscláusulasdeexpressãopecuniáriaouaorestanteclausulado.3—Adenúncia,paraserválida,deveráserremetidaporcartaregistadacomavisoderecepçãoeseráacom-panhadadapropostaderevisão.4—Ascontrapartesdeverãoenviaràspartesdenun- ciantesumacontrapropostaaté30diasapósarecepçãodaproposta.5—Asnegociaçõesiniciar-se-ão,semqualquerdila-ção,no10. o diaútilapósotermodoprazoreferidononúmeroanterior.6—Haver-se-ácomocontrapropostaadeclaraçãoexpressadavontadedenegociar.7—DapropostaecontrapropostaserãoenviadascópiasaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.Cláusula5. a Condiçõesdeadmissão—princípiogeral 1—Paraalémdoscasosexpressamenteprevistosnaleiounestaconvenção,sãocondiçõesgeraismínimasdeadmissão: a)Idademínimade16anos; b)Exibiçãodocertificadodehabilitaçõescorres-pondentesaoúltimoanodeescolaridadeobri-gatória,salvoparaostrabalhadoresquecom- provadamentetenhamjáexercidoaprofissão; c)Robustezfísicasuficienteparaoexercíciodaactividade,comprovadaporexamemédico.2—Ascondiçõesespecíficasepreferenciaisdeadmissãosãoasconstantesdoanexo I.Cláusula6. a Aprendizagem 1—Considera-se«aprendizagem»otrabalhoregulareefectivoprestadopelotrabalhador,semprequeacom-panhadoporprofissionalcompetente,oupelaentidadepatronal,quepresteserviçonasecçãorespectiva.2—Ostrabalhadoresadmitidoscommenosde 18anosdeidadeterãodecumprirumperíododeapren- dizagematéaos18anos,masnuncainferioraumanodetrabalhoefectivo. 3—Asnormasqueregemaaprendizagemeadura-çãodosrespectivosperíodosconstamdaparte II doanexo I aestaconvenção;paraocômputodoperíododeaprendizagemserãoadicionadasasfracçõesdetempoprestadaspelotrabalhadornamesmasecçãoousecçõesafinsdasváriasempresasqueocontratemnessaqua-lidade,desdequesuperioresa60diasedevidamentecomprovadas.4—Oimpedimentoprolongadodotrabalhadorsus-pendeacontagemdotempodeaprendizagem.Cláusula7. a Estágio 1—Oestágiosegue-seàaprendizagemnascategoriasepelosperíodosindicadosnaparte III doanexo I aestaconvenção.2—Paraocômputodoperíododeestágioserãoadi-cionadasasfracçõesdetempoprestadaspelotrabalha-dornamesmasecçãoousecçõesafinsdasváriasempre-sasqueocontratemnessaqualidade,desdequesupe-rioresa60diasedevidamentecomprovadas. 3—Findooestágio,otrabalhadoringressaráno1. o graudacategoriarespectiva,desdequenãotenhasidoemitidoparecerdesfavorável,escritoedevidamentefundamentado,peloprofissionalsobcujaorientaçãoeordensestagiou.4—Oparecerdesfavorável,paraqueproduzaefeitossuspensivos,deverásernotificadopelaentidadepatronalaotrabalhador,nomínimoaté30diasdadataprevistaparaapromoçãoenuncaantesde60dias.5—Otrabalhadoraquemtenhasidovedadaapro-moçãoautomáticapoderárequererexame,arealizaremescolasprofissionais,sendo,desdequeobtenhaapro-veitamento,promovidoao1. o graudacategoriares-pectiva.6—Otrabalhadoraquemtenhasidovedadaapro-moçãoautomáticanãopoderáexecutar,sobasuaexclu-sivaresponsabilidade,tarefasoufunçõesrespeitantesao1. o graudacategoriaparaqueestagia,sendoobri-gatoriamenteacompanhadopeloresponsáveldoestágio.7—Otrabalhadorestagiárioquenãotenhaconse-guidodecisãofavorávelnoexamerealizadoemescolaprofissionalpoderásucessivamente,decorridosseismeses,solicitarnovosexamescomvistaaobterapro-veitamentoepromoção,caso,decorridostaisperíodos,nãoobtenhaparecerfavoráveldoresponsávelpeloestágio.8—Nãoéhavidocomocontratodetrabalhooestágioexpressamentesolicitadoporumestabelecimentodeensino,oualunodomesmo,comocomponentepráticadaformação,duranteounofinaldorespectivocursoedesdequeaquelenãoultrapasseumanoseguido.Cláusula8. a Formaçãoprofissional 1—Asempresasdeverãopromoveraformaçãoe aperfeiçoamentoprofissionaltendoemvistaavalori-
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2771 zação,aqualificaçãoeaactualizaçãoprofissionaldosseusempregados.2—Semprequeorganizadasemhoráriolaboral,apresençadosempregadosnestasacçõesreveste-sedecarácterobrigatório.3—Semprequeporiniciativadotrabalhador,estepretendafrequentaracçõesdeformaçãonoexterior,equeasmesmastenhamrelaçãocomaactividadepro-fissionalporestedesempenhada,deveráaentidadepatronalfacilitarasuafrequência,salvaguardadoobomfuncionamentodoserviço.Cláusula9. a Períodomédiodiárioesemanaldetrabalhoefectivo 1—Olimitemáximodeduraçãonormaldohoráriosemanaléodeterminadoporleieédefinidoemtermosmédioscomumperíododereferênciadequatromeses.2—Operíodonormaldetrabalhoemcadadiapodesersuperioremduashorasaolimitemáximoconsa-grado,nãopodendoultrapassardezhorasdiáriasnem quarentaeoitohorassemanais.3—Nassemanascomduraçãoinferioraquarentahoraspoderáocorrerreduçãodiárianãosuperioraduashoras,ou,medianteacordoentreotrabalhadoreoempregador,reduçãodasemanadetrabalhoemdiasoumeiosdias,ou,ainda,nosmesmostermos,aumentodoperíododeférias,mas,noúltimocaso,semaumentodosubsídiodeférias.4—Odispostonestacláusulanãoéaplicávelaostrabalhadoresadministrativos.Cláusula10. a Regimesdehoráriodetrabalho 1—Otrabalhonormalpodeserprestadoemregimede: a)Horáriofixo; b)Horárioflutuante; c)Horárioflexível; d)Horáriorotativo.2—Entende-sepor«horáriofixo»aquelecujashorasdeinícioetermosãoiguaistodososdiasequeseencon-trampreviamentefixadas,deacordocomapresenteconvenção,nosmapasdehoráriodetrabalho.3—Entende-sepor«horárioflutuante»aquelecujashorasdeinícioetermopodemserdiferentesemcadadiadasemanamasqueseencontrempreviamentefixa-dasnomapadehoráriodetrabalho,havendosempreumperíododedescansodedezhoras,nomínimo,entrecadaumdosperíodosdetrabalho.4—Entende-sepor«horárioflexível»aqueleemque ashorasdeinícioetermodosperíodosdetrabalho edescansodiáriospodemsermóveis.5—Entende-sepor«horáriodeturnosrotativos»o quesofrevariaçãoregularentreasdiferentespartes dodia—manhã,tardeenoite—,bemcomodosperío- dosdedescanso,podendoarotaçãosercontínuaoudescontínua.Cláusula11. a Intervalosnohoráriodetrabalho 1—Poracordocomotrabalhador,ointervalodiáriodedescansopodeserreduzidoatétrintaminutos.2—Naorganizaçãodoshoráriosdetrabalho,aenti-dadepatronalpodeestabelecerumoudoisintervalosdiáriosdedescanso,cujasomanãopoderásersuperioracincohoras.Cláusula12. a Alteraçãodohoráriodetrabalho 1—Aentidadepatronalpodealterarohoráriodetrabalhoquandohajasolicitaçãodotrabalhador,neces-sidadeimperiosadeserviçoouquandohajanecessidadedemudançadohoráriodoestabelecimentooudasecção. 2—Aalteraçãodohoráriodetrabalhonãopoderáacarretarprejuízosérioparaotrabalhador.3—Onovohorário,quandoalteradopelaentidadepatronal,deveráserafixado,semprequepossível,comumaantecedênciamínimadeoitodiasrelativamenteàdatadeentradaemvigorouapartirdomomentoemqueforconhecidaaalteração.4—Osacréscimosdedespesasdetransporte,devi-damentejustificados,quepassemaverificar-separaotrabalhadorresultantesdaalteraçãodohorárioserãoencargodaentidadepatronal,salvoseaalteraçãoforapedidodotrabalhador.Cláusula13. a Horárioparcial 1—Épermitidaaadmissãodetrabalhadoresemregimedetempoparcialparahoráriosiguaisouinfe-rioresa75%dohoráriosemanalpraticadoatempocompletonumasituaçãocomparável.2—Ocontratodetrabalhoatempoparcialdeverárevestiraformaescrita,deleconstandoexpressamenteonúmerodehorassemanaiseohoráriodetrabalho.3—Aremuneraçãoseráestabelecidaembasepro-porcional,deacordocomosvencimentosauferidospelostrabalhadoresdetempointeiroeemfunçãodonúmerodehorasdetrabalhoprestado.Cláusula14. a Trabalhoporturnos Nosestabelecimentosousecçõesquefuncioneminin- terruptamenteporperíodossuperioresaoitohoraspor dia,podeaentidadepatronalorganizaraprestaçãode trabalhoemregimedeturnoseoshoráriosdetrabalho poderãoserrotativos.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2772 Cláusula15. a Trabalhonocturno 1—Considera-se«nocturno»otrabalhoprestadoentreas24horasdeumdiaeas7horas do dia seguinte.2—Otrabalhonocturnoserápagocomumacrés-cimode50%;porém,quandonocumprimentodohorá-rionormaldetrabalhosejamprestadasmaisdequatrohorasduranteoperíodoconsideradonocturno,serátodooperíododetrabalhoremuneradocomesteacréscimo.3—Nosestabelecimentosqueempreguemnocon-junto12oumenostrabalhadores,oacréscimoseráde25%.4—Se,alémdenocturno,otrabalhoforsuplementar,acumular-se-ãoosrespectivosacréscimosnaduraçãocorrespondenteacadaumadessasqualidades.5—Quandootrabalhonocturnosuplementarseini-ciarouterminarahoraemquenãohajatransportescolectivoshabitualmenteutilizadospelotrabalhador,a entidadepatronalsuportaráasdespesasdeoutromeiodetransporte.6—Osacréscimosportrabalhonocturnoacimaindi-cadosnãoserãodevidosrelativamenteaostrabalhadoresquedesempenhamfunçõesnoperíodoconsideradonoc-turnoeaufiramremuneraçãosuperioràprevistanatabelasalarialaplicávelacrescidadosvaloresresultantesdaspercentagensindicadasnosn. os 2e3destacláusula.Cláusula16. a Obrigatoriedadederegistodeentradasesaídas Emtodososestabelecimentosdeverãoexistirsistemasidóneosdecontrolodocumprimentodohoráriodetrabalho.Cláusula17. a Localdetrabalho Olocaldetrabalhocorrespondeaoestabelecimentoondeéprestadooserviçoedeveráserdefinidopelaempresanoactodeadmissãodecadatrabalhador.Cláusula18. a Transferênciadelocaldetrabalho 1—Atransferênciadetrabalhadoresestácondicio-nadaaacordoprévioescrito,salvotratando-sedemotivogravedevidamentejustificado.2—Consideram-se«motivosgravesjustificativosdatransferênciadotrabalhadorparaoutroestabelecimentoexploradopelamesmaentidadepatronal»,nomeada-mente,osseguintes: a)Manifestaincompatibilidadedotrabalhadornas relaçõesdetrabalhocomoscolegasquenão impossibiliteacontinuidadedarelaçãode trabalho; b)Verificaçãodeexcessodemão-de-obra,por diminuiçãonotórianosserviços,fundadaem motivosalheiosàentidadepatronal. 3—Àempresafica,noscasosemqueatransferêncianãosejaimputávelaotrabalhador,aobrigaçãodecus-tearoacréscimodasdespesasdetransporteououtrosgastosquedirectamentepassemaexistirparaotra-balhadorporforçadareferidatransferência.Cláusula19. a Deslocaçãoemserviço Asdespesasdecorrentesdedeslocaçõesaoserviçodaempresaserãosuportadaspelaentidadepatronal.Cláusula20. a Trocadodiadedescansosemanal Apermutadosdiasdedescansosemanalentretra-balhadoresdamesmasecçãoépermitidamedianteauto-rizaçãodaentidadepatronal.Cláusula21. a Abonosedescontos Ocálculodaremuneraçãoaabonarouadescontar devidoatrabalhosuplementar,ausênciasaotrabalhoououtrascausasseráefectuadocombasenaremune-raçãohoráriaapuradapelaaplicaçãodaseguintefórmula: Rh =(Rm ×12):(52× N)sendo: Rh ovalordahoraaabonarouadescontar; Rm ovalordaremuneraçãomensal; N ohoráriosemanaldotrabalhador(cargahoráriasemanal).Cláusula22. a Retribuiçãodotrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalobrigatóriooucomplementarouferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalobrigatóriooucomplementarouemdiaferiadoserápago,paraalémdoordenadomensal,comummontanteidênticoaoquelheépagoporessediaequejáestáincorporadonoordenadodessemês.2—Poriniciativadotrabalhadoreacordodaenti-dadepatronal,oacréscimodaremuneraçãoprevistononúmeroanteriorpoderásersubstituídopelocorrespon-dentenúmerodediasagozarposteriormente.Cláusula23. a Escolhadaépocadeférias 1—Aépocadefériasdeveserfixadadecomumacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador;nafaltadeacordo,competeàentidadepatronalmarcarosperíodosdefériasassegurandoquepelomenosmetadedoperíododefériasocorraentre1deMaioe31deOutubroedeformaqueostrabalhadoresdamesmaempresapertencentesaomesmoagregadofami- liargozemfériassimultaneamente. 2—Oiníciodasfériasnãopodecoincidircomodes- cansosemanal,feriado,sábadooudomingodesdeque compreendidosnohorárionormaldotrabalhador.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2773 3—Aentidadepatronaldeveelaborareafixarnaempresa,até30deAbrildecadaano,ummapadefériasdetodoopessoalaoserviço.4—Naelaboraçãodomapadeférias,aentidadepatronaldeveráobservarumaescalarotativa,demodoapermitir,anualeconsecutivamente,autilizaçãodetodososmesesdeVerãoporcadatrabalhador,deentreosquedesejemgozarfériasnoreferidoperíodo.Cláusula24. a Subsídiodeférias 1—Ostrabalhadorestêmanualmentedireitoaumsubsidiodefériasigualàretribuiçãodasférias,comexcepçãodovalordaalimentaçãoourespectivosubsídio.2—Osubsídiodefériasépagoatéoitodiasantesdoiníciodogozodomaiorperíododeférias.Cláusula25. a Momentoeformadedescontodasfaltas 1—Otempodeausênciaqueimpliqueperdade remuneraçãoserádescontadonosalário,salvoquandootrabalhadorprefiraqueosdiasdeausêncialhesejamdeduzidosnoperíododefériasvencidoenãogozadonostermoslegais.2—Paraefeitododescontoprevistononúmeroante-rior,ostemposdeausênciaserãoadicionadosatéper-fazeremoequivalenteaohoráriodeumdianormaldetrabalho,sendo,então,descontadosnosaláriodessemêsounodoimediatamenteseguinte.Cláusula26. a Licençasemretribuição 1—Apedidoescritodotrabalhadorpoderáaenti-dadepatronalconceder-lhelicençasemretribuição.2—Quandooperíododelicençaultrapasse30dias,aplica-seoregimedesuspensãodetrabalhoporimpe-dimentoprolongado.Cláusula27. a Abonoparafalhas Aoscontroladores-caixa,caixas,tesoureirosecobra-doresquemovimentemregularmentedinheiroeaostra-balhadoresqueossubstituamnosseusimpedimentosprolongadosseráatribuídoumabonoparafalhascor-respondentea E 24,34pormês.Cláusula28. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaquelhessejapago,atéaodia15deDezembro,umsubsídiodeNatal,cor-respondenteàrespectivaretribuiçãopecuniária.2—Iniciando-se,suspendendo-seoucessandoocon- tratonopróprioanodaatribuiçãodosubsídio,este serácalculadoproporcionalmenteaonúmerodemeses detrabalhoprestadonesseano. Cláusula29. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Ostrabalhadoreslegalmenteisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaretribuiçãoespecialquenãopodeserinferiora25%daretribuiçãopecuniáriamensal.2—Podemrenunciaràretribuiçãoreferidanonúmeroanteriorostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdedirecçãonaempresa.Cláusula30. a Documentoaentregaraotrabalhador Noactodopagamento,aentidadepatronalentregaráaotrabalhadordocumentodondeconsteonomeouafirmadaentidadepatronal,onomedotrabalhador,acategoriaprofissional,onúmerodeinscriçãonasegu-rançasocial,aseguradoraparaaqualestátransferidooriscoemergentedeacidentesdetrabalhoeoperíodoaquecorrespondearetribuiçãoeadiscriminaçãode todasasimportânciaspagas,nomeadamenteasrelativasatrabalhonormal,nocturno,suplementareemdiasdedescansoeferiados,fériasesubsídiosdeférias,bemcomoaespecificaçãodetodososdescontos,deduçõesevalorlíquidoefectivamentepago.Cláusula31. a Objectosperdidos 1—Ostrabalhadoresdeverãoentregaràdirecçãodaempresaouaoseusuperiorhierárquicoosobjectosevaloresextraviadosouperdidospelosclientes.2—Passadoumanosemqueoobjectoouvalortenhasidoreclamadopeloseuproprietário,seráentregueaotrabalhadorqueoencontrou.Cláusula32. a Remuneraçõesmínimaspecuniáriasdebase 1—Aostrabalhadoresabrangidosporestaconven-çãosãogarantidososvencimentosmínimosconstantesdoanexo II. 2—Atabelaacordadaéaconstantedaalínea a)doanexo II;contudo,asempresasqueem1deOutubrode1986aplicavamnaremuneraçãoaostrabalhadoresumsistemadediuturnidadesoudesubsídiodeanti-guidadeficamobrigadasaocumprimentodosmínimosestabelecidosnatabeladaalínea b)doanexo II eaodispostonacláusula34. a 3—Asempresasnasituaçãoprevistanaúltimapartedonúmeroanteriorpodem,medianteacordocelebradocomasdirecçõesdossindicatosoutorgantes,optarpelocumprimentodatabelasalarialdaalínea a)doanexo II, deixandonestecasodeserdevidasdiuturnidadesousubsídiosdeantiguidade,porseconsideraremintegra-dosnestatabelaeossistemasderemuneraçãoporqueoptaramseremglobalmentemaisfavoráveis.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2774 Cláusula33. a Prémiodeconhecimentodelínguas 1—Osprofissionaisquenoexercíciodassuasfunçõesutilizamconhecimentosdeidiomasestrangeirosemcon-tactocomopúblicoouclientes,independentementedasuacategoria,têmdireitoaumprémiomensalde E 18,70porcadaumadaslínguasfrancesa,inglesaoualemã,salvosequalquerdessesidiomasforodasuanacionalidade.2—Aprovadoconhecimentodelínguasseráfeitaatravésdecertificadodeexamerealizadoemescolapro-fissionalouestabelecimentodeensinodelínguasreco-nhecidosoficialmente e mediante entrega de certificadodeexamecomaproveitamentoouprovadeconheci-mentoarealizarpelaempresanoactodeadmissão.3—Odispostonestacláusulanãoseaplicaaostra-balhadoresdosníveis XIV e XIII.Cláusula34. a Diuturnidades—Prémiodeantiguidade 1—Asempresasqueem1deOutubrode1986apli-cavamnaremuneraçãoaostrabalhadoresumsistemadediuturnidadesoudesubsídiodeantiguidadeequeestãoobrigadasamantê-lonostermosdacláusula32. a observarãooseguinte: a)Oprémiodeantiguidade—diuturnidade—serámensalefaráparteintegrantedarespectivaretribuição; b)Oprémioprevistonaalíneaanteriorseráatri-buídoepagonosseguintestermos: (Valoresemeuros) Tempodeserviçonaempresa(escalões)Valordadiuturnidade(prémiodeantiguidade) 1. o escalão(completadostrêsanos)9,312. o escalão(completadosoitoanos)18,623. o escalão(completados13anos)...27,73 2—Paraefeitosdevencimentodesteprémioeenquadramentonosescalõesreferidosnonúmeroante-rior,écontadaaantiguidadedesdeoiníciodocontratodetrabalhocomaempresa.Cláusula35. a Alimentação 1—Todosostrabalhadorestêmdireitoaalimenta-ção,queseráprestada,segundoopçãodaentidadepatronal,emespécieouatravésdeumsubsídiopecu-niáriomensal.2—Osubsídioreferidononúmeroanteriorouores-pectivocontravaloremsenhasderefeiçãonãoseráinfe-rioraosseguintesmontantes: a) E 47,69nosestabelecimentosemquenãose confeccionemrefeições,nomeadamentenos designadoscomoresidenciais; b) E 53nosrestantesestabelecimentos. Cláusula36. a Valorpecuniáriodaalimentaçãoemespécie Quandoaalimentaçãoforprestadaemespécie,oseuvalorpecuniárioseráoseguinte: (Emeuros) RefeiçõesValorconvencional Refeiçõescompletaspormês....................16Refeiçõesavulsas:Pequeno-almoço...........................0,52Ceiasimples..............................0,74Almoço,jantarouceiacompleta.............2,12 Cláusula37. a Refeiçõesqueconstituemaalimentação Asrefeiçõesqueintegramaalimentaçãosãoascom-preendidasnohorárioemqueotrabalhadorprestaser-viço,deacordocomofuncionamentodorefeitóriodopessoale,nomínimo,umarefeiçãoligeiraeumarefei-çãoprincipal. Cláusula38. a Requisitosdepreparaçãoefornecimentodaalimentaçãoaopessoal 1—Aentidadepatronaldeverápromoveroneces-sárioparaqueasrefeiçõestenhamasuficiênciaeovalornutritivoindispensáveisaumaalimentaçãoracio-nal.2—Orefeitóriodopessoaldeveráreunir,obriga-toriamente,condiçõesdeconforto,arejamento,limpezaeasseio.Cláusula39. a Funcionamentodorefeitório Aentidadepatronaldefiniráohoráriodeacessoaorefeitóriodepessoaldeacordocomasconveniênciasdeserviçoe,semprequepossível,deacordocomaspreferênciasdostrabalhadores.Cláusula40. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho 1—Asempresasassegurarãocondiçõesadequadasemmatériadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,garantindoanecessáriaformação,informaçãoeconsultaaostrabalhadoreseseusrepresentantes,norigorosocumprimentodasnormaslegaisaplicáveis.2—Aorganizaçãodasegurança,higieneesaúdenotrabalhoédaresponsabilidadedasempresasevisaaprevençãodosriscosprofissionaiseapromoçãodasaúde,devendoasrespectivasactividadestercomoobjectivoproporcionarcondiçõesdetrabalhoqueasse-guremaintegridadefísicaepsíquicadetodosostrabalhadores.Cláusula41. a Condiçõesdeasseionoslocaisdetrabalho Todososlocaisdestinadosaotrabalhoouprevistos parapassagemdepessoaseaindaasinstalaçõessani- táriasououtraspostasàsuadisposição,assimcomo
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2775 oequipamentodesteslugares,devemserconvenien-tementeconservadosemestadodelimpezaeasseio.Cláusula42. a Iluminação Todososlocaisdetrabalho,derepouso,deperma-nência,depassagemoudeutilizaçãopelostrabalhadoresdevemserprovidos,enquantoforemsusceptíveisdeserutilizados,deiluminaçãonaturalouartificial,oudasduasformas,deacordocomasnormaslegaisemvigor.Cláusula43. a Lavabos 1—Éobrigatóriaaexistênciaemlocaisapropriadosdelavabosemnúmerosuficiente,providosdesabãoetoalhasouquaisqueroutrosmeiosapropriados.2—Devemexistir,tambémemlocaisapropriados,retretessuficienteseempermanenteestadodelimpezaeasseio,providasdepapelhigiénicoecomdivisóriasquelhesasseguremprivacidade. Cláusula44. a Vestiários 1—Parapermitiraopessoalguardaremudarderoupadevemexistirvestiários.2—Semprequepossível,osvestiáriosdevemcom-portararmáriosindividuaisdedimensõessuficientes,convenientementearejadosefechadosàchave.Cláusula45. a Primeirossocorros 1—Todooestabelecimentodeve,segundoasuadimensãoeosriscoscalculados,possuirumouváriosarmários,caixasouestojosdeprimeirossocorros.2—Oequipamentodosarmários,caixasouestojosdevemsermantidosemcondiçõesdeassepsiaecon-venientementeconservadoseverificadospelomenosumavezpormês.3—Cadaarmário,caixaouestojodeprimeirossocor-rosdeveconterinstruçõesclarasesimplesparaospri-meiroscuidadosateremcasodeemergência,devendooseuconteúdosercuidadosamenteetiquetado.4—Emtodososestabelecimentoscommaisde20trabalhadores,asentidadespatronaisprovidenciarãonosentidodeque3%dostrabalhadorese,nomínimo,umtrabalhadoraoserviço,estejamhabilitadoscomcur-sosdeprimeirossocorros.Cláusula46. a Saladeconvívio 1—Nosestabelecimentoshoteleiroscommaisde 100trabalhadoresdeveráexistir,semprequehajaespaço disponível,umasaladestinadaexclusivamenteaoseu convívio. 2—Semprequeosestabelecimentoshoteleirosrefe-ridosnon. o 1sesituemforadoscentrosurbanos,éobrigatóriaaexistênciadeumasaladeconvívio.Cláusula47. a Indumentárias 1—Qualquertipodeindumentáriaéencargoexclu-sivodaentidadepatronal,exceptoacalçapreta,camisabrancaecalçadotradicionalnaindústria.2—Aescolhadotecidoeocortedofardamentodeverãoteremcontaascondiçõesclimatéricasdoesta-belecimentoeoperíododoano.3—Asdespesasdelimpezaeconservaçãodaindu-mentáriasãoencargodaentidadepatronal,desdequepossualavandaria.Cláusula48. a Atribuiçãodecategoriasprofissionais Aatribuiçãodecategoriasprofissionaisdeveráser efectuadadeacordocomasconstantesnoanexo III.Cláusula49. a Cobrançadaquotizaçãosindical 1—Asentidadespatronaisabrangidasporestacon-venção,relativamenteaostrabalhadoresquehajamjáautorizadoouvenhamaautorizaracobrançadassuasquotassindicaispordescontonosalário,deduzirãomen-salmente,noactodopagamentodaretribuição,ovalordaquotaestatutariamenteestabelecido.2—Nos20diasseguintesacadacobrança,asenti-dadespatronaisremeterãoaosindicatorespectivoomontanteglobaldasquotas,acompanhadodorespectivomapadequotização.3—Ossindicatosdarãoquitaçãodetodasasimpor-tânciasrecebidas.Cláusula50. a Comissãodeacompanhamento 1—Seráconstituídaumacomissãodeacompanha-mentoeavaliação,àqualcompeteainterpretaçãodapresenteconvençãoeadirimiçãodeconflitosdelaemergentes.2—Acomissãoéconstituídaporquatroelementos,sendodoisnomeadospelaAssociaçãodosHotéisdePortugaledoispelossindicatosoutorgantes.3—Asresoluçõesdacomissãosãotomadasporcon-senso,comprometendo-seaspartesarecomendaraosseusassociadosarespectivaadopção. Cláusula51. a Revogaçãodaregulamentaçãocolectivaanterior ApresenteCCTrevogatodasasregulamentações colectivasdetrabalhoanteriores,porserconsiderada globalmentemaisfavorável.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2776 Cláusula52. a Disposiçãotransitória—Tabelassalariais Astabelassalariaisconstantesdoanexo II produzemefeitosdesde1deJaneirode2004evigorarãoaté31deDezembrode2004. ANEXOII—Condiçõesespecíficasepreferenciaisdeadmissão A)Hotelaria 1—Paraoserviçodeandaresebares,aidademínimadeadmissãoseráde18anos.2—Paraostrabalhadoresdascategoriasprofissionaisdassecçõesderecepçãoedecontrolo,aformaçãoesco-larmínimaexigidaéo9. o anodeescolaridadeouequivalente.3—Sãocondiçõespreferenciaisdeadmissão,porordem,asseguintes: a)Possedediplomadeescolaprofissional; b)Possedecarteiraprofissionalcomaverbamentodeaprovaçãoemcursosdeaperfeiçoamentoemescolaprofissional; c)Possedecarteiraprofissional. B)Administrativos 1—Aidademínimadeadmissãoéde18anos.2—Aformaçãoescolarmínimaexigidaéo9. o anodeescolaridadeobrigatória.Porém,essaformaçãonãoéexigívelaosprofissionaisquecomprovadamentetenhamjáexercidoaprofissão. C)Electricistas Ostrabalhadoreselectricistashabilitadoscomcursodeespecialidadeemescolaoficialnãopodemseradmi-tidosparacategoriasprofissionaisinferioresapré-o-ficial. D)Telefonistas 1—Aidademínimadeadmissãoéde18anos.2—Aformaçãoescolarmínimaexigidaéo9. o anodeescolaridadeobrigatóriaouequivalente. E)Metalúrgicos Ostrabalhadoresmetalúrgicoshabilitadoscomocursodeespecialidadeemescolaoficialnãopodemseradmitidosparacategoriasprofissionaisinferioresapraticante. F)Garagens Aidademínimadeingressonasprofissõesdeven-dedordecarburantesedeguardadegarageméde18anos. G)Técnicosdedesenho 1—Podemseradmitidoscomotécnicosdedesenhooscandidatoshabilitadoscomdiplomasdoscursosseguintesouquefrequentemosreferidosnaalínea e): a)Cursodeformaçãoindustrialoucursogeraltécnico; b)Cursocomplementartécnico; c)Estágiodedesenhadordemáquinasoudecons-truçãocivildoServiçodeFormaçãoProfissionaldoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedade; d)Cursodeespecializaçãodedesenhadorindus- trialoudeconstruçãocivildasescolastécnicas oucursocomplementartécnicodedesenhoindustrial; e)Frequênciado9. o anoescolaredoúltimoanodocursoindicadonaalínea a).2—Ostrabalhadoressemexperiênciaprofissionalingressarãonaprofissão: a)Comacategoriadedesenhadorpraticantedo1. o ano,quandohabilitadoscomaformaçãoescolarreferidanasalíneas a)e e)don. o 1; b)Comacategoriaprofissionaldedesenhadorpra-ticantedo2. o ano,quandohabilitadoscomaformaçãoescolarreferidanasalíneas b), c)e d)don. o 1.3—Asentidadespatronaispodempromoveroingressodetrabalhadoresemqualquerdascategoriasprofissionaisdetécnicodedesenhoexistentesnestacon-venção,aindaquesemaformaçãoescolarreferidanon. o 1,desdequeoscandidatosfaçamprovadocumentaldaprofissãoeespecialidadeedeexperiênciapro-fissional.4—Ahabilitaçãomínimaeaidademínimaexigíveis paraoingressonascategoriasprofissionaisdearquivista técnicoeoperadorheliográficosão,respectivamente,o9. o anodeescolaridadeouequivalentee18anosdeidade. II—Aprendizagem—Duraçãoeregulamentação 1—Operíododeaprendizagem,desdequetenhaatingidoaduraçãodeumano,terminalogoqueotra-balhadorcomplete18anosdeidade.2—Paraascategoriasprofissionaisconstantesdoquadroseguinte,osperíodosmínimosdeaprendizagem,independentementedeotrabalhadorterjácompletado18anos,têmaduraçãoqueserefere: CategoriasDuração Cozinheiro...........................Trêsanos.Pasteleiro............................Trêsanos.Recepcionista.........................Doisanos.Porteiro..............................Doisanos. Barman..............................Doisanos.Controlador..........................Doisanos.Despenseiro..........................Umano.Cavista...............................Umano. Controladorde roomservice.............Umano. Controladordecaixa...................Umano. Empregadodemesa...................Umano. Empregadode snack...................Umano.Empregadodebalcão..................Umano. Empregadode self-service...............Umano. Empregadodebalcão/mesa.............Umano. Cafeteiro.............................Umano. Empregadodequartos.................Umano. Promotordevendas....................Umano. Empregadoderouparia................Seismeses.Empregadodelavandaria...............Seismeses. 3—Quandocessarocontratodetrabalhodeumaprendiz,aentidadepatronalpassar-lhe-áumcertifi-cadodeaproveitamentoreferenteaotempodeapren-dizagemquejápossui,comindicaçãodaprofissãoouprofissõesemqueseverificou.4—Concluídooperíodo de aprendizagem, com bom aproveitamento,reconhecidopelaentidadepatronale
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2777 peloprofissionalqueoorientou,oaprendizingressaránoestágio.5—Afaltadeaproveitamento,devidamentecom-provada,mantémotrabalhadornasituaçãodeapren-dizagem.Porém,estepoderárequereràsescolaspro-fissionaisocompetenteexameprofissional.6—Seficaraprovado,ingressaráimediatamentenoestágio.Seficarreprovado,permaneceránasituaçãodeaprendizagempormaisseismeses,findoosquaispoderárequerernovoexame.7—Nocasodevoltarareprovar,aentidadepatronalpoderátransferi-loparaoutrasecção,iniciando-seentãonovoperíododeaprendizagem,queteráaduraçãopre-vistanestecontrato. III—Estágio—Duraçãoeregulamentação A)Hotelaria Osperíodosdeestágioparaostrabalhadoresdahote-lariasãoosconstantesdoquadroseguinte: CategoriasDuração Cozinheiro...........................Trêsanos.Pasteleiro............................Trêsanos.Recepcionista.........................Doisanos.Porteiro..............................Doisanos. Barman..............................Doisanos.Controlador..........................Doisanos.Controlador-caixa.....................Umano.Controladorde roomservice.............Umano.Despenseiro..........................Umano.Cavista...............................Umano.Cafeteiro.............................Umano.Empregadodebalcão..................Umano.Empregadode snack...................Umano.Empregadodebalcão/mesaede self-service Umano.Empregadodemesa...................Umano.Empregadodequartos.................Umano.Promotordevendas....................Umano.Empregadodelavandaria...............Seismeses.Empregadoderouparia................Seismeses. 1—Quandocessarocontratodetrabalhodeumesta-giário,aentidadepatronalpassar-lhe-áumcertificadodeaproveitamentoreferenteaotempodeestágioquejápossui,comindicaçãodaprofissãoemqueseverificou.2—Asuspensãodocontratodetrabalhoporimpe-dimentoprolongadorespeitanteaotrabalhadornãoseráconsideradanacontagemdotempodeestágiooudetirocínio. B)Administrativosedeinformática 1—Oingressonasprofissõesdeescriturário,ope-radormecanográfico,operadorderegistodedados,ope-radordemáquinadecontabilidadeeoperadordecom-putadorpoderáserprecedidodeestágio.2—Oestágioparaescriturárioteráaduraçãode doisanos.3—Oestágioparaoperadormecanográfico,opera-dorderegistodedados,operadordemáquinadecon- tabilidadeeoperadordecomputadorteráaduração máximadequatromeses. C)Metalúrgicos Operíododeestágioédedoisanos. D)Fogueiros Operíododeestágioédetrêsanos. E)Construçãocivilemadeira Operíododeestágioédetrêsanos. F)Comércio Operíododeestágioédetrêsanos. G)Barbeirosecabeleireiros Operíododeestágionãopoderáterduraçãoinferioraumanonemsuperioratrêsanos. ANEXOIITabelasderemuneraçõesmínimaspecuniáriasdebasemensais,notasàstabelaseníveisderemuneração (Valoresemeuros) Categoriasdeestabelecimentos GrupoAGrupoBGrupoCGrupoDNíveis XV............986978880873XIV............929917821816XIII............763755689684XII............698689634631XI.............668655603599X..............631620572569IX.............569558514508VIII............502495454449VII............473463424417VI.............428421389382V..............370370369369IV.............360355326322III.............356346307304II..............313307296296I...............297296296295 A.2)Tabeladeremuneraçõespecuniárias debasemínimasnosistemadediuturnidades (Valoresemeuros) Categoriasdeestabelecimentos GrupoAGrupoBGrupoCGrupoDNíveis XV............957946852846XIV............900889797792XIII............740730668664XII............675668613611XI.............645635583580 X..............611600553552IX.............552540497492VIII............487479441435 VII............459449411405VI.............414408376371V..............371370370369IV.............350343316313III.............344336298296II..............303298296296I...............297296296295
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2778 C)Níveisderemuneração Nível XIV:Directordehotel.Nível XIII:Analistadeinformática.Assistentededirecção.Chefedecozinha.Directordealojamento.Directorartístico.Directorcomercial.Directordegolfe.Directordeprodução.Directordeserviços.Directordeserviçostécnicos.Directordebanquetes.Subdirectordehotel.Nível XII:Chefededepartamento,dedivisãoedeserviços.Chefedemanutençãodegolfe. Chefedemanutenção,deconservaçãoeserviçostécnicos.Pasteleiro,chefeoumestre.Chefedepessoal.Chefederecepção.Contabilista.Directorderestaurante.Encarregadogeral(sóconstruçãocivil).Programadordeinformática.Secretáriodegolfe.Subchefedecozinha.Supervisordebares.Técnicoindustrial.Nível XI:Assistenteoperacional.Caixeiro-encarregadooucaixeiro-chefedesecção.Chefedebar.Chefedecompras/ecónomo.Chefedemesa.Chefedemovimento(transporte).Chefedeportaria.Chefedesecção(administrativos).Chefedesecçãodecontrolo.Chefede snack. Chefia(químicos).Cozinheirode1. a Desenhadorprojectista.Desenhadorpublicitárioedeartesgráficas.Electricista-encarregado.Encarregadodeanimaçãoedesportos.Encarregadodearmazém.Encarregadodeconstruçãocivil.Encarregadogeraldegaragens.Encarregadofiscal.Encarregadometalúrgico.Encarregadodeobras.Fogueiro-encarregado. Guarda-livros. Medidor-orçamentista-coordenador. Programadormecanográfico. Subchefederecepção. Tesoureiro. Nível X -A:Escanção.Correspondenteemlínguasestrangeiras.Governantegeraldeandares.Operadordecomputador.Pasteleirode1. a Secretáriodedirecção/administração.Subchefedemesa.Subchefedeportaria.Nível X:Cabeleireirocompleto.Cabeleireirodehomens.Caixa.Capatazdecampo.Capatazderega.Chefedebalcão.Chefedeequipametalúrgico.Desenhadorcommaisdeseisanos.Electricistachefedeequipa.Encarregadodepessoaldegaragem.Encarregadodetelefones. Encarregadotermal. Enfermeiro.Escrituráriode1. a Especialista(químicos).Estenodactilógrafoemlínguasestrangeiras.Fogueirode1. a Impressordelitografia(oficial).Medidor-orçamentistacommaisdeseisanos.Monitordeanimaçãoedesportos.Operadormecanográfico.Nível IX:Ajudantedeguarda-livros.Amassador.Apontador.Arrais. Barman de1. a Bate-chapade1. a Caixeirode1. a Canalizadorde1. a Carpinteirodelimposde1. a Chefedecafetaria.Chefede self-service. Cobrador.Controlador.Controladorde roomservice. Cortadorde1. a Cozinheirode2. a Desenhadorentretrêseseisanos.Electricistaoficial.Empregadodebalcãode1. a Empregadodeconsultório(sótermas).Empregadodeinalações(sótermas).Empregadodemesade1. a Empregadodesecçãodefisioterapia(sótermas).Empregadode snack de1. a Entalhador.Escrituráriode2. a Especializado(químicos). Estagiáriodeoperadordecomputador.Estenodactilógrafoemlínguaportuguesa.Estofadorde1. a
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2779 Estucadorde1. a Expedidordegaragens.Fieldearmazém.Fogueirode2. a Forneiro.Governantedeandares.Governantederouparia/lavandaria.Impressordelitografiaestagiário.Marceneirode1. a Massagistaterapêuticoderecuperaçãoesauna.Mecânicodeautomóveisde1. a Mecânicodefrioeouarcondicionadode1. a Mecânicodemadeirasde1. a Medidor-orçamentistaentretrêsaseisanos.Mestre(marítimo).Motorista.Motorista(marítimo).Oficialdecabeleireiro.Ladrilhadorde1. a Operadordemáquinasdecontabilidade.Operadorderegistodedados.Operadordetelex.Pasteleirode2. a Pedreirode1. a Pintorde1. a Pintormetalúrgicode1. a Polidordemármoresde1. a Polidordemóveisde1. a Porteirode1. a Promotordevendas.Radiotécnico.Recepcionistadegaragens.Recepcionistade1. a Serralheirocivilde1. a Serralheiromecânicode1. a Soldadorde1. a Telefonistade1. a Nível VIII:Amassadoraspirante.Arquivistatécnico.Assador/grelhador.Auxiliardeenfermagem.Banheiro/nadador-salvador. Barman de2. a Bate-chapade2. a Cafeteiro.Caixadebalcão(sócomércio). Caixeirode2. a Calista.Canalizadorde2. a Carpinteirodelimposde2. a Carpinteirodetoscos.Cavista.Chefede caddies. Chefedecopa.Conferente.Controlador-caixa.Cortadorde2. a Cozinheirode3. a Desenhadorcommenosdetrêsanos. Despenseiro. Electricistapré-oficial. Empregadodeandares/quartos. Empregadodearmazém. Empregadodebalcãode2. a Empregadodecompras(sómetalúrgicos). Empregadodemesade2. a Empregadodelimpeza.Empregadode snack de2. a Encarregadodevigilantes.Entregadordeferramentas,materiaisouprodutos.Escrituráriode3. a Estagiáriodeoperadordemáquinasdecontabilidade.Estagiáriodeoperadormecanográfico.Estagiáriodeoperadorderegistodedados.Esteticista.Estofadorde2. a Estucadorde2. a Florista.Fogueirode3. a Forneiro-aspirante.Jardineiro-encarregado.Ladrilhadorde2. a Manipulador(ajudantedepadaria).Maquinistadeforçamotriz.Marceneirode2. a Marinheiro.Massagistadeestética.Mecânicodeautomóveisde2. a Mecânicodefrioeouarcondicionadode2. a Mecânicodemadeirasde2. a Medidor-orçamentistaatétrêsanos.Oficialdebarbeiro.Operadorchefedezona.Operadordemáquinasauxiliares.Operadordesomeluzes (discjockey). Operáriopolivalente.Pedreirode2. a Pintorde2. a Pintormetalúrgicode2. a Polidordemármoresde2. a Polidordemóveisde2. a Porteirode2. a Promotordevendasestagiário.Recepcionistade2. a Semiespecializado(químicos).Serralheirocivilde2. a Serralheiromecânicode2. a Soldadorde2. a Telefonistade2. a Tratador/conservadordepiscinas.Trintanáriocommaisdetrêsanos.Nível VII: Ajudantedecabeleireiro. Ajudantededespenseiro/cavista.Ajudantedemotorista.Bagageirocommaisdetrêsanos.Banheirodetermas.Bilheteiro. Buvette (sótermas).Caixeirode3. a Desenhadorpraticantedo2. o ano.Duchista(sótermas).Electricista-ajudante.Empregadodegelados.Empregadodemesa/balcãode self-service. Guardaflorestal. Indiferenciadodeserviçotécnicos. Jardineiro. Lavador-garagista. Lubrificador.Marcadordejogos.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2780 Meio-oficialdebarbeiro.Oficialderega.Operadorheliográficodo2. o ano.Operadordemáquinasdegolfe.Praticantedecabeleireiro.Promotordevendasaprendiz.Serventedecargasedescargas.Tratadordecavalos.Vigiadebordo.Vigilantedecrianças(semfunçõespedagógicas).Nível VI:Abastecedordecarburante.Ajudantedebalcão.Ajudantede snack. Ascensorista.Bagageiroatétrêsanos.Chegadorcom18anosoumais.Caixeiro-ajudante.Chegadordo3. o ano.Dactilógrafodo2. o ano.Costureira.Desenhadorpraticantedo1. o ano. Copeiro. Empregadodebalneários.Cafeteiro-ajudante.Empregadodelimpeza.Empregadoderefeitório.Engomador.Engraxador.Escriturárioestagiáriodo2. o ano.Lavador.Manicura.Operadorheliográficodo1. o ano.Peão.Pedicura.Porteirodeserviço.Praticantedehotelariacommaisdedoisanos.Roupeiro.Trintanárioatétrêsanos.Vigilante.Nível V:Caixeiropraticante.Dactilógrafodo1. o ano. Escriturárioestagiáriodo1. o ano.Guardadegaragem.Guardadelavabos.Guardadevestiários.Mandaretecommaisde18anos.Moçodeterra.Nível IV:Ajudantedetodasassecções.Aprendizdehotelariacommaisde18anosdo2. o ano.Copeiro-ajudante.Praticantedearmazém.Praticantedehotelariaatédoisanos.Praticantedemetalúrgicosdetodasasespecialidades. Nível III: Chegadordo2. o ano. Nível II:Aprendizdehotelariacommaisde18anosdo1. o ano.Chegadordo1. o ano.Praticantedebanheironadador-salvador.Nível I:Aprendizdehotelariacommenosde18anos.Aprendizdeprofissõesnãohoteleiras.Mandaretecommenosde18anos. Caddie commenosde18anos. ANEXOIIIDefiniçãodefunções 1—Direcção Directordehotel. —Éotrabalhadorquedirige,orientaefiscalizaofuncionamentodasdiversassecçõeseserviçosdeumhotel,hotel-apartamentooumotel;aconselhaaadministraçãonoquedizrespeitoainves-timentoseàdefiniçãodapolíticafinanceira,económicaecomercial;decidesobreaorganizaçãodohotel.Poderepresentaraadministraçãodentrodoâmbitodospode-resqueporestalhesejamconferidos,nãosendo,no entanto,exigívelarepresentaçãoemmatériasdecon-trataçãocolectivanememmatériacontenciosaemtri-bunaldotrabalho;éaindaresponsávelpelagestãodopessoal,dentrodoslimitesfixadosnoseucontratoindi-vidualdetrabalho. Assistentededirecção. —Éotrabalhadorqueauxiliaodirectordeumhotelnaexecuçãodasrespectivasfun-çõesesubstitui-onoimpedimentoouausência.Temaseucargoacoordenaçãopráticadosserviçosporsec-ções,podendoserencarregadodareestruturaçãodecer-tossectoresdaunidadehoteleirae,acidentalmente,desempenharfunçõesoutarefasemsecçõesparaqueseencontredevidamentehabilitado. Directordealojamento. —Éotrabalhadorquedirigeecoordenaaactividadedassecçõesdealojamentoeafins.Auxiliaodirectordehotelnoestudodautilizaçãomáximadacapacidadedoalojamento,determinandoosseuscustoseelaborandoprogramasdeocupação.Podeeventualmentesubstituirodirector. Directorcomercial.— Éotrabalhadorqueorganizadirigeeexecutaosserviçosderelaçõespúblicas,pro-moçãoevendasdaunidadeouunidadeshoteleiras.Ela-boraplanosdedesenvolvimentodaprocura,estudaosmercadosnacionaiseinternacionaiseelaboraosestudosnecessáriosàanálisedasoscilaçõesdascorrentesturís-ticas. Directordeproduçãode foodandbeverage.—Éotrabalhadorquedirigeecoordenaosectordecomidasebebidasnasunidadeshoteleiras.Fazasprevisõesdecustosevendaspotenciaisdeprodução.Gereos stocks; verificaaqualidadedasmercadoriasaadquirir.Pro-videnciaocorrectoarmazenamentodasmercadoriasedemaisprodutos,controlandoastemperaturasdoequi-pamentodefrio,aarrumaçãoeahigiene.Visitaomer- cadoefornecedoresemgeral:fazacomparaçãodepre- çosdosprodutosaobtereelaboraasestimativasdos custosdiáriosemensais,porsecçãoenoconjuntodo departamentoàsuaresponsabilidade.Elaboraepropõe àaprovaçãoementaselistasdebebidaserespectivos
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2781 preços.Verificaseasquantidadesservidasaosclientescorrespondemaoestabelecido.Controlaospreçoserequisições;verificaasentradasesaídaserespectivosregistos;apuraosconsumosdiáriosefazinventáriosfinais,realizandomédiaseestatísticas.Controlaasrecei-tasedespesasdassecçõesdecomidasebebidas,segundoasnormasestabelecidas,dandoconhecimentoàdirecçãodepossíveisfalhas.Forneceàcontabilidadetodososelementosdequeestacareça.Apresentaàdirecção,periodicamente,relatóriossobreofuncionamentodosectoreinformarelativamenteaosartigosouprodutosquedãomaisrendimentoeosquedevemsersuprimidos. Subdirectordehotel.— Éotrabalhadorqueauxiliaodirectordehotelnodesempenhodassuasfunções.Pordelegaçãododirector,podeencarregar-sedadirec-ção,orientandoefiscalizandoofuncionamentodeumaouváriassecções.Substituiodirectornassuasausências. Directorderestaurante. —Éotrabalhadorquedirige,orientaefiscalizaofuncionamentodasdiversassecçõeseserviçosdeumrestauranteousimilarouodepar-tamentodealimentaçãodeumhotelouestabelecimentosimilar;elaboraouaprovaasementaselistasderes- taurante;efectuaoutomaprovidênciassobreaaquisiçãodosvíveresetodososdemaisprodutosnecessáriosàexploraçãoevigiaasuaeficienteaplicação;acompanhaofuncionamentodosváriosserviçoseconsequentemovimentodasreceitasedespesas;organizaecolabora,senecessário,naexecuçãodosinventáriosperiódicosdasexistênciasdosprodutosdeconsumo,utensíliosdeserviçoemóveisafectosàsdependências;colaboranarecepçãodosclientes,auscultaosseusdesejosepre-ferênciaseatendeassuaseventuaisreclamações.Acon-selhaaadministraçãoouoproprietárionoquerespeitaainvestimentos,decidesobreaorganizaçãodorestau-ranteoudepartamento;elaboraepropõeplanosdeges-tãodosrecursosmobilizadospelaexploração;planificaeasseguraofuncionamentodasestruturasadministra-tivas;defineapolíticacomercialeexerceafiscalizaçãodoscustos;éaindaresponsávelpelagestãodepessoal,dentrodoslimitesfixadosnoseucontratoindividualdetrabalho.Poderepresentaraadministraçãodentrodoâmbitodospoderesqueporestalhesejamconferidos,nãosendo,noentanto,exigívelarepresentaçãoemmatériasdecontrataçãocolectivanememmatériacon-tenciosaemtribunaldotrabalho. Directordebanquetes. —Éotrabalhadorquecontactacomosclientesquepretendemorganizarbanquetes,reuniões,congressos,eosaconselhasobreasementasaescolher,bemassimcomosalas,deacordocomaauscultaçãofeitasobreassuaspretensões.Dirige,orientaefiscalizaassalasdebanquetes,reuniõesoucongressos,deacordocomasinstruçõesrecebidas.Cola-boranarecepçãodosclientes,auscultaosseusdesejoseatendeasreclamações.Tratadetodaaparteadmi-nistrativadosector,nomeadamenteoficheirocomohistorialdosclientes.Apresentamensalmenteàdirecçãomapasdeprevisõesdebanqueteseocupaçãodesalasdereuniõesecongressos.Coadjuvaesubstituiodirectorde foodandbeverage noexercíciodassuasfunções.Cola- boracomodirector-geralemtudooquefornecessário. Chefedopessoal.— Éotrabalhadorqueseocupa dosserviçoserelaçõescomopessoal,nomeadamente admissão,formaçãoevalorizaçãoprofissionaledisci- plina,nostermosdapolíticadefinidapelaadministraçãoedirecçãodaempresa. 2—Recepção Chefederecepção.— Éotrabalhadorquesuperin-tendenosserviçosderecepçãoetelefonesdoestabe-lecimentocomalojamento;orientaoserviçodecor-respondênciacomosclientes,afacturaçãoeacaixarelativaàsreceitas,podendoaindacolaborarnosser-viçosdeportaria.Organizaeorientaoserviçodereser-vas.Estabeleceascondiçõesdehospedagemeocupa-sedirectaouindirectamentedarecepçãodoshóspedes.Comunicaàssecçõesomovimentodechegadasesaídas,bemcomoosserviçosaprestaraoshóspedes;forneceaosclientestodasasinformaçõesquepossaminteres-sar-lhes;forneceàdirecçãotodososelementossobreomovimentodeclientesesugestõesrelativasapreçosepromoção.Instruiosprofissionaisseussubordinadossobreostrabalhosacargodecadaumsobreasinfor-maçõesquetenhameventualmentedeprestaraosclien-tes.Poderásubstituirodirector,osubdirectorouoassis-tentededirecçãonosseusimpedimentos. Subchefederecepção. —Éotrabalhadorquecoadjuvaesubstituiochefederecepçãonoexercíciodasres-pectivasfunções. Recepcionistade1. a —Éotrabalhadorqueseocupadosserviçosderecepção,designadamentedoacolhi-mentodoshóspedesedacontrataçãodoalojamentoedemaisserviços;asseguraarespectivainscriçãonosregistosdoestabelecimento;atendeosdesejoserecla-maçõesdoshóspedes;procedeaolançamentodoscon-sumosedespesas;emite,apresentaerecebeasrespec-tivascontas;preparaeexecutaacorrespondênciadasecçãoeorespectivoarquivo;elaboraestatísticasdeserviço.Poderáterdeefectuardeterminadosserviçosdeescrituraçãoinerentesàexploraçãodoestabeleci-mentoeoperarcomotelex,quandoinstaladonasecção.Nosestabelecimentosquenãopossuamsecçõessepa-radasderecepçãoeportariapoderáterdeassegurarosrespectivosserviços. Recepcionistade2. a —Éotrabalhadorquecolaboracomorecepcionistade1. a,executandoasmesmasfunções. Promotordevendas.— Éotrabalhadorquepreparaeexecuta,naempresaenoexterior,tarefasderelaçõespúblicas,promoçãoevendadosserviçosdaunidadeouunidadeshoteleiras. 3—Controlo Chefedesecçãodecontrolo. —Éotrabalhadorquesuperintende,coordenaeexecutaostrabalhosdecontrolo. Controlador. —Éotrabalhadorqueverificaasentra-dasesaídasdiáriasdasmercadorias(géneros,bebidaseartigosdiversos)eefectuaosrespectivosregistos,bemcomodeterminadosserviçosdeescrituraçãoinerentesàexploraçãodoestabelecimento.Controlaemantémemordemosinventáriosparciaiseoinventáriogeral;apuraosconsumosdiários,estabelecendomédiaseela-borandoestatísticas.Periodicamenteverificaasexistên- cias (stocks) dasmercadoriasarmazenadasnoecono-
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2782 mato,cave,bares,etc.,edoequipamentoeutensíliosguardadosouemserviçonassecções,comparando-oscomossaldosdasfichasrespectivas.Forneceaosser-viçosdecontabilidadeoselementosdequeestescare-cemecontrolaasreceitasdassecções.Informaadirec-çãodasfaltas,quebraseoutrasocorrênciasnomovi-mentoadministrativo. Controlador-caixa.— Éotrabalhadorcujaactividadeconsistenaemissãodascontasdeconsumonassalasderefeições,recebimentosdasimportânciasrespectivas,mesmoquandosetratedeprocessosdepré-pagamentoouvendaeourecebimentodesenhas,eelaboraçãodosmapasdemovimentodasalaemquepresteserviço.Auxilianosserviçosdocontrolo,recepçãoebalcão. 4—Portaria Chefedeportaria. —Éotrabalhadorquesuperin-tende,coordenaeexecutaostrabalhosdeportaria. Subchefedeportaria. —É o trabalhador que coadjuvaesubstituiochefedeportarianoexercíciodasrespec-tivasfunções. Porteirode1. a —Éotrabalhadorqueexecutaastare-fasrelacionadascomasentradasesaídasdosclientesnumhotelouestabelecimentosimilar,controlandoetomandotodasasmedidasadequadasacadacaso;coor-denaeorientaopessoaldaportaria;estabeleceosturnosdetrabalho;vigiaoserviçodelimpezadasecção;registaomovimentodasentradasesaídasdoshóspedes;con-trolaaentregaerestituiçãodaschavesdosquartos;dirigearecepçãodabagagemecorreioeasseguraasuadistribuição;certifica-sedequenãoexisteimpe-dimentoparaasaídadosclientes;prestainformaçõesgeraisedecarácterturísticoquelhesejamsolicitadas;asseguraasatisfaçãodospedidosdoshóspedeseclientesetransmite-lhesmensagens.Podeserencarregadodomovimentotelefónico,davendadotabaco,postais,jor-naiseoutrosartigos,bemcomodadistribuiçãodosquar-tosedorecebimentodascontasdosclientes.Nosturnosdanoite,compete-lhe,especialmentequandosolicitado,despertaroumandardespertarosclientes,verificarofuncionamentodasluzes,arcondicionado,águaeaque-cimento,fazeroudirigirasrondas,vigiandoosandareseoutrasdependências,etomarprovidênciasemcasodeanormalidade,fazendoorespectivorelatóriodes-tinadoàdirecção.Podeterderecebercontasdosclienteseefectuardepósitosbancários.Nosestabelecimentosquenãopossuamsecçõesseparadasdeportariaerecep-çãopoderáterdeassegurarosrespectivosserviços. Porteirode2. a —Éotrabalhadorquecolaboracomoporteirode1. a naexecuçãodasfunçõesdefinidasparaeste. Trintanário(commaisdetrêsanoseatétrêsanos). —Éotrabalhadorqueacolheoshóspedeseclientesàentradadoestabelecimento,facilitando-lhesasaídaeoacessoàsviaturasdetransporte,eindicaoslocais derecepção,cooperandodeummodogeralnaexecução dosserviçosdeportaria,devendovigiaraentradaesaída doestabelecimentodepessoasemercadorias.Pode ainda,quandodevidamentehabilitado,conduzirvia- turas. Encarregadodevigilantes. —Éotrabalhadorquecoordenaeexerceavigilância,montaesquemasdesegu-rança,dirigeouchefiaosvigilanteseelaborarelatóriossobreasanomaliasverificadas. Bagageiro(commaisdetrêsanoseatétrêsanos). —Éotrabalhadorqueseocupadotransportedasbagagensdoshóspedeseclientes,doasseiodaszonaspúblicasedoestabelecimentoedotransportedemóveiseuten-sílios,podendoexecutarrecadosepequenosserviçosdentroeforadoestabelecimento.Poderáaindaocu-par-sedoacolhimentodoshóspedeseclientesàentradadoestabelecimento,facilitando-lhesasaídaeoacessoàsviaturasdetransporte,e,excepcionalmente,davigi-lânciaecontrolodaentradaesaídadepessoasemercadorias. Vigilante. —Éotrabalhadorqueexerceavigilância;verificasetudoseencontranormalezelapelasegurançadoestabelecimento.Elaborarelatóriosdasanomaliasverificadas. Porteirodeserviço. —Éotrabalhadorqueseocupadavigilânciaecontrolonaentradaesaídadepessoas emercadorias.Poderáterdeexecutarpequenosserviçosdentrodoestabelecimento,semprejuízodoseutrabalhonormal. Ascensorista. —Éotrabalhadorqueseocupadacon-duçãoeasseiodoselevadoresdestinadosaotransportedehóspedes,podendosubstituiracidentalmenteobaga-geiroeomandarete. Mandatário(commaisde18anosecommenosde18anos). —Éotrabalhadorqueseocupadaexecuçãoderecadosepequenosserviçosdentroeforadoesta-belecimento,soborientaçãodochefedaportariaouchefedadependênciaacujooserviçoseacheadstrito.Podeocupar-sedaconduçãodoselevadoresdestinadosaotransportedehóspedeseclientes,assimcomodoasseiodosmesmosedaszonaspúblicasdoestabe-lecimento. Guardadevestiário. —Éotrabalhadorqueseocupadoserviçodeguardadeagasalhoseoutrosobjectosdoshóspedeseclientes,podendocumulativamentecui-dardavigilância,conservaçãoeasseiodasinstalaçõessanitáriaseoutrasdestinadasàclientela. 5—Andares Governantegeraldeandares. —Éotrabalhadorquesuperintendeecoordenaostrabalhosdosgovernantesdeandaresderouparia/lavandariaedoencarregadodelimpeza;naausênciadestes,asseguraasrespectivastarefas. Governantedeandares. —Éotrabalhadorquepro-videnciaalimpezaearranjosdiáriosdosandaresquelheestãoconfiados,coordenandotodaaactividadedopessoalsobassuasordens;vigiaaapresentaçãoeotrabalhodosempregadosdeandares;ocupa-sedaorna-mentaçãodejarrasesupervisionaoarranjo,asseioe decoraçãodassalasezonasdeconvívio;examinaobom funcionamentodaaparelhagemeléctrica,sonora,tele- fónicaeinstalaçõessanitáriaseoestadodosmóveis, alcatifasecortinados,velandopelasuaconservaçãoou substituição,quandonecessária;mantémreservaderou-
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2783 pasedematerialdelimpezaefazasuadistribuição;poderecebereacompanharoshóspedeseforneceindi-caçãoaopessoalacercadoshoráriosdepreferênciadaqueles;verificaaocupaçãodosquartos;guardaobjec-tosesquecidospelosclientes;atendeasreclamaçõesdoshóspedesesuperintendenotratamentodaroupadeclientes;enviadiariamenterelatórioaoseusuperiorhie-rárquico.Nafaltadegovernantederouparia,dirigeecoordenaoserviçodetratamentoderoupas. Empregadodeandares/quartos. —Éotrabalhadorqueseocupadoasseio,arranjoedecoraçãodosaposentosdoshóspedes,bemcomodoslocaisdeacessoedeestar,dorecebimentoeentregaderoupasaoshóspedeseaindadatrocaetratamentoderoupasdeserviço.Cola-boranosserviçosdepequenos-almoçoseaindanofor-necimentodepequenosconsumosautilizarpelosclien-tesnosquartos. 6—Mesas Chefedemesa. —Éotrabalhadorquedirigeeorientatodosostrabalhosdasecçãoedistribuiosrespectivosturnos(gruposdemesa);elaboraohoráriodetrabalho,tendoematençãoasnecessidadesdoserviçoeasdis- posiçõeslegaisaplicáveis;estabelece,deacordocomadirecção,asquantidadesdeutensíliosdemesaneces-sáriosàexecuçãodeumserviçoeficiente,considerandoomovimentonormaleaclassedasrefeiçõesafornecer,verificandoaindaasuaexistênciamedianteinventáriosperiódicos;acompanhaouverificaostrabalhosdelim-pezadassalas,assegurando-sedasuaperfeitahigieneeconvenientearrumação;providenciaalimpezaregulardosutensíliosdetrabalho,orientaaspreparaçõespré-vias,oarranjodasmesasparaasrefeições,dosmóveisexpositores,deabastecimentoedeserviçoeasseguraacorrectaapresentaçãoexteriordopessoal;forneceins-truçõessobreacomposiçãodospratoseaeficienteexe-cuçãodosserviços.Nashorasderefeiçõesrecebeosclienteseacompanha-osàsmesas,podendoatenderosseuspedidos;acompanhaoserviçodemesa,vigiandoaexecuçãodosrespectivostrabalhos;recebeasopiniõesesugestõesdosclientesesuaseventuaisreclamações,procurandodaraestasprontaepossívelsolução,quandojustificadas;colaboracomoschefesdecozinhaedepastelarianaelaboraçãodasementasdasrefeiçõeselistasderestaurante,bemcomonassugestõesparaban-queteseoutrosserviços,tendoematençãoosgostosoupreferênciasdaclientelaeaspossibilidadestécnicas doequipamentoedopessoaldisponível.Podeocupar-se doserviçodevinhoseultimaçãodeespecialidadesculi-nárias.Podeserencarregadodesuperintendernosser-viçosdecafetariaecopaeaindanaorganizaçãoefun-cionamentodacavedodia. Subchefedemesa. —Éotrabalhadorquecoadjuvaochefedemesanodesempenhodasfunçõesrespectivas,substituindo-onassuasausênciasouimpedimentos. Escanção. —Éotrabalhadorqueseocupadoserviçodevinhoseoutrasbebidas,verificaasexistênciasnacavedodia,providenciandoparaqueasmesmassejammantidas.Duranteasrefeiçõesapresentaalistadas bebidasaosclienteseaconselhaovinhoapropriadoparaosdiferentespratosdaementaescolhida;serveoupro- videnciaparaquesejamcorrectamenteservidosos vinhosebebidasencomendados.Guardaasbebidas sobrantesdosclientesqueestespretendamconsumir posteriormente;preparaeservebebidasdeaperitivoesobremesa,colaboranoarranjodassalasenaorga-nizaçãoefuncionamentoderecepçãoeoutrosserviçosdebebidas.Podeterdeexecutaroudeacompanharaexecuçãodoinventáriodasbebidasexistentesnacavedodia.Possuiconhecimentosaprofundadosdeenologia,taiscomodesignação,proveniência,datadacolheitaegraduaçãoalcoólica.Podesubstituirosubchefedemesanassuasfaltasouimpedimentos. Controladorde roomservice.—Éotrabalhadorqueatende,coordenaecanalizaoserviçoparaosquartosdosclientes.Temaseucargoocontrolodasbebidasealimentosdestinadosao roomservice, mantendo-asqualitativaequantitativamenteaonívelprescritopeladirecção.Controlaeregistadiariamenteasreceitasdo roomservice. Temdeestaraptoacorresponderatodasassolicitaçõesquelhesejampostaspelosclientes,peloquedeverápossuirconhecimentossuficientesdosidio-masfrancêseinglês,culináriaeementaspraticadas.Estafunçãodeveserdesempenhadaportrabalhadorqualificadocomoempregadodemesade1. a oudecate-goriasuperior,senãohouvertrabalhadorespecialmenteafectoaodesempenhodestafunção. Empregadodemesade1. a —Éotrabalhadorqueserverefeiçõesebebidasahóspedeseclientes.Éoresponsávelporumturnodemesas.Executaoucolaboranapreparaçãodassalasearranjosdasmesasparaasdiversasrefeições,preparaasbandejas,carrosdeserviçoemesasdestinadasàsrefeiçõesebebidasnosaposentosououtroslocaisdosestabelecimentos.Acolheeatendeosclientes,apresenta-lhesaementaoulistadodia,dá-lhesexplicaçõessobreosdiversospratosebebidaseanotapedidos;serveosalimentosescolhidos;elaboraoumandaemitiracontadosconsumos,podendoefec-tuarasuacobrança.Segundoaorganizaçãoeclassedosestabelecimentospodeocupar-se,sóoucomacola-boraçãodeumempregado,deumturnodemesa,ser-vindodirectamenteaosclientesou,porformaindirecta,utilizandocarrosoumesasmóveis;espinhapeixes,trin-chacarneseultimaapreparaçãodecertospratos;podeserencarregadodaguardaeconservaçãodebebidasdestinadasaoconsumodiáriodasecçãoedeprocederàreposiçãodarespectivaexistência.Nofinaldasrefei-ções,procedeoucolaboranaarrumaçãodasala,trans-porteeguardadealimentosebebidasexpostosparavendaouserviçoedosutensíliosdeusopermanente.Colaboranaexecuçãodosinventáriosperiódicosevelapelahigienedosutensílios.Poderáacidentalmentesubs-tituiroescançãoousubchefedemesa. Empregadodemesade2. a —Éotrabalhadorqueserverefeiçõesebebidasahóspedeseclientes,ajudandoousubstituindooempregadodemesade1. a;colaboranaarrumaçãodassalasenoarranjodasmesasevelapelalimpezadosutensílios;cuidadoarranjodosapa-radoresedoseuabastecimentocomosutensíliosepre-paraçõesnecessáriosaoserviço;executaquaisquerser-viçospreparatóriosnasala,taiscomotrocaderoupas;auxilianospreparosdoofícioeauxiliaouexecutaoserviçodepequenos-almoçosnosaposentoseoutroslocaisdoestabelecimento.Registaetransmiteàcozinhaospedidosfeitospelosclientes.Podeemitirascontasdasrefeiçõeseconsumosecobrarasrespectivasimportâncias.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2784 Marcadordejogos. —Éotrabalhadorqueseencar-regadorecintoondeseencontramjogosdesala;conheceofuncionamentoeregrasdosjogospraticadosnoestabelecimento.Prestaesclarecimentosaosclientessobreessesmesmosjogos.Eventualmentepodeterdeexecutarserviçosdebalcãoebandeja. Empregadoderefeitório. —Éotrabalhadorqueserveasrefeiçõesaostrabalhadores,executatrabalhosdelim-pezaearrumaçãoeprocedeàlimpezaetratamentodasloiças,vidrosdemesaeutensíliosdecozinha. 7—Bar Supervisordebares. —Éotrabalhadorquecoordenaesupervisionaofuncionamentodebarese boîtes soborientaçãododirectorouassistentededirecçãores-ponsávelpelosectordecomidasebebidas,quandoexista,eaquemdeverásubstituirnasrespectivasfaltasouimpedimentos.Éoresponsávelpelagestãodosrecur-soshumanosemateriaisenvolvidos,pelosinventáriosperiódicosepermanentesdosartigosdeconsumoeutensíliosdeserviçoafectosàexploração,pelaelabo-raçãodaslistasdepreçosepelamanutençãodoestado deasseioehigienedasinstalaçõeseutensílios,bemcomopelarespectivaconservação. Chefedebar. —Éotrabalhadorquesuperintendeeexecutaostrabalhosdebar.Barman de1. a —Éotrabalhadorquepreparaeservebebidassimplesoucompostas,cuidadalimpezaearranjodasinstalaçõesdobareexecutaaspreparaçõespréviasaobalcão;preparacafés,cháseoutrasinfusõeseservesanduíches,simplesoucompostas,friasouquen-tes.Elaboraoumandaemitirascontasdosconsumos,observandoastabelasdepreçosemvigor,eprocedeaorespectivorecebimento.Colaboranaorganizaçãoefuncionamentoderecepções,debanquetes,etc.Podecuidardoasseioehigienedosutensíliosdepreparaçãoeserviçodebebidas.Podeprocederàrequisiçãodosartigosnecessáriosaofuncionamentoeàreconstituiçãodasexistências;procedeoucolaboranaexecuçãodeinventáriosperiódicosdoestabelecimentoousecção.Barman de2. a —Éotrabalhadorquecolaboracomo barman de1. a,executandoassuasfunções.Cuidadalimpezaehigienedosutensíliosdepreparaçãoeserviçodebebidas. 8—Balcão Chefedebalcão. —Éotrabalhadorquesuperintendeeexecutaostrabalhosdebalcão. Empregadodebalcãode1. a e2. a —Éotrabalhadorqueatendeeserveosclientesemrestaurantesesimi-lares,executandooserviçodecafetariaprópriodasec-çãodebalcão.Preparaembalagensdetransporteparaserviçosaoexterior,cobraasrespectivasimportânciaseobservaasregraseoperaçõesdecontroloaplicáveis;atendeeforneceospedidosdosempregadosdemesa,certificando-sepreviamentedaexactidãodosregistos,everificaseosprodutosoualimentosafornecercor-respondememqualidade,quantidadeeapresentaçãoaospadrõesestabelecidospelagerênciadoestabeleci-mento;executacomregularidadeaexposiçãoempra- teleirasemontrasdosprodutosparavenda;procede àsoperaçõesdeabastecimento;elaboraasnecessáriasrequisiçõesdevíveres,bebidaseoutrosprodutosafor-necerpelasecçãoprópria,ouprocedeàsuaaquisiçãodirectaaosfornecedores;efectuaoumandaexecutarosrespectivospagamentos,dosquaisprestacontasdia-riamenteàgerência;executaoucolaboranostrabalhosdelimpezaearrumaçãodasinstalações,bemcomonaconservaçãoehigienedosutensíliosdeserviço;efectuaoucolaboranarealizaçãodosinventáriosperiódicosdasecção.Podesubstituirocontroladornosseusimpe-dimentoseausências. Empregadodegelados. —Éotrabalhadorquecon-feccionaosgeladoseabasteceosbalcõesoumáquinasdedistribuição.Serveosclientes.Compete-lhecuidardoasseioehigienedosprodutos,equipamentosedemaisutensílios,bemcomodasinstalações.Podeeventual-mentecolaborarnoserviçoderefeiçõesebebidas. Ajudantedebalcão. —Éotrabalhadorque,termi-nadooperíododeprática,colaboracomoempregadodebalcão,podendosubstituí-lonasuaausência,enquantonãoascendeaestacategoria. 9— Snack- bare self-service Chefede snack.—Éotrabalhadorquechefia,orientaevigiaopessoalaseucargo,fiscalizaosarranjosepreparaçãodemesasfrias,gelados,cafetariaedeoutrossectoresdeserviço;colaboracomochefedacozinhanaelaboraçãodasementas;orientaevigiaaexecuçãodostrabalhosepreparaçãodoserviço;supervisionaofornecimentodasrefeiçõeseatendeosclientes,dan-do-lhesexplicaçõessobreosdiversospratosebebidas;anotaospedidos,regista-osetransmite-osàsrespectivassecções.Defineasobrigaçõesdecadacomponentedebrigada,distribuiosrespectivosturnoseelaboraoshorá-riosdetrabalho,tendoematençãoasnecessidadesdasecção.Acompanhaeverificaostrabalhosdelimpezadasecção,assegurando-sedasuaperfeitahigieneecon-venientearrumação. Chefede self-service.—Éotrabalhadorquenosesta-belecimentosdeserviçodirectoaopúblico (self-service) chefiaopessoal,orientaevigiaaexecuçãodostrabalhosepreparaçãodoserviçoesupervisionaofornecimentodasrefeições,podendofazerarequisiçãodosgénerosnecessáriosàsuaconfecção.Executaoucolaboranarealizaçãodeinventáriosregularesoupermanentes. Empregadode snack de1. a —Éotrabalhadorqueatendeosclientes,anotaospedidoseserverefeiçõesebebidas,cobrandoasrespectivasimportâncias.Ocu-pa-sedalimpezaepreparaçãodosbalcões,mesaseutensíliosdetrabalho.Colaboranostrabalhosdecon-troloenarealizaçãodosinventáriosperiódicoseper-manentesexigidospelaexploração.Empratapratosfrioseconfeccionaeservegelados. Empregadode snack de2. a —Éotrabalhadorquecolaboracomoempregadode snack de1. a,executando asfunçõesdefinidasparaeste. Empregadodebalcão/mesade self-service.—Éotra- balhadorqueserverefeiçõesebebidas.Ocupa-seda preparaçãoelimpezadosbalcões,salas,mesaseuten- síliosdetrabalho.Abasteceosbalcõesdebebidasecomi-
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2785 dasconfeccionadasecolaboranostrabalhosdecontroloexigidospelaexploração. Ajudantede snack.—Éotrabalhadorque,terminadooperíododeprática,colaboracomoempregadode snack, enquantonãoascendeaestacategoria,podendosubstituí-lonasuaausência. 10—Cozinha Chefedecozinha. —Éotrabalhadorqueorganiza,coordena,dirigeeverificaostrabalhosdacozinhae grill nosrestaurantes,hotéiseestabelecimentossimi-lares;elaboraoucontribuiparaaelaboraçãodasemen-tasedaslistasderestaurantescomumacertaante-cedência,tendoematençãoanaturezaeonúmerodepessoasaservir,osvíveresexistentesoususceptíveisdeaquisiçãoeoutrosfactores,erequisitaàssecçõesrespectivasosgénerosdequenecessitaparaasuacon-fecção;dáinstruçõesaopessoaldacozinhasobreapre-paraçãoeconfecçãodospratos,tiposdeguarniçãoequantidadesaservir;criareceitasepreparaespecia-lidades;acompanhaoandamentodoscozinhados;asse-gura-sedaperfeiçãodospratosedasuaconcordância comoestabelecido;verificaaordemealimpezadetodasassecçõeseutensíliosdecozinha;estabeleceosturnosdetrabalho;propõesuperiormenteaadmissãodopessoalevigiaasuaapresentaçãoehigiene;mantémemdiauminventáriodetodoomaterialdecozinha;éresponsávelpelaconservaçãodosalimentosentreguesàsecção;podeserencarregadodoaprovisionamentodacozinhaedeelaborarumregistodiáriodosconsumos.Dáinformaçãosobrequantidadesnecessáriasàscon-fecçõesdospratoseementas;éaindaresponsávelpelaelaboraçãodasementasdopessoalepelaboaconfecçãodasrespectivasrefeições,qualitativaequantitativa-mente. Subchefedecozinha. —Éotrabalhadorquecoadjuvaesubstituiochefedecozinhanoexercíciodasrespectivasfunções. Cozinheirode1. a,2. a e3. a —Éotrabalhadorqueseocupadapreparaçãoeconfecçãodasrefeiçõesepra-tosligeiros;elaboraoucolaboranaelaboraçãodasementas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàconfecçãodasrefeições,sendoresponsávelpelasuaguardaeconservação;preparaopeixe,oslegumeseascarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculinárias;emprataeguarneceospratoscozinhados;confeccionaosdocesdestinadosàsrefeições.Velapelalimpezadacozinha,dosutensíliosedemaisequipamentos. Cortadorde1. a e2. a —Éotrabalhadorquecortacarnesparaconfecçãoecolaboranostrabalhosdacozinha. Assador/grelhador. —Éotrabalhadorqueexecutaexclusivaoupredominantementeoserviçodegrelhados(peixe,carne,marisco,etc.)emsecçãoautónomadacozinha. 11—Pastelaria Pasteleiro-chefeoumestre. —Éotrabalhadorquepla-nifica,dirige,distribui,coordenaefiscalizatodasastare-fasefasesdotrabalhodepastelaria,neleintervindo ondeequandonecessário.Requisitamatérias-primas eoutrosprodutosecuidadasuaconservação,pelaqualéresponsável.Criareceitasepodecolaborarnaela-boraçãodasementaselistas.Mantémemdiaosinven-táriosdemateriale stocks dematérias-primas. Pasteleirode1. a —Éotrabalhadorquepreparamas-sas,vigiatemperaturasepontosdecozeduraeageemtodasasfasesdofabrico,dirigindoofuncionamentodasmáquinas,emtudoprocedendodeacordocomasinstruçõesdomestre/chefe,substituindo-onassuasfaltaseimpedimentos.Confeccionasobremesasecolabora,dentrodasuaespecialização,nostrabalhosdecozinha. Pasteleirode2. a —Éotrabalhadorquetrabalhacomoforno;qualquerquesejaasuaárea,coadjuvaopas-teleirode1. a noexercíciodassuasfunçõesesubstitui-onassuasfaltaseimpedimentos.Confeccionasobremesasecolabora,dentrodasuaespecialização,nostrabalhosdecozinha. 12—Economato Chefedecompras/ecónomo. —Éotrabalhadorqueprocedeàaquisiçãoetransportedegéneros,merca-doriaseoutrosartigos,sendoresponsávelpeloregular abastecimentodoestabelecimento;calculaospreçosdos artigosbaseando-senosrespectivoscustoseplanoeco-nómicodaempresa.Armazena,conserva,controlaefor-neceàssecçõesasmercadoriaseartigosnecessáriosaoseufuncionamento.Procedeàrecepçãodosartigoseverificaasuaconcordânciacomasrespectivasrequi-sições;organizaemantémactualizadososficheirosdemercadoriasàsuaguarda,pelasquaiséresponsável;executaoucolaboranaexecuçãodeinventáriosperió-dicos;asseguraalimpezaeboaordemdetodasasins-talaçõesdoeconomato. Despenseiro. —Éotrabalhadorquecompra,quandodevidamenteautorizado,transportaemveículodesti-nadoparaoefeito,armazena,conserva,controlaefor-neceàssecções,medianterequisição,asmercadoriaseartigosnecessáriosaoseufuncionamento.Asseguraahigieneearrumaçãodasecção. Cavista. —Éotrabalhadorquecompra,quandodevi-damenteautorizado,transportaemveículodestinadoparaoefeito,armazena,conserva,controlaeforneceàssecçõesasmercadoriasnecessáriasaoseufuncio-namento.Asseguraalaboraçãodacavedodiaea higieneearrumaçãodasecção. Ajudantededespenseiro/cavista. —Éotrabalhadorquecolaboracomodespenseirooucavistaexclusiva-mentenomanuseamentoearrumaçãodemercadoriasedemaisprodutos,vasilhameououtrastaras,naguardadadespensaoudacavedodiaenalimpezadasecção.Podeterdeacompanharoresponsávelpelascomprasnasdeslocaçõesparaaquisiçãodemercadorias. 13—Cafetariaecopa Chefedecafetaria. —Éotrabalhadorquesuperin-tende,coordenaeexecutaostrabalhosdecafetaria. Chefedecopa. —Éotrabalhadorquesuperintende, coordenaeexecutaostrabalhosdecopa. Cafeteiro. —Éotrabalhadorquepreparacafé,chá, leiteeoutrasbebidasquentesoufriasnãoexclusiva-
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2786 mentealcoólicas,sumos,torradas,sanduícheseconfec-çõesdecozinhaligeira.Emprataefornece,medianterequisição,assecçõesdeconsumo.Colaboranofor-necimentoeserviçodepequenos-almoçoselanches.Asseguraostrabalhosdalimpezadosutensíliosedemaisequipamentodasecção. Copeiro. —Éotrabalhadorqueexecutaotrabalhodelimpezaetratamentodaslouças,vidroseoutrosuten-síliosdemesa,cozinhaeequipamentousadonoserviçoderefeições,porcujaconservaçãoéresponsável;coo-peranaexecuçãodelimpezaearrumaçõesdasecção;podesubstituirocafeteironassuasfaltaseimpe-dimentos. Copeiro-ajudanteecafeteiro-ajudante. —Éotrabalha-dorque,terminadooperíododeprática,colaboracomocopeiro(oucafeteiro),podendosubstituí-lonasuaausência,enquantonãoépromovidoàquelacategoria. 14—Rouparia,lavandariaelimpeza Governantederouparia/lavandaria. —Éotrabalhadorquedirige,coordenaeexecutaoserviçoderouparia elavandaria;dirigearecepção,lavagens,conserto,con-servaçãoedistribuiçãoderoupaspertencentesaoesta-belecimentoouaosclientes;requisitaosprodutosdelavagem,detergentesedemaisartigosnecessáriosevelapelasuaconvenienteaplicação;controlaaroupalavada,separando-asegundoomelhorcritériodearrumação;elaboraoregistodiárioderoupatratada;procedeàfacturaçãodosserviçosprestados;verificaos stocks; veri-ficaofuncionamentodasmáquinaseprovidenciaeven-tuaisreparações.Asseguraalimpezadasecção.Elaboraoucolaboranarealizaçãodeinventáriosregularesoupermanentes. Costureiro. —Éotrabalhadorqueseocupadostra-balhosdecorte,costura,consertoeaproveitamentodasroupasdeserviçoeadorno,podendoterdeasseguraroutrostrabalhosdasecção. Engomador. —Éotrabalhadorqueseocupadostra-balhosdeengomadoriaedobragemderoupas,incluindoasdoshóspedesouclientes,podendoterdeasseguraroutrostrabalhosdasecção. Lavador. —Éotrabalhadorqueseocupadalavagemelimpezamanualoumecânica,incluindooprocessodelimpezaaseco,dasroupasdeserviçosedasdoshóspedesouclientes,podendoterdeasseguraroutrostrabalhosdasecção. Roupeiro. —Éotrabalhadorqueseocupadorece-bimento,tratamento,arrumaçãoedistribuiçãodasrou-pas,podendoterdeasseguraroutrostrabalhosdasecção. Encarregadodelimpeza. —Éotrabalhadorquesupe-rintende,coordenaeexecutaosserviçosdelimpeza. Empregadodelimpeza. —Éotrabalhadorquese ocupadalavagem,limpeza,arrumaçãoeconservação deinstalações,equipamentoseutensíliosdetrabalho. Guardadelavabos. —Éotrabalhadorqueassegura alimpezaeasseiodoslavaboselocaisdeacessoaos mesmos,podendoacidentalmentesubstituiroguardadevestiáriosnosseusimpedimentos. 15—Termas Encarregadotermal. —Éotrabalhadorquedirigeecontrolaotrabalhodetodasassecções. Empregadodeconsultório (sótermas).—Éotraba-lhadorquerecolhedabilheteiratodaadocumentaçãoreferenteàsconsultaseconduzosclientesaomédico,fazendoentregadoprocessodeinscrição. Empregadodeinalações (sótermas).—Éotrabalha-dorqueseencarregadotratamentoporinalações. Empregadodasecçãodefisioterapia (sótermas).—Éotrabalhadorqueexecutaserviçodefisioterapiaououtrosdasecção. Banheirodetermas. —Éotrabalhadorquepreparabanhosepodeterdeexecutaroutrosserviçossimilares.Buvette.—Éotrabalhadorquedáaáguatermalem copograduado. Duchista.— Éotrabalhadorqueexecutaoperaçõesdeduche. 16—Animaçãoedesportos Directorartístico.— Éotrabalhadorqueorganizaecoordenaasmanifestaçõesartísticas,espectáculosde music-hall emusicais,assegurandoachefiaedirecçãodestesectordaempresa.Programaasmanifestaçõesartísticaseseleccionaecontratamúsicos,intérpreteseoutrosartistas.Dirigeasmontagenscénicaseosensaios.Aconselhaosartistasnaselecçãodoreportóriomaisadequadoaoequilíbriodoespectáculo.Dirigeeorientaopessoaltécnico.Éresponsávelpelamanuten-çãoeconservaçãodosequipamentosdecena. Directordegolfe. —Éotrabalhadorquedirige,orientaefiscalizaofuncionamentodetodasassecçõeseserviçosexistentesnocampodegolfeenasinstalaçõessociaisdeapoio.Aconselhaaentidadepatronalnoquedizrespeitoainvestimentoepolíticadeorganização.Poderepresentaraentidadepatronal,dentrodoâmbitodospoderesqueporelalhesejamconferidos,comexcepçãodosaspectoslaborais.Éresponsávelpelosec-torderelaçõespúblicas.Asseguraamanutençãodetodasasinstalaçõesdesportivasesociaisemperfeitascondiçõesdeutilização.Providenciaagestãoracionaleeficazdosmeioshumanosemateriaispostosàsuadisposição.Organizaocalendáriodesportivoepromovearealizaçãodetorneiosecompetições. Secretáriodegolfe. —Éotrabalhadorquecoadjuvaodirectordegolfenaexecuçãodasrespectivasfunçõesesubstitui-onosseusimpedimentoseausências.Com-pete-lheexecutarastarefasatribuídasaodirectordegolfenoscasosemqueestenãoexista. Encarregadodeanimaçãoedesportos. —Éotraba-lhadorquesuperintende,coordenaeexecutatodasasactividadesdeanimaçãoedesportosdeumestabele- cimento;controlaedirigeopessoaleasseguraapro- moçãocomercialdaexploração.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2787 Monitordeanimaçãoedesportos. —Éotrabalhadorquelecciona,orientaeanimaactividadesdasuaespe-cialidade(natação,equitação,golfe,vela,ténis,esqui,motonáutica,etc.). Banheiro. —Éotrabalhadorquecolaboranamon-tagem,exploração,limpeza,arrumaçãoeconservaçãodapraiaeoupiscinaerespectivomaterial.Vendebilhe-tesemrecintosaquáticosnocasodenãohaverbilhe-teira. Nadador-salvador. —Éotrabalhadorresponsávelpelasegurançadosbanhistasdentrodasáreasvigiadasepeloseusalvamento,emcasodeacidente.Colaboraaindacomosrestanteselementosnasoutrastarefasine-rentesàexploração,desdequeissonãoafecteasuatarefaessencialdevigilância. Tratador-conservadordepiscina. —Éotrabalhadorqueasseguraalimpezadaspiscinasezonascircundantesmedianteutilizaçãodeequipamentoadequado.Con-trolaemantémaságuasdaspiscinasemperfeitascon-diçõesdeutilização.Éoresponsávelpelobomfuncio-namentodosequipamentosdetratamento,bombagem etransportedeáguas.Noscasosemqueasuaactividade principalnãooocupeatempointeiro,poderádesem- penharoutrastarefassimplesenãopermanentes. Vigiadebordo. —Éotrabalhadorqueexerceassuasfunçõesabordodeumaembarcação,sendoobrigato-riamentenadador-salvador. Bilheteiro. —Éotrabalhadorresponsávelpelacobrançaeguardadasimportânciasreferentesàsentra-das,emtodososlocaisemquesejaexigidoopagamentodebilhetes.Asseguraaconservaçãoelimpezadosector. Moçodeterra. —Éotrabalhadorqueauxiliaobanheironassuastarefas,podendoaindaprocederàcobrançadoaluguerdetoldos,barracaseoutrosuten-síliosinstaladosnaspraias. Praticantedebanheiro/nadador-salvador. —Éotra-balhadorqueauxiliaetomaparteactivaemtodososserviçosdesignadosparaobanheiroenadador-salvador,desdequedevidamenteautorizadopelaentidadecom-petente. Empregadodebalneário. —Éotrabalhadorqueexe-cutaalimpeza,arrumaçãoeconservaçãodosbalneáriosdepraias,piscinas,estânciastermaisecamposdejogos.Éresponsávelpelaguardados objectos que lhe são con-fiados.Oselementosnãosazonaisexecutarãonaépocabaixatodasastarefasdepreparaçãoelimpezainerentesaosectorousectoresondeexercemassuasfunçõesnaépocaalta.Podeterdevenderbilhetes. Operadordesomeluzes (discjockey).—Éotraba-lhadorqueoperacomosequipamentosdesomeluzesem boîtes,dancings eoutrosrecintos. Tratadordecavalos. —Éotrabalhadorquecuidadas cavalariças,limpa,escovaealimentaoscavalos,pre-parando-osparaopicadeiro. Chefedemanutençãodegolfe. —Éotrabalhadorquesuperintende,coordenaeexecutatodasastarefasine- rentesàmanutençãodoscamposdegolfe. Capatazdecampo. —Éotrabalhadorqueproviden-ciaarealizaçãodostrabalhosdeconservaçãonocampodegolfe,deacordocomaorientaçãosuperior. Capatazderega. —Éotrabalhadorquefiscaliza,coordenaeexecutaostrabalhosrelativosàrega;asse-guraamanutençãodosreservatóriosderega,estaçãodebombagem,furosartesianosecondutasdeáguadeapoioaocampodegolfe.Programaefiscalizaasregasautomáticas. Operador-chefedezona. —Éotrabalhadorqueexe-cutaostrabalhosdeoperadoreéresponsávelpelostrabalhosinerentesàzonaquelhefordistribuída. Chefede caddies.—Éotrabalhadorqueorientaosserviçosdos caddies, bemcomoasuaformação.Ins-trui-osnamaneiradeexecutaremasrespectivasfunções.Temacargotodoomaterialdeixadoàsuaguarda,peloqualéresponsável. Oficialderega. —Éotrabalhadorqueexecutatra-balhosderegaeoutrosnecessáriosàconservaçãodocampo,podendooseutrabalhoserdiurnoounocturno,podendoaindacolaboraremoutrostrabalhosdemanu- tenção. Operadordemáquinasdegolfe. —Éotrabalhadorqueexecutatodosostrabalhosinerentesaocortederelvaeoutrosquelheforemsuperiormentedeter-minados.Caddie(maisde18anosoumenosde18anos).—Éotrabalhadorqueseencarregadotransportedosuten-síliosdegolfe,quandosolicitadopelojogadorounomeadopelochefedos caddies. Deveráserconhecedordasregrasdogolfe. Peão. —Éotrabalhadorqueexecutatodosostra-balhosquelheforemsuperiormentedeterminados,podendoserencarregadodocampodetreinos. 17—Categoriassemenquadramentoespecífico Jardineiro-encarregado. —Éotrabalhadorquecoor-denaedirigeumaequipadejardineiros,comquemcolabora,sendoresponsávelpelamanutençãoecon-servaçãodasáreasajardinadas.Podedirigirtrabalhosdelimpezadaszonasexterioresdosestabelecimentoseprocederaoutrastarefasquelhesejamatribuídas. Florista. —Éotrabalhadorqueseocupadosarranjosfloraisnosestabelecimentosedaslojasdefloresondeexistam. Jardineiro. —Éotrabalhadorqueseocupadoarranjoeconservaçãodosjardins,piscinas,arruamentosedemaiszonasexterioresdosestabelecimentos. Guarda-florestal. —Éotrabalhadorquerespondepelaguardadeflorestas,mataseexploraçõesagrícolasouagro-pecuárias,nostermoslegalmenteestabelecidos.Quandolhesejadistribuídomeiodetransporteparausopróprio,promoveasdiligênciasnecessáriasàsuamanutenção. Vigilantedecriançassemfunçõespedagógicas. —Éo trabalhadorquevigiaecuidadascriançaseminstalações apropriadasparaoefeito.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2788 Engraxador. —Éotrabalhadorquepredominante-menteengraxa,limpa,tingeeprocedeaarranjosnocalçadodosclientesouhóspedes;éresponsávelpelaconservaçãodomaterialquelheestáconfiado,bemcomopelalimpezadoseusector. Aprendizdehotelaria(commaisde18anos,dos2. o e1. o anos,ecommenosde18anos). —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodeprofissionaisqualificadosoudaentidadepatronal,adquireconhecimentostécnico--profissionaisqueohabilitemaingressarnacarreiraprofissionaldeumaespecialidade. Praticantedehotelaria(atéumano,do1. o edo2. o anos,atédoisanosemaisdedoisanos). —Éotra-balhadorque,tendoterminadooperíododeaprendi-zagem,sepreparaparaascenderao1. o graudacategoriaprofissionalrespectiva. Ajudantedetodasassecções. —Éotrabalhadornãoqualificadoque,emqualquersecçãodoestabeleci-mento,executaoperaçõesdelimpezaeoutrasfunçõesparaasquaissenãoexijaespecializaçãoprofissional,podendo,acidentalmente,substituirosprofissionaisde categoriasuperior. 18—Telefones Encarregadodetelefones. —Éotrabalhadorquesupe-rintende,coordenaeexecutaoserviçodetelefone. Telefonistade1. a e2. a —Éotrabalhadorqueoperacomequipamentotelefónico,forneceinformaçõessobreosserviços,recebeetransmitemensagens;podeterdeoperarcomtelexecolaborarnamanutençãodeficheirosearquivos. 19—Escritório/administrativos Directordeserviços. —Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdaempresaoudeumouváriosdosseusdepartamentos.Exercefunçõestaiscomocolaborarnadeterminaçãodapolíticadaempresa,planearautilizaçãomaisconvenientedamão-de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais,orientar,dirigirefiscalizaraactividadedoorganismoouempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos,criaremanterumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficazecolaborarnafixaçãodapolíticafinanceiraeexerceraverificaçãodoscustos. Chefededepartamento,dedivisãooudeserviço. —Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numaouváriasdivisões,serviçosesecções,respectivamenteasactividadesquelhesãopróprias;exercedentrodosectorquechefiaenoslimitesdasuacompetênciafunçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdosector,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepessoalnecessáriosaobomfuncionamentodoseusectoreexecutaoutrasfunçõessemelhantes. Contabilista. —Éotrabalhadorqueorganizaedirige osserviçosdecontabilidadeedáconselhossobrepro- blemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossec-toresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeter-minaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecum-primentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;forneceoselementoscon-tabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamen-taleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapura-mentoderesultados,dirigindooencerramentodascon-taseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistosparasecer-tificardacorrecçãodarespectivaescrituração.PodesubscreveraescritadasempresasdogrupoAaque serefereoCódigodaContribuiçãoIndustrialperanteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos.Nestescasos,é-lheatribuídootítuloprofissionaldetécnicodecontas. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisadministrativoscomactividadesafins. Tesoureiro. —Éotrabalhadorquedirigeatesouraria,emescritórioemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasres-pectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepo-sitadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verifica,periodicamente,seomon-tantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Guarda-livros. —Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executando,nomeadamente,trabalhoscon-tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodoresultadodaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,prepararoumandarpre-pararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendeosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexe-cuçãodostrabalhos.Podesubscreveraescritadaempresa,sendooresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoAaqueserefereoCódigodaCon-tribuiçãoIndustrialperanteaDirecção-GeraldasCon-tribuiçõeseImpostos.Nestescasos,é-lheatribuídoo títuloprofissionaldetécnicodecontas. Secretáriodeadministração/direcção. —Éotrabalha- dorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadmi- nistraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,com-
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2789 petem-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho;assegurar,porsuapró-priainiciativa,otrabalhoderotinadiáriadogabinete,eprovidenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Éotraba-lhadorqueredigecartaseoutrosdocumentosemlínguasestrangeiras,dando-lhesseguimentoapropriado;lê,tra-duz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacor-respondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,minutas,cartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Estenodactilógrafoemlínguasestrangeiras. —Éotra-balhadorquenotaemestenografiaedactilografarela-tórios,cartaseoutrostextosnumoumaisidiomas.Podeterdedactilografarpapéismatrizes (stencil) pararepro-duçãodetextoseexecutaroutrostrabalhosdeescritório. Caixa. —Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaentidadepatronal;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossubscritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Escrituráriode1. a,2. a e3. a —Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha;redigerela-tórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;tiranotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido,sepa-ra-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouserviçocom-petentes;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescontabilísticas,estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocu-mentosparainformaçãodadirecção;atendeoscan-didatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistos do pessoal; preenche for-muláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Aces-soriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório.Paraalémdatota-lidadeoupartedastarefasacimadescritas,podeveri-ficareregistaraassiduidadedopessoal,assimcomoostemposgastosnaexecuçãodastarefas,comvistaaopagamentodesaláriosououtrosfins. Ajudantedeguarda-livros. —Éotrabalhadorqueexe- cutaastarefasrelacionadascomaescrituraçãoeregistos oulivrosdecontabilidade,soborientaçãoeresponsa- bilidadeimediatadoguarda-livros. Estenodactilógrafoemlínguaportuguesa. —Éotra-balhadorquenotaemestenografiaedactilografarela-tórios,cartaseoutrostextos.Dactilografapapéismatri-zes (stencil) parareproduçãodetextoseexecutaoutrostrabalhosdeescritório. Operadordetelex. —Éotrabalhadorquetransmiteerecebemensagensnumaoumaislínguasparaedediferentespostosdetelex;executaastarefasnecessáriasàtransmissãoeasresultantesdarecepção,nomeada-menteoencaminhamentoparaodestinatário;arquivamensagensparaconsultaposterioreprovidenciapelamanutençãodomaterialparaonormalfuncionamentodoserviço. Cobrador.— Éotrabalhadorqueefectuaforadoescritóriorecebimentos,pagamentosedepósitos. Operadordemáquinasdecontabilidade. —Éotra-balhadorqueoperacommáquinasderegistodeope-raçõescontabilísticas,fazlançamentossimples,registosoucálculosestatísticos;verificaaexactidãodasfacturas,reciboseoutrosdocumentos.Executadiversostrabalhosdeescritóriorelacionadoscomasoperaçõesdecon- tabilidade. Operadoresdemáquinasauxiliares. —Éotrabalhadorqueoperacomtodosostiposdemáquinasauxiliaresexistentes,taiscomodecorteedeseparaçãodepapel,duplicadoresefotocopiadoras. Dactilógrafo(1. o e2. o anos). —Éotrabalhadorquedactilografacartas,notas,matrizesparaduplicaçãoetextosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadasoucomunicadasporoutrosmeiosououtrosmateriaiscomvistaàreproduçãodetextos.Acessoriamente,podeexecutarserviçosdearquivoeoperarcomduplicadores. Escriturário/estagiário(2. o e1. o anos). —Éotraba-lhadorquesepreparaparaoexercíciodasfunçõesparaqueestagia. 20—Informática/administrativos Analistadeinformática. —Éotrabalhadorquecon-cebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamento disponíveis;consultaosinteressadosafimderecolher elementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodeinfor-mação,examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados;deter-minaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànor-malizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;preparaordinogramaseoutrasespecificaçõesparaoprogramador,efectuatestesafimdesecertificarseotratamentoautomáticodainfor-maçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário, introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincum- bidodedirigirapreparaçãodosprogramas.Podecoor- denarostrabalhosdaspessoasencarregadasdeexecutar asfasessucessivasdasoperaçõesdaanálisedoproblema. Podedirigirecoordenarainstalaçãodesistemasde
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2790 tratamentoautomáticodainformação.Podeserespe-cializadonumdomínioparticular,nomeadamenteaaná-liselógicadosproblemasouelaboraçãodeesquemasdefuncionamentoeserdesignado,emconformidade,poranalistaorgânicoouanalistadesistemas. Programadordeinformática.— Éotrabalhadorqueestabeleceprogramasquesedestinamacomandarope-raçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespre-paradaspeloanalistadeinformática,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador,procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduzir-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresul-tadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos.Podefor-necerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Programadormecanográfico. —Éotrabalhadorqueestabeleceosprogramasdeexecuçãodostrabalhosmecanográficosparacadamáquinaouconjuntode máquinasfuncionandoeminterligação,segundoasdirectrizesrecebidasdostécnicosmecanográficos;ela-boraorganogramasdepainéisemapasdecodificação;estabeleceasfichasdedadoseresultados. Operadordecomputador.— Éotrabalhadorqueaccionaevigiaumamáquinaautomáticaparatrata-mentodainformação;preparaoequipamentoconsoanteostrabalhosaexecutar;recebeoprogramaemcartõesouemsuportemagnéticosensibilizado;chama-oapartirdaconsola,accionandodispositivosadequados,ou,porqualqueroutroprocesso,colocapapelnaimpressoraeoscartõesousuportemagnéticonasrespectivasuni-dadesdeperfuraçãooudeleituraeescrita;introduz,senecessário,dadosnasunidadesdeleitura;vigiaofuncionamentodocomputador,executaasmanipulaçõesnecessárias(colocaçãodebandasnosdesenroladores,etc.),consoanteasinstruçõesrecebidas,retiraopapelimpresso,oscartõesperfuradoseossuportesmagnéticossensibilizados,setalfornecessárioparaaexecuçãodeoutrastarefas,detectapossíveisanomaliasecomuni-ca-assuperiormente;anotaostemasutilizadosnasdife-rentesmáquinasemantémactualizadososregistoseosquadrosrelativosaoandamentodosdiferentestra-balhos.Podevigiarasinstalaçõesdearcondicionadoeoutras,paraobteratemperaturarequeridaparafun-cionamentodoscomputadores,efectuaraleituradosgráficosedetectarpossíveisavarias.Podeserespecia-lizadonotrabalhocomumaconsolaoumaterialperi-féricoeserdesignadoemconformidade,como,porexemplo,operadordeconsolaouoperadordematerialperiférico. Operadormecanográfico. —Éotrabalhadorqueabas-teceeoperacommáquinas,preparaamáquinaparaotrabalhoarealizarmedianteoprogramaquelheéfornecido;asseguraofuncionamentodosistemadeali-mentação;vigiaofuncionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasindicaçõesrecebidas,recolheosresultadosobtidos;registaotrabalhoecomunicasuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução. Operadorderegistodedados.— Éotrabalhadorque recebedados,afimdeseremperfuradososcartõesou bandaseregistadosemsuportesmagnéticos,quehão-deservirdebaseatrabalhosmecanográficos,paraoqueutilizamáquinasapropriadas;elaboraprogramascon-soanteoselementoscomunsaumasériedecartões,fitasperfuradasousuportesmagnéticos;verifica,medianteequipamentopróprio,possíveiserrosexisten-tesnoscartõesjáperfuradosousuportesmagnéticossensibilizados;corrigepossíveiserrosdetectados.Podetrabalhar com um terminal ligadodirectamenteaocom-putadorafimde,apartirdosdadosintroduzidos,obterasrespostasrespectivas,sendodesignado,emconfor-midade,comooperadordeterminais. Estagiário(operadordecomputador;operadorderegistodedados;operadordemáquinasdecontabilidade;ope-radormecanográfico). —Éotrabalhadorquesepreparaparaoexercíciodasfunçõesdarespectivaprofissão. 21—Serviçostécnicos A—Categoriassemenquadramentoespecífico Directordeserviçostécnicos. —Éotrabalhadorquesupervisionaecoordenatodooequipamentoeinstalações daempresa,suamanutençãoereparação,designada- mentenoquerespeitaarefrigeração,caldeiras,instalaçãoeléctricaeserviçosgerais.Supervisionaecoordenaopes-soaladstritoaosserviçostécnicos,prestando-lhetodaaassistênciatécnicanecessária,emordemaaumentarasuaeficiência,designadamentenoquerespeitaàpreven-çãodeacidentes,combateaincêndioseinundaçõeseparalisaçãodeequipamento.Programaostrabalhosdemanutençãoereparação,tantointernoscomoexternos,demodoafornecerindicaçõesprecisassobreoestadodeconservaçãoeutilizaçãodoequipamentoeinstalações.Elaboraplanosderotina,supervisionandooseucum-primento,eéresponsávelpelaverificaçãodosmateriaisnecessáriosàmanutençãodetodooequipamento.Ela-boraecoordenaoshoráriosdosserviçosecolaboracomoutrosdirectoreseouchefesdedepartamentoparaarealizaçãodasuaactividade. Chefedemanutenção,deconservaçãooudeserviçostécnicos. —Éotrabalhadorquedirige,coordenaeorientaofuncionamentodosserviçosdemanutenção,deconservaçãooutécnicosdeumaempresa. Apontador. —Éotrabalhadorqueprocedeàrecolha,registo,selecçãoeouencaminhamentodoselementosrespeitantesamão-de-obra,entradaesaídadepessoal,materiais,produtos,ferramentas,máquinaseinstalaçõesnecessáriasesectoresligadosàmanutençãoeouconservação. Operáriopolivalente. —Éotrabalhadorqueexecutatarefasdeelectricidade,canalização,pintura,mecânica,carpintaria,etc. Indiferenciadodeserviçostécnicos. —Éotrabalhadormaiorde18anosdeidadeque,semqualquerquali-ficaçãoprofissional,nasempresascomoficinascons-tituídasdemanutençãoeserviçostécnicos,seocupademovimentaçãodecargaedescargadematerialedaslimpezasdoslocaisdetrabalho;auxilia,nomanu-seamentoetransportesdemateriais,ostrabalhadoresespecializadosdorespectivosector.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2791 B—Construçãocivil Encarregadogeral(construçãocivil). —Éotrabalha-dorquesuperintendenaexecuçãodeumconjuntodeobrasdeconstruçãocivilemdiversoslocais. Encarregadofiscal. —Éotrabalhadorquefiscalizadiversasfrentesdeobrasemcurso,verificandooanda-mentodostrabalhos,comparando-oscomoprojectoinicialecadernodeencargos. Encarregadodeobras. —Éotrabalhadorquesupe-rintendenaexecuçãodeumaobra,sendooresponsávelpelagestãoderecursoshumanosemateriaiscolocadosàsuadisposição. Encarregadodeconstruçãocivil. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrola,subordinadoadirectivassuperiores,serviçosrelacionadoscomoseusectordeactividade. Carpinteirodelimpos(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueexecutapredominantementetrabalhosemmadeira,incluindoosrespectivosacabamentos. Estucador(1. a e2. a). —Éotrabalhadorquetrabalha predominantementeemestuques,podendoterdefazertrabalhosdepedreiro. Ladrilhador(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueexecutapredominantementeassentamentosdeladrilhos,mosai-cosouazulejos. Pintor(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueexecutapre-dominantementequaisquertrabalhosdepinturadeobras. Polidordemármores(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueexecutapredominantementetrabalhosdelimpeza,polimentoeconservaçãodemármoresepedraspolidas. Carpinteirodetoscos. —Éotrabalhadorqueexecutapredominantementetrabalhosemmadeira,nobancodeoficinaouemobra,semcontudoefectuaraca-bamentos. Pedreiro(1. a e2. a). —Éotrabalhadorquepredo-minantementeexecutaalvenariasdetijolo,pedrasoublocos,assentamentodemanilhas,tubosoucantarias, rebocosououtrostrabalhossimilaresoucomplemen- tares. C—Madeiras Entalhador. —Éotrabalhadorqueesculpepredo-minantementemotivosemmadeiraemalto-relevooubaixo-relevo. Estofador(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueprocedepredominantementeaestofagem,arranjoseoutrasrepa-raçõesemmóveisousuperfíciesaestufarouestofados. Marceneiro(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueexecutacompredominânciatarefasinerentesàprofissão,nomeadamenteaexecução,arranjoeconservaçãodosmóveis. Mecânicodemadeiras(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueoperacommáquinasdetrabalharmadeiras,desig- nadamentemáquinascombinadas,máquinasdeorlar,engenhosdefurar,garlopasdesengrossadeiras,plainas,tornos,tupiaseoutros. Polidordemóveis(1. a e2. a). —Éotrabalhadorquedápolimentonamadeiraououtrosmateriais,trans-mitindo-lhesatonalidadeeobrilhodesejados. D—Metalúrgicos Encarregadometalúrgico. —Éotrabalhadorquedirige,controlaecoordenadirectamenteotrabalhodoschefesdeequipaeououtrostrabalhadores. Chefedeequipametalúrgico. —Éotrabalhadorqueexecutafunçõesdasuaprofissãoe,nadependênciadoencarregadoououtrosuperior,orientaotrabalhodeumgrupodetrabalhadores. Bate-chapas(1. a e2. a). —Éotrabalhadorquepro-cedeàexecução,reparaçãoemontagemdepeçasdechapafina. Canalizador(1. a e2. a). —Éotrabalhadorquecortaeroscatubos,soldatubosdechumboouplásticoeexe- cutacanalizaçõesemedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. Mecânicodeautomóveis(1. a e2. a). —Éotrabalhadorquedetectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedesmontaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexecutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecâ-nica. Mecânicodefrioeouarcondicionado(1. a e2. a). —Éotrabalhadorquemontaeouafinasistemasderefri-geraçãotérmicoseouarcondicionadoparainstalaçõesindustriaisououtras. Pintormetalúrgico(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueporimersão,apincelouàpistola,ouaindaporoutroprocessoespecífico,incluindoapinturaelectroestática,aplicatintasdeacabamento,procedendoàpreparaçãodassuperfíciesapintar. Serralheirocivil(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeveículosautomóveis,andaimesesimilaresparaedi- fícios,pontes,navios,caldeiras,cofreseoutrasobras. Serralheiromecânico(1. a e2. a). —Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodosinstrumentosdeprecisãoedasins-talaçõeseléctricas. Soldador(1. a e2. a). —Éotrabalhadorquepelospro-cessosexistentesligaentresioselementosouconjuntosdepeçasdenaturezametálica. Empregadodecompras. —Éotrabalhadorquerecebe eencaminhadocumentaçãorelativaàsencomendas, assegurandoaexistênciadosmateriaisnecessáriosà manutenção. Entregadordeferramentas,materiaisouprodutos. — Éotrabalhadorque,nosarmazénseouferramentarias,
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2792 entregaasferramentas,materiaisouprodutosquelhesãorequisitados,semteraseucargooregistoeocon-trolodasexistênciasdosmesmos. Maquinistadeforçamotriz. —Éotrabalhadorquemanobraevigiaofuncionamentodeumaoumaismáquinasdeforçamotriz,deorigemtérmica,hidráulicaououtra. Praticantedemetalúrgicodetodasasespecialida-des. —Éotrabalhadorquesepreparatécnico-profis-sionalmenteparaingressarno1. o graudacategoriares-pectiva,apósterterminadooperíododeaprendizagem. Aprendizdemetalúrgicodetodasasespecialida-des. —Éotrabalhadorqueadquireconhecimentostéc-nico-profissionaisquelhepermitamingressarnacarreiraprofissionaldeumaespecialidade,soborientaçãodetrabalhadoresespecializados. E—Fogueiros Fogueiro-encarregado. —Éotrabalhadorquesupe-rintende,coordenaeexecutaotrabalhodosfogueiros, assegurandoofuncionamentodainstalaçãodevapor.Éresponsávelpelamanutençãoeconservaçãodoequi-pamentodevapor. Fogueiro(1. a,2. a e3. a). —Éotrabalhadorqueali-mentaeconduzgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoestabelecidopeloregulamentodaprofissãodefogueiro,alimpezadotubular,dasfornalhasedascon-dutaseprovidenciarpelobomfuncionamentodetodososacessórios,bemcomopelasbombasdealimentaçãodeáguaecombustível. Chegadorouajudanteouaprendizdefogueiro(3. o,2. o e1. o anos). —Éotrabalhadorqueasseguraoabas-tecimentodocombustívelsólidooulíquidoparaogera-dordevapor,decarregamentomanualouautomático,eprocedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestãoinstalados,sobexclusivaorientaçãodosfogueiros. F—Rodoviários Chefedemovimento. —Éotrabalhadorquecoordenaomovimentodetransportes,subordinando-oaosdiver-sosinteressessectoriais.Éoresponsávelpelamanu-tençãoeconservaçãodasviaturasepelocontrolodosconsumos. Motorista. —Éotrabalhadorqueconduzveículosautomóveis;zelapelaconservaçãodoveículoepelacargaquetransporta,orientandoecolaborandonares-pectivacargaedescarga. Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueseguenoveículo,competindo-lheauxiliaromotoristanamanutençãodeviaturas,vigiaeindicaasmanobras,cola-borandonasoperaçõesdecargaedescarga. G—Garagem Encarregadogeraldegaragens. —Éotrabalhadorque, nasgaragensouestaçõesdeserviço,atendeosclientes, ajustacontratos,regulaoexpedientegeral,cobraepaga facturas,fazcompras,orientaomovimentointerno,fis- calizaopessoalesubstituiaentidadepatronal. Serventedecargasedescargas. —Éotrabalhadorquefazcargasedescargasdemercadoriastransportadasnosveículosdecargaerecebe e distribui volumes ao serviçodosutentesdostransportes. Encarregadodepessoaldegaragens. —Éotrabalhadorquefiscalizaeajudaorestantepessoaldegaragem. Expedidordegaragens. —Éotrabalhadorqueorienta,dirigeecoordenaosectordetransportes,bemcomoosmotoristasedemaistrabalhadoresligadosaoserviço. Recepcionistadegaragens. —Éotrabalhadorqueatendeosclienteseanotaoserviçoaefectuarnasgara-genseestaçõesdeserviçoecobralavagens,lubrificaçõesemudançasdeóleo. Lubrificador. —Éotrabalhadorqueprocedeàlava-gemelubrificaçãoemudançadeóleodeveículosauto-móveis,desmontagememontagemdepneumáticos,reparaçãodefuros.Éresponsávelpelaconservaçãodomaterialquelheestáentregueepelobomaspectoelimpezadasuasecção. Lavador-garagista. —Éotrabalhadorqueprocedealavagensemveículosautomóveisouexecutaosserviçoscomplementaresinerentes,querporsistemamanualquerpormeiodemáquinas,e,bemassim,àdesmon-tagememontagemdepneumáticosereparaçãodefuros.Éresponsávelpelaconservaçãodomaterialquelheestáentregueepelobomaspectoelimpezadasuasecção. Abastecedordecarburante. —Éotrabalhadorquefazavendaeoabastecimentodecarburanteetodososdemaisprodutosligadosàactividade,prestatodaaassis-tênciaàclientela,nomeadamenteverificaçãodeóleo,águaepressãodospneumáticos.Compete-lhecuidardalimpezadasbombasedetodaaáreaporelasocupada. Guardadegaragem. —Éotrabalhadorqueseocupadavigilânciadasgaragens,estaçõesdeserviçoedasviaturasnelarecolhidas,bemcomodomaterialemáqui-nas,podendoprocedertambémàvendadecarburantes. H—Electricistas Electricista-encarregado. —Éotrabalhadorquedirige,controlaefiscalizaostrabalhosdeelectricidade eactividadedoselectricistas. Electricistachefedeequipa. —Éotrabalhadorres-ponsávelpelostrabalhosdasuaespecialidade,compe-tindo-lhedirigirumaequipadetrabalho,podendosubs-tituiroencarregadoelectricistanassuaausênciaseimpedimentos. Electricistaoficial. —Éotrabalhadorqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumeares-ponsabilidadedessaexecução. Electricistapré-oficial. —Éotrabalhadorquecoad- juvaosoficiaise,cooperandocomeles,executatra- balhosdemenorresponsabilidade. Electricista-ajudante. —Éotrabalhadorquesepre-paraparaascenderàcategoriadepré-oficial,coadju-vandoosoficiaisapóstercompletadoaaprendizagem.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2793 Electricistaaprendiz. —Éotrabalhadorqueadquireconhecimentostécnico-profissionaisquelhepermitamingressarnacarreiraprofissionaldeumaespecialidade,soborientaçãodetrabalhadoresespecializados. Radiotécnico. —Éotrabalhadorqueseocupadamanutenção,conservaçãoereparaçãodosequipamen-tosdereprodução,emissãoerecepçãodesomeouimagens. I—Técnicosdedesenho Assistenteoperacional. —Éotrabalhadorque,apartirdeumestudoedaanálisedeumprojecto,orientaasuaconcretizaçãoemobra,interpretandoasdirectivasneleestabelecidaseadaptando-asaoscondicionalismosecircunstânciasprópriosdecadatrabalho,dentrodoslimitesfixadospeloautordoprojectoedeharmoniacomoprogramadeexecuçãoestabelecido.Poderádesempenharfunçõesdecoordenaçãoecontrolonodesenvolvimentodeprojectosdeváriasactividades. Desenhadorprojectista. —Éotrabalhadorque,apar-tirdeprogramadado,verbalouescrito,concebeante-projectoseprojectosdeumconjuntooupartesdeum conjunto,procedendoaoseuestudo,esboçooudesenho,efectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinter-ligação.Observaeindica,senecessário,normaseregu-lamentosaseguirnaexecução,assimcomooselementosparaoorçamento.Colabora,senecessário,naelabo-raçãodecadernosdeencargos. Medidor-orçamentista-coordenador. —Éotrabalha-dorquecoordenaaelaboraçãocompletademediçõeseorçamentosdequalquertipo,dadooseuconhecimentodastécnicasdeorçamentaçãodemateriaisedemétodosdeexecução.Paraisso,deverápossuirconhecimentospráticosdaobraemgeral.Colabora,dentrodasuaespe-cialidade,comosautoresdosprojectosnaelaboraçãodosrespectivoscadernosdeencargos.Podetersobasuaresponsabilidadeumgabineteousectordemediçõeseorçamentos. Técnicoindustrial. —Éotrabalhadorque,possuindoconhecimentosteóricosepráticos,executatrabalhostéc-nicossegundoasuaespecialidadeouramo,podendoutilizarasuaexperiênciadandoassistênciaatécnicosdeengenhariaemtrabalhostaiscomoprojectos,cál- culos,especificações,memóriasdescritivaseactividade técnico-comercial.Pode,semprequesejapossível,tomardecisõesdentrodaorientaçãorecebida.Podeexercerfunçõesdecoordenação,podendoorientartécnicosnumaactividadecomum. Desenhadorpublicitárioedeartesgráficas. —Éotra-balhadorque,apartirdedadosverbaisouescritos,cria,esboça,maquetizaeexecuta,comatécnicaeopormenornecessários,omaterialgráficooupublicitáriodestinadoàimprensa,televisão,publicidadeexterioredirecta,marcas,livros,folhetos,logótipos,papelde carta, emba-lagens, stands, montras,etc.Dáassistênciaaostrabalhosemexecução. Medidor-orçamentista (commaisdeseisanos,entretrês eseisanosecommenosdetrêsanosdeprática).—É otrabalhadorqueestabelececomprecisãoasquantidades eocustodosmateriaisedemão-de-obra.Deveráter conhecimentosdedesenho,dematérias-primasedepro-cessosoumétodosdeexecuçãodeobras.Nodesempenhodassuasfunções,baseia-senaanálisedasdiversaspartescomponentesdoprojecto,memóriadescritivaecadernodeencargos.Determinaasquantidadesdemateriais,volu-mesdemão-de-obraeserviçosnecessários,utilizandoastabelasdepreçosdequedispõe,ecalculaosvaloresglo-baiscorrespondentes.Organizaeorçamenta.Devecom-pletaroorçamentoqueestabelececomaindicaçãopor-menorizadadetodososmateriaisaempregareoperaçõesaefectuar.Cabe-lheprovidenciarparaquesejamactua-lizadasastabelasdepreçossimplesecompostosqueutiliza. Desenhador (commaisdeseisanos,entretrêseseisanosecommenosdetrêsanosdeprática).—Éotra-balhadorque,apartirdeelementosquelhesejamfor-necidosouporelerecolhidos(porexemplo, croquis),executaosdesenhosdaspeçasedescreve-asatéaopor-menornecessárioparaasuacompatibilizaçãoeexe-cução,utilizandoosconhecimentosdemateriais,depro-cedimentodefabricaçãoedaspráticasdeconstrução.Consoanteoseugraudehabilitaçãoprofissionaleacorrespondentepráticadosector,efectuacálculossuple- mentaresdimensionaisrequeridospelanaturezadopro-jecto.Consultaoresponsávelpeloprojectoacercadasmodificaçõesquejulgarnecessáriasouconvenientes. Arquivistatécnico. —Éotrabalhadorquearquivaoselementosrespeitantesàsaladedesenho,nomeada-mentedesenhos,catálogos,normasetodaadocumen-taçãoinerenteaosectortécnico,podendotambémorga-nizareprepararosrespectivosprocessos. Desenhadorpraticante(2. o e1. o anos). —Éotraba-lhadorquesepreparaparaoexercíciodasfunçõescor-respondentesàscategoriassuperioressoborientação. Operadorheliográfico(2. o e1. o anos). —Éotraba-lhadorquetrabalhapredominantementecomamáquinaheliográfica,cortaedobraascópiasheliográficas. J—Comércio(balcão) Caixeiro-encarregado. —Éotrabalhadorquesubstituiogerentenaausênciadesteeencontra-seaptoadirigiroserviçoepessoal. Caixeiro chefe de secção.— Éotrabalhadorquecoor- dena,orientaedirigeoserviçodeumasecçãoespe- cializadadeumestabelecimento. Caixeiro(1. a 2. a e3. a). —Éotrabalhadorquevendemercadoria,cuidadaembalagemdoprodutooutomaasmedidasnecessáriasparaasuaentrega,recebeenco-mendas,elaboraasnotasrespectivasetransmite-asparaexecuçãoeelaboraoucolaboranarealizaçãodeinven-táriosperiódicos. Caixadebalcão. —Éotrabalhadorqueefectuaorecebimentodasimportânciasdevidasporfornecimen-tos.Emitereciboseefectuaoregistodasoperaçõesemfolhadecaixa. Caixeiro-ajudante. —Éotrabalhadorquecolabora comocaixeiro,terminadooperíododeprática, enquantonãoascendedecategoria,podendosubstituir ocaixeirode3. a nasuaausência.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2794 Caixeiropraticante. —Éotrabalhadorquesepreparaparaascenderàcategoriasuperior. L—Comércio(armazém) Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeostrabalhadoreseoserviçodearmazém,assu-mindoaresponsabilidadepeloseubomfuncionamento. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquerespondepelaaquisição,transporte,armazenamentoeconserva-çãodemercadoriasedemaisprodutosecontrolaasrespectivasentradasesaídas. Conferente. —Éotrabalhadorqueprocedeàveri-ficaçãodasmercadoriaseoutrosartigosecontrolaasrespectivasentradasesaídas. Empregadodearmazém. —Éotrabalhadorquecuidadaarrumaçãodasmercadoriasouprodutosnasáreasdearmazenamento,acondicionaeoudesembalapormétodosmanuaisoumecânicos;procedeàdistribuiçãodasmercadoriasouprodutospelossectoresdevendaoudeutilização;fornecemercadoriasouprodutoscon- traentregaderequisição;asseguraalimpezadasins-talaçõesecolaboranarealizaçãodosinventários. Praticantedearmazém. —Éotrabalhadorquesepre-paraparaascenderàcategoriasuperior. M—Barbeirosecabeleireiros Cabeleireirocompleto. —Éotrabalhadorqueexecutapenteadosdearte,penteadoshistóricoseaplicaçãodepostiços. Cabeleireirodehomens.— Éotrabalhadorqueexe-cutacortesdecabeloànavalha,penteadosàescova,permanentesecoloraçãodecabelos. Oficialdecabeleireiro. —Éotrabalhadorqueexecutaondulação-de-marcelepenteadosdenoite. Oficialdebarbeiro. —Éotrabalhadorqueexecutaocortenormaldecabelo,cortedebarbaelavagemdecabeça. Meio-oficialbarbeiro. —Éotrabalhadorqueexecutaocortenormaldecabelos,cortedebarbaelavagemdecabeça. Ajudantedecabeleireiro. —Éotrabalhadorqueexe-cutalavagensdecabeça,isolamentoeenrolamentodecabeloparapermanentes,descoloraçõesecolorações. Praticantedecabeleireiro. —Éotrabalhadorqueexe-cutaocortedecabelo, mise-en-plis, caracóisaferroepermanentes. Calista. —Éotrabalhadorqueextraicalosecalo-sidadesdospésearranjaasunhas. Esteticista. —Éatrabalhadoraqueexecutatratamen- tosdebeleza. Manicura.— Éatrabalhadoraqueexecutaoembe- lezamentodasmãoseunhas. Massagistadeestética. —Éotrabalhadorqueexecutamassagensdeestética. Massagistaterapêuticoderecuperaçãoesauna. —Éotrabalhadorqueexecutamassagensmanuaisoumecânicas,trabalhacomaparelhosdediatermia,ultra--sons,infravermelhos,ultravioletas,placas,cintas,vibra-dores,espaldares,banhosdeagulheta,banhos-de-vichy,banhossubaquáticos,banhosdealgas,banhosdepara-fina,etc.,alémdequeterádeefectuardiagnósticosdelesõeseaplicartratamentosadequadostomandointeiraresponsabilidadepelosmesmos.Compete-lheainda,desdequedesempenheasuaprofissãoemesta-belecimentodesauna,aconselharoclientesobreotempodepermanência,temperaturadecâmara,eintei-rar-sedasuatensãoarterialedemaispormenoresdesaúdequepossamdesaconselharautilizaçãodasauna.Exercevigilânciaconstante,semprequetenhaclientesnacâmaradesauna. Pedicura. —Éatrabalhadoraqueexecutaoembe-lezamentodospéseoudasunhas. Aprendiz(barbeiro/cabeleireiro). —Éotrabalhadorqueadquireconhecimentostécnico-profissionaisquelhepermitemingressarnacarreiraprofissionaldaespecia-lidadesoborientaçãodeprofissionaisqualificados. N—Gráficos Impressordelitografiaoficial. —Éotrabalhadorquepreparaevigiaofuncionamentodeumamáquinadeimprimirfolhasoubobinasdepapel,indirectamente,apartirdeumachapametálicafotolitográficaepormeiodeumrolorevestidodeborracha.Asseguratodasasoperaçõesdestinadasagarantiraboaqualidadedotrabalho. Impressordelitografiaestagiário. —Éotrabalhadorqueefectuatodasastarefasestipuladasparaoficialimpressorsobsuaorientação. O—Químicos Chefia(limpezasquímicasedesinfecção). —Éotra-balhadorqueorientaumgrupodetrabalhadoressegundodirectrizesfixadassuperiormente;devepossuir conhecimentosprofundosdeactuação. Especialista(limpezasquímicasedesinfecções). —Éotrabalhadorqueexecutafunçõesdeexigentevalortécnicoenquadradasemdirectivasgeraisfixadassupe-riormente. Especializado(limpezasquímicasedesinfecções). —Éotrabalhadorqueexecutafunçõescomplexasoudeli-cadasenormalmentenãorotineiras;enquadradasemdirectivasgeraisbemdefinidas,exigindooconhecimentodoseuplanodeexecução. Semiespecializado(limpezasquímicasedesinfecções). —Éotrabalhadorqueexecutafunçõestotalmenteplani- ficadasedefinidas,decarácterpredominantementemecâ-nicooumanualpoucocomplexo,normalmenterotineiroeporvezesrepetitivo.
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2795 P—Panificadores Amassador. —Éotrabalhadorquepreparaemani-pulaasmassasparapãoeprodutosafins,incluindoorefrescodosiscos,nasregiõesemquetalsistemadefabricosejaadoptado;éresponsávelpelobomfabricodopãoedosprodutosafins. Forneiro. —Éotrabalhadorqueasseguraofuncio-namentodoforno,sendoresponsávelpelaboacozeduradopãoeouprodutosafins. Amassadoraspirante. —Éotrabalhadorqueexecutatodasastarefasestipuladasparaamassador,sobsuaorientação. Forneiroaspirante. —Éotrabalhadorqueefectuatodasastarefasestipuladasparaoforneiro,sobsuaorientação. Manipulador(ajudantedepadaria). —Éotrabalhadorquecolaboracomosprofissionaisdascategoriasacimareferidas,auxiliandonofabricodepãoeouprodutosafins;compete-lheaindacuidardalimpezadasmáquinas eutensíliosutilizados,bemcomodasinstalações. Aprendizdepadaria. —Éotrabalhadorqueefectuaaaprendizagemparaprofissionaldascategoriasacimareferidas. Q—Marítimos Motoristamarítimo. —Éotrabalhadorquerespondepelacondução,manutençãoeconservaçãodasmáquinasedemaisaparelhagemmecânicaexistenteabordodaembarcaçãoacujatripulaçãopertence. Mestre. —Éotrabalhadorquecomandaechefiaaembarcaçãoondeprestaserviço. Arrais. —Éotrabalhadorquerespondepelacondu-çãoemanutençãodasembarcações,pelasegurançadosseusutentesepeladistribuiçãodastarefasabordo. Marinheiro. —Éotrabalhadorquedesempenhaabordodeumaembarcaçãoastarefasquelheforemdes-tinadaspelomestreouarrais,nomeadamenteoserviçodemanobrasetrabalhosdeconservação.Quandohabi-litado,podesubstituiromestreouoarraisnasrespec-tivasausências,faltasouimpedimentos. R—Enfermagem Enfermeiro. —Éotrabalhadorqueadministraatera-pêuticaeostratamentosprescritospelomédico;prestaprimeirossocorrosdeurgência;prestacuidadosdeenfermagembásicoseglobais;fazeducaçãosanitária,ensinandooscuidadosaternãosóparamanterograudesaúdecomoatéaumentá-lo,comespecialênfaseparaasmedidasdeprotecçãoesegurançanotrabalho,bemcomoparaprevenirasdoençasemgeraleasprofis-sionaisemparticular;observaostrabalhadoressãosedoenteseverificaatemperatura,pulso,respiração,ten- sãoarterialepeso,procurandodetectarprecocemente sinaisesintomasdedoençaeencaminhá-losparao médico;auxiliaomédiconaconsultaenosmeioscom- plementaresdediagnósticoetratamento;responsabi- liza-sepeloequipamentomédicoeaspectoacolhedor dosgabinetesdeserviçomédico;efectuaregistosrela-cionadoscomasuaactividadeporformaainformaromédicoeasseguraracontinuidadedoscuidadosdeenfermagem. Auxiliardeenfermagem. —Éotrabalhadorquecoad-juvaomédicoeouoenfermeironastarefasqueestãocometidasaesteprofissionalejádescritas. ANEXOIV 1—Quadrossuperiores:Directordehotel;Subdirectordehotel;Directordealojamento;Directordeprodução;Directorcomercial;Directordeserviços;Directordeserviçostécnicos;Directorartístico;Directordegolfe;Assistentededirecção;Directorderestaurante;Analistadeinformática; Directordebanquetes.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Chefededepartamento,dedivisãoedeserviços;Programadordeinformática;Contabilista;Tesoureiro;Chefedesecçãodeescritório;Guarda-livros;Chefedepessoal;2.2—Técnicosdaproduçãoeoutros:Chefedecozinha;Chefedemanutenção,conservaçãoeserviçostécnicos;Pasteleiro,chefeoumestre;Chefederecepção;Chefedecompras/ecónomo;Chefedemesa;Chefedeportaria;Chefedesecçãodecontrolo;Supervisordebares; Assistenteoperacional; Encarregadogeral(CC);Técnicoindustrial(TD);Secretáriodegolfe;Chefedemovimento(T).3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Governantegeraldeandares;Subchefedecozinha;Subchefederecepção;Subchefedemesa;Desenhadorprojectista;Encarregadodeanimaçãoedesportos; Medidor-orçamentista-coordenador; Encarregadogeraldegaragens; Encarregadofiscal(CC); Encarregadodeobras(CC); Encarregadotermal;
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2796 Encarregadodearmazém;Encarregadodeconstruçãocivil;Electricista-encarregado;Fogueiro-encarregado;Encarregadometalúrgico;Encarregadodepessoaldegaragem;Electricista-chefedeequipa;Chefedeequipademetalúrgico;Chefia(químicos);Encarregadodetelefones;Caixeiro-encarregadooucaixeirochefedesecção;Mestre(marítimo);Chefedemanutençãodegolfe;Arrais.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Secretáriodeadministração/direcção;Operadordecomputador;Medidor-orçamentistacommaisdeseisanos;Desenhadorcommaisdeseisanos;Desenhadordepublicidadeeartesgráficas;Programadormecanográfico; Correspondenteemlínguasestrangeiras; Enfermeiro;Cabeleireirocompleto;Cabeleireirodehomens;Capatazdecampo;Capatazderega;4.2—Produção:Cozinheirode1. a;Recepcionistade1. a;Pasteleirode1. a;Promotordevendas;Escanção; Barman de1. a;Empregadodemesade1. a;Porteirode1. a;Controladorde roomservice; Chefede snack; Governantedeandares;Governantederouparia/lavandaria;Chefedebalcão;Chefedecafetaria;Chefede self-service. 5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Escrituráriode1. a,2. a e3. a;Estenodactilógrafoemlínguasestrangeiras;Operadormecanográfico;Ajudantedeguarda-livros;Estenodactilógrafoemlínguaportuguesa;Caixa;Operadordemáquinasdecontabilidade;Operadorderegistodedados;Operadordetelex;Cobrador; 5.2—Comércio:Fieldearmazém; Caixeirode1. a; 5.3—Produção:Cozinheirode2. a;Controlador;Empregadode snack de1. a;Pasteleirode2. a; Barman de2. a;Despenseiro;Empregadodebalcãode1. a;Cafeteiro;Cavista;Controlador-caixa;Empregadodemesade2. a;Empregadode snack de2. a;Porteirode2. a;Recepcionistade2. a;5.4—Outros:Especialista(químicos);Impressordelitografiaoficial;Monitordeanimaçãoedesportos;Bate-chapasde1. a e2. a;Oficialcabeleireiro;Canalizadorde1. a e2. a; Carpinteirodelimposde1. a e2. a; Desenhadorentretrêseseisanosemenosdetrêsanos;Electricistaoficial;Empregadodesecçãodefisioterapia;Entalhador;Especializado(químicos);Estofadorde1. a e2. a;Estucadorde1. a e2. a;Fogueirode1. a e2. a;Ladrilhadorde1. a e2. a;Marceneirode1. a e2. a;Mecânicodeautomóveisde1. a e2. a;Mecânicodefrioouarcondicionadode1. a e2. a;Mecânicodemadeirasde1. a e2. a;Medidor-orçamentistaentretrêseseisanoseatétrêsanos;Motorista;Motoristamarítimo;Pedreirode1. a e2. a;Pintorde1. a e2. a (CC);Pintormetalúrgicode1. a e2. a;Polidordemármoresde1. a e2. a;Polidordemóveisde1. a e2. a;Radiotécnico;Recepcionistadegaragem;Expedidordegaragem;Serralheirocivilde1. a e2. a;Serralheiromecânicode1. a e2. a;Soldadorde1. a e2. a;Banheiro-nadador-salvador;Empregadodecompras(sómetalúrgico);Encarregadodejardins;Massagistaterapêuticoderecuperaçãoesauna;Esteticista;Massagistadeestética;Operadordesomeluzes (discjockey); Operáriopolivalente.6—Profissionaissemiqualificados: 6.1—Administrativos,comércioeoutros: Amassador;Apontador;
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2797 Auxiliardeenfermagem;Empregadodeconsultório;Empregadodeinalações;Forneiro;Telefonistade1. a e2. a;Arquivistatécnico;Oficialdebarbeiro;Caixadebalcão;Caixeirode2. a e3. a;Calista;Abastecedordecarburante;Dactilógrafodo2. o e1. o anos;Operadorheliográficodo2. o e1. o anos;Pedicura;Vigilantedecrianças(semfunçõespedagógicas);Chefede caddies; Bilheteiro;Manicura;Empregadodearmazém;Lavadorgaragista;Lubrificador;Meio-oficialbarbeiro;Oficialderega; Operadordemáquinasdegolfe; Tratadordecavalos;Vigiadebordo;Carpinteirodetoscos;Conferente;Semiespecializado(químico);Tratador/conservadordepiscinas;Entregadordeferramentas,materiaiseprodutos;Maquinistadeforçamotriz;Marinheiro;Operadorchefedezona;Operadordemáquinasauxiliar;Jardineiro;6.2—Produção:Cozinheirode3. a;Empregadodeandares/quartos;Cortadorde1. a e2. a;Empregadodebalcãode2. a;Empregadoderefeitório;Chefedecopa;Assador/grelhador;Trintanáriocommaisdetrêsanos;Costureira;Encarregadodelimpezas;Encarregadodevigilantes;Jardineiro-encarregado;Ajudantededespenseiro/cavista;Cafeteiro-ajudante;Ajudantedebalcão;Ajudantede snack; Empregadodemesa/balcãode self-service; Marcadordejogos;Roupeiro;Lavador; Engomador; Empregadodegelados; Porteirodeserviço; Trintanárioatétrêsanos; Vigilante; Florista. 7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Banheirodetermas;Ajudantedemotorista;Guardadegaragem; Caddie commaisde18anosdeidade; Buvette; Duchista;Manipulador(ajudantedepadaria);Ajudantedecabeleireiro;Caixeiro-ajudante;Empregadodebalneários;Engraxador;Moçodeterra;Serventedecargasedescargas;Indiferenciadodeserviçostécnicos;Peão;Electricista-ajudante;Guarda-florestal;7.2—Produção:Bagageirocommaisdetrêsanos,Copeiro; Empregadodelimpeza;Mandaretecommaisde18anosdeidade;Ascensorista;Bagageiroatétrêsanos;Copeiro-ajudante;Guardadelavabos;Guardadevestiário;Ajudantedetodasassecções.A—Praticanteseaprendizes:A.1—Praticantesadministrativos:Estagiáriodeoperadordecomputador;Estagiáriodeoperadordemáquinadecontabi-lidade;Estagiáriodeoperadormecanográfico;Escriturárioestagiáriodo2. o e1. o anos;Estagiáriodeoperadorderegistodedados;A.2—Praticantesdecomércio:Caixeiropraticante;Praticantedearmazém;A.3—Praticantesdeprodução:Impressordelitografiaestagiário;Amassadoraspirante;Forneiroaspirante;Praticantedecabeleireiro;Desenhadorpraticantedo2. o e1. o anos;Praticantedehotelaria;Promotordevendasestagiário;Praticantemetalúrgico(todasasespecialidades);Praticantedebanheiro-nadador-salvador;Electricistapré-oficial;A.4—Aprendizesdeprodução:Chegadordo3. o,2. o e1. o anos; Aprendizdehotelaria; Promotordevendasaprendiz; Aprendiz(outrasprofissõesnãohoteleiras); Mandaretecommenosde18anosdeidade; Caddie commenosde18anosdeidade.
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2798 Convençõesalteradas ApresenteconvençãosubstituiosCCTpublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 19,de22deMaiode2000,e27,de22deJulhode2003. Declaraçãodosoutorgantes Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran-gidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho156empresase13046trabalhadores.Lisboa,22deJulhode2004. PelaAHP—AssociaçãodosHotéisdePortugal: JoséCarlosFerreiraProença, mandatário. ManuelNunesGuedesdeAndradeCorreiaBotelho, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodossindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINCES/UGT: LuísManuelBelmonteAzinheira, membrodosecretariadoda FETESE. Depositadoem4deAgostode2004,afl.67dolivron. o 10,comoregiston. o 100/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAEEP—Assoc.dosEstabelecimentosdeEnsinoParticulareCooperativoeaFNE—Feder.NacionaldosSind.daEducaçãoeoutros—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Disposiçõesgerais Artigo1. o Âmbito 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoéapli-cável,emtodooterritórionacional,aoscontratosdetrabalhocelebradosentreosestabelecimentosdeensinoparticularecooperativo,representadospelaAssociaçãodeEstabelecimentosdeEnsinoParticulareCooperativo(AEEP)eostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes,abrangendo553empregadorese10200trabalhadores.2—Entende-sepor«estabelecimentodeensinopar-ticularecooperativo»ainstituiçãocriadaporpessoas,singularesoucolectivas,privadasoucooperativas,emqueseministreensinocolectivoamaisdecincocriançascom3oumaisanos. Artigo2. o Âmbitotemporal 1—OpresenteCCTteráoseuiníciodevigência cincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalho eEmprego evigorarápeloprazodeumano.Astabelassalariaiseascláusulasdeexpressãopecuniáriaprodu-zemefeitosdesde1deSetembrode2004.2—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar-tes,comaantecedênciadepelomenostrêsmesesemrelaçãoaoprazodevigênciaprevistononúmeroante-rior,edeveseracompanhadadepropostadealteraçãoerespectivafundamentação.3—Nocasodenãohaverdenúncia,oCCTvigoraráautomaticamentepornovosperíodosdeumanoatéserdenunciado.Artigo3. o Manutençãoderegalias Comsalvaguardadoentendimentodequeestecon-tratocolectivodetrabalhorepresenta,noseutodo,umtratamentomaisfavorável,dasuaaplicaçãonãopoderáresultarqualquerprejuízoparaostrabalhadores,nomeadamenteasuspensão,reduçãoouextinçãodequaisquerregaliasexistentesàdatadasuaentradaemvigorenãoexpressamentealteradasourevogadaspor estemesmocontrato.CAPÍTULOII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Artigo4. o Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Cumprir,naíntegra,opresentecontratoedemaislegislaçãoemvigor; b)Nãoimpedirnemdificultaramissãodostra-balhadoresquesejamdirigentessindicaisoudelegadossindicais,membrosdecomissõesdetrabalhadoreserepresentantesnasinstituiçõesdeprevidência; c)Exigiracadatrabalhadorapenasotrabalhocompatívelcomarespectivacategoriaprofis-sional; d)Prestaraosorganismoscompetentes,nomeada-mentedepartamentosoficiaiseassociaçõessin-dicais,todososelementosrelativosaocumpri-mentodopresentecontrato; e)Instalarosseustrabalhadoresemboascondi-çõesdehigieneesegurança; f)Dispensardasactividadesprofissionaisostra-balhadoresquesejamdirigentesoudelegadossindicais,quandonoexercíciodefunçõesine-rentesaestasqualidades,dentrodoslimitespre-vistosnalei; g)Proporcionar,semprejuízodonormalfuncio-namentodoestabelecimento,oacessoacursosdeformação,reciclagemeouaperfeiçoamentoquesejamconsideradosdereconhecidointe-ressepeladirecçãopedagógica; h)Proporcionaraostrabalhadoresoapoiotécnico, materialedocumentalnecessárioaoexercício dasuaactividade; i)Passaraotrabalhador,apedidodesteeem 10diasúteis,certificadosdetempodeserviço conformealegislaçãoemvigor;
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2799 j)Cumprirasnormasdesaúde,higieneesegu-rançanotrabalhoaplicáveis; l)Concederotemponecessárioàrealizaçãodeumexamemédicoanual,devidamentecompro-vado,devendoomesmoterlugaremperíodonãolectivo.Artigo5. o Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirasobrigaçõesemergentesdestecon-trato; b)Exercer,comcompetência,zeloededicação,asfunçõesquelhessejamconfiadas; c)Acompanhar,cominteresse,osqueingressamnaprofissão,designadamentenocasodostra-balhadorescomactividadespedagógicas,bemcomoassistiraaulasesalasdeestudodadasporaqueles,semagravamentodoperíodonor-maldetrabalho; d)Prestarinformações,oralmenteouporescrito,sobrealunossegundooquefordefinidono órgãopedagógicodaescola; e)Prestarinformações,oralmenteouporescrito,desdequesolicitadas,acercadoscursosdefor-mação,reciclagemeoudeaperfeiçoamentoreferidosnaalínea f)doartigo4. o,até30diasapósotermodorespectivocurso; f)Abster-sedeaconselharou,porqualquerforma,darpareceraosalunosdoestabelecimentorela-tivamenteàhipótesedeumaeventualtransfe-rênciadosalunos; g)Procederaumexamemédicoanual,utilizandoparaissootempoobrigatóriocedidopelaenti-dadepatronalaapresentararespectivaprova,deacordocomaalínea l)doartigo4. o; h)Cumprirasnormasdesaúde,higieneesegu-rançanotrabalhoaplicáveis; i)Abster-sedeatenderparticularmentealunosquenesseanoseencontremmatriculadosnoestabelecimento,noquerespeitaaospsicólogos; j)Zelarpelapreservaçãoeusoadequadodasins-talaçõeseequipamentos; l)Colaborarcomtodososintervenientesnopro-cessoeducativofavorecendoacriaçãoeodesen-volvimentoderelaçõesderespeitomútuo,espe-cialmenteentredocentes,alunos,encarregadosdeeducaçãoepessoalnãodocente; m)Participarempenhadamenteemacçõesdefor-maçãocontínua.Artigo6. o Deveresprofissionaisespecíficosdosdocentes 1—Sãodeveresprofissionaisespecíficosdosdocen-tes: a)Geriroprocessodeensino/aprendizagemnoâmbitodosprogramasdefinidosedasdirectivasemanadasdoórgãodedirecçãopedagógicado estabelecimento; b)Aceitaratéaofimdoanoescolaresempresem agravamentodohorárionormaldetrabalhoos serviçosdeaulasouexamesquetenhamdeixado deserasseguradosporelementosdocorpo docenteimpedidosdestefactoemserviçooficialousindical,mesmoreferentesaturmasquehajamleccionado; c)Aceitaranomeaçãoparaserviçodeexames,segundoalegislaçãoaplicável; d)Acompanhar,dentrodoseuhorário,atítulodeassistênciapedagógica,osseusalunosemexamesoficiais; e)Assistiraquaisquerreuniõesescolaresmarcadaspeladirecçãodoestabelecimento,desdequeamarcaçãonãocolidacomobrigaçãoinadiáveis,querlegitimamenteassumidaspelostrabalha-doresenquantoprofessoresquerresultantesdaparticipaçãoemorganismossindicaiseinstitui-çõesdeprevidênciaouqueconsistamnocum-primentodedeverescívicos; f)Aceitar,semprejuízodoseuhoráriodetra-balho,odesempenhodefunçõesemestruturasdeapoioeducativo,bemcomotarefasrelacio-nadascomaorganizaçãodaactividadeescolar; g)Participarporescrito,emcadaanolectivo,àentidaderespectiva,apretensãodeleccionarparticularmentealunosqueestejamouhajamestado,nessemesmoano,matriculadosnoesta- belecimentoeabster-sedeleccionarparticular- menteosseusprópriosalunos.2—Odocenteincumbidoderealizarasactividadesreferidasnaalínea b)donúmeroanteriordeveseravi-sado,pelomenos,nodiaanterioraoiníciodasmesmas,desdequeasausênciassejamprevisíveis.Artigo7. o Garantiasdostrabalhadores Évedadoàentidadepatronal: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosouaplicar-lhesan-çõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscolegas; c)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoquandoatransferêncianãocausaaotrabalhadorprejuízosérioouseresultardamudança,totalouparcial,doestabelecimento,devendonestescasosaentidadepatronalcus-tearsempreasdespesasfeitaspelotrabalhador quesejamdirectamenteimpostaspelatrans- ferência; d)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronaloupessoaporelaindicadas; e)Impediraeficazactuaçãodosdelegadossin-dicaisquesejaexercidadentrodoslimitesesta-belecidosnestecontratoenalegislaçãogeralcompetente,designadamenteodireitodeafixarnointeriordoestabelecimentoeemlocalapro-priadoparaoefeito,reservadopelaentidadepatronal,textos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores, bemcomoprocederàsuadistribuição; f)Impedirapresença,noestabelecimento,dostra-balhadoresinvestidosdefunçõessindicaisemreuniõesdecujarealizaçãohajasidoprevia-menteavisada,nostermosdaleisindical;
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2800 g)Baixaracategoriaprofissionalaosseustra-balhadores; h)Forçarqualquertrabalhadoracometeractoscontráriosàsuadeontologiaprofissional; i)Faltaraopagamentopontualdasremunerações,naformadevida; j)Lesarosinteressespatrimoniaisdotrabalhador; l)Ofenderahonraedignidadedotrabalhador; m)Advertir,admoestaroucensurarempúblicoqualquertrabalhador,emespecialperantealu-noserespectivosfamiliares; n)Interferiremquaisqueraspectosdeactividadepedagógica,semprejuízodaorientaçãoeveri-ficaçãoquecompetemàdirecçãopedagógicarespectiva; o)ImporaobrigaçãodeleccionareminstalaçõesquetenhamsidoreprovadaspeloME; p)Despedirereadmitirumtrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasjáadqui-ridos; q)Prejudicar o trabalhadoremdireitosouregaliasjáadquiridos,nocasodeotrabalhadortransitar entreestabelecimentosdeensinoqueàdatadatransferênciapertençam,aindaqueapenasemparte,àmesmaentidadepatronal,singularoucolectiva.CAPÍTULOIII Admissãoecarreirasprofissionais Artigo8. o Profissões,categoriasprofissionaisepromoção 1—Ostrabalhadoresabrangidospelapresentecon-vençãoserãoobrigatoriamenteclassificados,segundoasfunçõesefectivamentedesempenhadas,nasprofissõesecategoriasprofissionaisconstantesdoanexo I.2—Apedidodasassociaçõessindicaisoupatronal,dostrabalhadoresoudeentidadespatronaisinteressa-dasouaindaoficiosamente,poderáacomissãocons-tituídanostermosdoartigo64. o criarnovasprofissõesoucategoriasprofissionais,asquaisfarãoparteinte- grantedapresenteconvençãoapóspublicaçãono Bole- timdoTrabalhoeEmprego. 3—Adeliberaçãodacomissãoquecriaanovapro-fissãooucategoriaprofissionaldeveráobrigatoriamentedeterminarorespectivonívelnatabeladeremuneraçõesmínimas.4—Semprequeasentidadespatronais,esalvoodispostonoanexo II destaconvençãoquantoapromo-çõesautomáticas,tenhamnecessidadedepromovertra-balhadores,deverãoteremconsideraçãoasseguintesreferências:Maiorcompetênciaedesempenhoprofissionais; Melhoreshabilitaçõestécnico-profissionais; Melhoreshabilitaçõesacadémicas;e Maiorantiguidade. Artigo9. o Períodoexperimental 1—Aadmissãodostrabalhadoresconsidera-sefeitaatítuloexperimentalpelosperíodosenostermospre-vistosnalei.2—Paraestesefeitos,considera-sequeostrabalha-dorescomfunçõespedagógicasexercemumcargodeelevadograuderesponsabilidadeeespecialconfiança,peloque,medianteacordoescrito,oseuperíodoexpe-rimentalpoderáserelevadoaté180dias.3—Decorridooperíodoexperimental,aadmissãoconsiderar-se-ádefinitiva,contando-seaantiguidadedostrabalhadoresdesdeoiníciodoperíodoexpe-rimental.4—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodepôrtermoaocontrato,semnecessidadedeavisoprévionemalegaçãodecausajusta,nãohavendolugaranenhumacompensaçãonemindem-nização. 5—Nãoseaplicaodispostonosnúmerosanteriores, entendendo-sequeaadmissãoédesdeoiníciodefi-nitiva,quandootrabalhadorsejaadmitidoporiniciativadaentidadepatronaltendoparaissorescindidoocon-tratodetrabalhoanterior.Artigo10. o Contratoatermo 1—Aadmissãodeumtrabalhadorporcontratoatermosóépermitidanostermosdalei.2—Seráconsideradanulaedenenhumefeito,poriludirasdisposiçõesdoscontratossemtermo,acele-braçãodecontratosatermoentreasentidadespatronaisetrabalhadoressujeitosaopresentecontrato,seforemcelebradoscomtrabalhadoresqueanteriormenteesti-vessemvinculadosàmesmaentidadepatronalatravésdecontratoportempoindeterminado.3—Acessaçãopormotivonãoimputávelaotraba-lhadordeumcontratodetrabalhoatermoquetenhaduradomaisde12mesesimpedeumanovaadmissãoatermocertoouincertoparaomesmopostodetrabalhoantesdedecorridos6meses.4—Osdireitosedeveresdostrabalhadorescomcon-tratoatermosãoiguaisaosdostrabalhadorescomcon-tratosemtermo,salvasasespecificidadesinerentesaocontrato.5—Ocontratodetrabalhoatermotemdesersem-prereduzidoaescritoedeleconstar,nomeadamente,oselementosdeidentificação,categoriaprofissional,vencimento,localehoráriodetrabalho,inícioetermodocontrato,prazoestipulado,motivojustificativodasuacelebraçãonostermosdaleivigenteedatada celebração. 6—Notermodosprazosmáximosestabelecidosna leiparaestetipodecontrato,omesmopassaráacon- tratosemtermo,salvoseatéoitodiasantesdotermo
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2801 desteprazoaentidadepatronalcomunicarporescritoaotrabalhadorasuacaducidade.7—Acelebraçãosucessivaeouintervaladadecon-tratosdetrabalhoatermo,entreasmesmaspartes,paraoexercíciodasmesmasfunçõesouparasatisfaçãodasmesmasnecessidadesdoempregadordeterminaacon-versãoautomáticadarelaçãojurídicaemcontratosemtermo.8—Exceptua-sedonúmeroanterioracontrataçãoatermopara: a)Substituiçãotemporáriadetrabalhador; b)Actividadessazonais; c)Execuçãodeumatarefaocasionalouserviçodeterminadoprecisamentedefinidoenãodura-douro.9—Emigualdadedecondições,serádadapreferên-ciaaostrabalhadoresqueprestamserviçonoestabe-lecimentodeensinocomcontratosatermonasadmis-sõesparaoquadropermanenteparaidênticasfunções. CAPÍTULOIV Duraçãoeorganizaçãodotrabalho Artigo11. o Períodonormaldetrabalhoparaostrabalhadorescomfunçõesdocentes 1—Paraostrabalhadorescomfunçõesdocentes,operíodonormaldetrabalhosemanaléoseguinte: a)Educadordeinfância—vinteecincohorasdetrabalholectivo,maisduashorasdecoordena-ção,maistrêshorasdepreparaçãodeactivi-dadesnaescola; b)Professordo1. o ciclodoensinobásico—vinteecincohorasdetrabalholectivosemanais,maistrêshorasdecoordenação; c)Professordos2. o e3. o ciclosdoensinobásico,doensinosecundárioenosestabelecimentosdeensinodelínguas—devinteeduasavinteecincohorasdetrabalholectivosemanais,maisquatrohorasmensaisdestinadasareuniões; d)Professoreeducadordeinfânciadeeducaçãoeensinoespecial—vinteeduashoras mais trêssemanais,sendoestasexclusivamentedestina-dasàpreparaçãodeaulas; e)Professordeestabelecimentodeensinodelín-guaseprofessordecursosextracurricula-res—vinteecincohorasdepresença,paraummáximodevinteeduashorasdeaulas,sendoovalorderetribuiçãoporhoraencontradosegundoafórmulaseguinte:14×Retribuiçãomensal/52×Horáriosemanal2—Paraalémdostemposreferidosnonúmeroante-rior,ohorárionormaldosdocentesincluiaindaasreu-niõesdeavaliação,oserviçodeexameseumareunião trimestralcomencarregadosdeeducação. 3—Poracordodaspartes,operíodonormaldetra- balhosemanaldosdocentesdos2. o e3. o ciclosdoensino básicoedoensinosecundáriopodeserelevadoatétrinta etrêshorasdetrabalholectivo,sendoaretribuiçãocal-culadamultiplicandoonúmerodehoraslectivaspelovalorhorasemanal.4—Osdocentesdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárionãopoderãoterumhoráriolectivosuperioratrintaetrêshoras,aindaqueleccionememmaisdeumestabelecimentodeensino.5—Onãocumprimentododispostononúmeroante-riorconstituijustacausaderescisãodocontrato,quandosedeveràprestaçãodefalsasdeclaraçõesouànãodeclaraçãodasituaçãodeacumulaçãopeloprofessor.Artigo12. o Reduçãodohoráriolectivodosdocentescomfunçõesespeciais 1—Quandonosestabelecimentosdeensinoaospro-fessoressejamdistribuídasfunçõesdedirectoresdeturma,delegadosdegrupooudisciplinaououtrasfun-çõesdecoordenaçãopedagógica,osrespectivoshoráriosserãoreduzidosnomínimodeduashoras.2—Nocasodaaplicaçãodonovodesenhocurricular doensinobásicoeensinosecundário,aprovadopelosDecretos-Leisn. os 6/2001e7/2001,de18deJaneiro,asreduçõesprevistasnonúmeroanteriorcorrespon-derãoadoisperíodosdequarentaecincominutosouumdenoventaminutos.3—Ashorasreferidasnon. o 1fazemsemprepartedohoráriodetrabalholectivonormal,nãopodendoserconsideradascomoextraordináriasseesteexcederolimitedevinteeduashorasprevistonoartigo11. o Artigo13. o Períodonormaldetrabalhodosoutrostrabalhadores 1—Paraostrabalhadoresnãoabrangidospelosarti-gos11. o e12. o éoseguinteoperíodonormaldetrabalhosemanal: a)Psicólogos—trintaecincohoras,sendovinteetrêsdeatendimentodirecto.Por«atendimentodirecto»entende-setodasasactividadescomascrianças,ospaiseostécnicosquesedestinamàobservação,diagnóstico,aconselhamentoeterapia.Asrestantesdozehorasdestinam-seàpreparaçãodasactividadesdeintervençãopsi-cológica,bemcomoàformaçãocontínuaeactualizaçãocientíficadopsicólogo.Estetra-balhopoderá,poracordo,serprestadoforadoestabelecimento; b)Fisioterapeuta,terapeutadafalaeterapeutaocupacional—noensinonormal,vinteecincohorasdeatendimentodirectoecincohorasdes-tinadasareuniõesdecoordenaçãodotrabalho;naeducaçãoeensinoespecial,vinteeduashorasdeatendimentodirectoetrêshorasdestinadasareuniõeseaprogramaçãodetrabalho; c)Técnicodeserviçosocial—trintaecincohoras,sendotrintahorasdeintervençãodirecta.As restantescincohorasdestinam-seàpreparação deactividades,bemcomoàformaçãocontínua eaactualização; d)Auxiliarpedagógicodoensinoespecial—trinta ecincohoras,sendovinteecincodetrabalho
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2802 directocomcrianças,maisdezhorasdepre-paraçãodeactividades,reuniõesecontactocomosencarregadosdeeducação; e)Monitordeactividadesocupacionaisdereabi-litação—trintaecincohoras,sendotrintahorasdetrabalhodirectocomosutentes,maiscincohorasdepreparaçãodeactividades,reuniõesecontactoscomencarregadosdeeducação; f)Enfermeiros—trintaecincohoras; g)Restantestrabalhadores—trintaeoitohoras.2—Semprejuízodehoráriosmaisfavoráveis,ashorasconstantesnonúmeroanteriorserãodistribuídasporcincodias.3—Operíododetrabalhodiáriodosempregadosdeescritórionãopoderáiniciar-seantesdas8horasnemterminardepoisdas24horas.4—Paraosmotoristasevigilantesadstritosaoser-viçodetransportesdealunos,poderáserajustadoumhoráriomóvelentrecadatrabalhadoreaentidadepatro-nalrespectiva,segundoasnecessidadesdoestabeleci-mento.Osvigilantesadstritosaostransportestêmum horárioidênticoaodosmotoristas,semprejuízodopre-vistonaalínea g)don. o 1.5—Areduçãodequarentaparatrintaeoitohorasnoperíodonormaldetrabalhodostrabalhadoresrefe-ridosnaalínea g)don. o 1suprapodeserrealizada,conforme o entendimento da entidade patronal, deumadasseguintesformas: a)Pelareduçãoefectivasemanaldeduashorasdetrabalho,conformeasconveniênciasdefun-cionamentodoestabelecimentodeensino; b)Atravésdaconcessãodeumcréditode1diapormês,numtotalde11diasporano,aserconcedidopelaentidadepatronalduranteoanolectivo,deacordocomasconveniênciasdefun-cionamentodecadaestabelecimentodeensino.6—Paraefeitosdodispostonaalínea b)donúmeroanterior,contam-setodososdiasúteis.7—Otemporeferidonaalínea b)don. o 5supraconsidera-secomotempodetrabalhoefectivo.Artigo14. o Regrasquantoàelaboraçãodohoráriodosdocentes 1—Aosdocentesseráassegurado,emcadaanolec-tivo,umperíododetrabalholectivosemanaligualàquelequehajampraticadonoanolectivoimediatamenteanterior.2—Agarantiaasseguradanonúmeroanteriorpoderáserreduzidaquantoaosprofessorescomnúmerodehorasdetrabalholectivosemanalsuperioraosmíni-mosdosperíodosnormaisdefinidosnoartigo11. o,masoperíodonormaldetrabalholectivosemanalassegu-radonãopoderáserinferioraestelimite.3—Semprejuízododispostononúmeroanterior, quandonãoforpossívelasseguraraumdocenteo períododetrabalholectivosemanalquetiveranoano anterior,emconsequênciadealteraçãodecurrículoou diminuiçãodotempodedocênciadeumadisciplina,ser-lhe-áasseguradaaretribuiçãocorrespondenteaomesmonúmerodehorasdetrabalholectivosemanalquenoanotransacto,sendoashoraslectivasexcedentesaplicadasemoutrasactividades.4—Umavezatribuído,ohoráriolectivoconsidera-seemvigordentrodashorasporeleocupadasatéàcon-clusãodoanoescolaresóporacordoentreoprofessoreadirecçãodoestabelecimentooupordeterminaçãodoMinistériodaEducaçãopoderãoserfeitasalteraçõesqueserepercutamnashorasdeserviçolectivododocente.5—Seseverificaremalteraçõesqueserepercutamnohoráriolectivoedaíresultardiminuiçãodonúmerodehorasdetrabalholectivo,oprofessordeverácom-pletarassuashorasdeserviçolectivomediantedesem-penhodeoutrasactividadesaacordarcomadirecçãodoestabelecimento,nostermosprevistosnon. o 3dopresenteartigo.6—Aorganizaçãodohoráriodosprofessoresseráaqueresultardaelaboraçãodoshoráriosdasaulas, tendo-seemcontaosinteressesdosalunos,asexigênciasdoensino,asdisposiçõeslegaisaplicáveis,onúmerodeprogramasaleccionareaconsultaaosprofessoresnoscasosdehorárioincompleto.7—Porcadaperíododeaulas,demanhã,detardeouànoite,oprofessornãopoderáter,dentrodecadaestabelecimento,intervalosemaulasqueexcedaumahora,atéaomáximodeduashorassemanais.8—Qualquerhoradeintervaloparaalémdoslimitesfixadosnonúmeroanteriorserápagacomohoradeaulaecontaránohoráriosemanal,masobrigaráodocenteaexercerduranteesseperíodotarefasinerentesàssuasfunções,nomeadamentesubstituirdocentesquetenhamfaltado.9—Aentidadepatronalnãopoderáimporaopro-fessorhorárioqueocupeostrêsperíodosdeaulas,manhã,tardeenoite.10—Oshorárioslectivosdosdocentespodemserorganizadosdeformaflexível,deacordocomoprojectocurriculardecadaescola,tendoporreferênciaotempolectivodenoventaminutos,quepoderácorresponderadoisperíodoslectivosdequarentaecincominutos.11—Paraconversãodohoráriolectivosemanaldosdocentesdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioemblocoslectivosdenoventaminutosseráutilizadaaseguintetabela: Blocosdenoventaminutos TemposlectivosTemposlectivoseparaoutrasactividadesHoráriolectivo[artigo11. o,n. o 1,alínea c)] Vinteecincohoras........12,51,5Vinteequatrohoras......121Vinteetrêshoras.........11,51Vinteeduashoras........111Vinteeumahoras........10,51Vintehoras..............101 Dezanovehoras..........9,51
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2803 Blocosdenoventaminutos TemposlectivosTemposlectivoseparaoutrasactividadesHoráriolectivo[artigo11. o,n. o 1,alínea c)] Dezoitohoras............91Dezassetehoras..........8,51Dezasseishoras...........80,5Quinzehoras.............7,50,5 ‹ quinzehoras............Horaslectivas/20,5 12—Otempoparaoutrasactividadesreferidonatabeladonúmeroanteriorseráutilizadonodesenvol-vimentodeactividadesdecoordenaçãopedagógica,dedirecçãodeturma,deenriquecimentocurricularedeapoioaoutrosdocentesouaalunos.Artigo15. o Intervalosdedescanso 1—Nenhumperíododetrabalhoconsecutivopoderáexcedercincohorasdetrabalho. 2—Osintervalosdedescansoresultantesdaapli-caçãodonúmeroanteriornãopoderãoserinferioresaumanemsuperioresaduashoras.3—Oprevistonosnúmerosanteriorespoderáseralteradomedianteacordoexpressodotrabalhador.Artigo16. o Trabalhosuplementar 1—Sóemcasosinteiramenteimprescindíveisejus-tificáveisserecorreráaotrabalhosuplementar.2—Otrabalhadordeveserdispensadodeprestartrabalhosuplementarquando,havendomotivosaten-díveis,expressamenteosolicite.3—Quandootrabalhadorprestarhorassuplemen-taresnãopoderáentraraoserviçonovamentesemqueantestenhamdecorrido,pelomenos,onzehorassobreotermodaprestação.4—Aentidadepatronalficaobrigadaaassegurarouapagarotransportesemprequeotrabalhadorprestetrabalhosuplementaredesdequenãoexistamtrans-portescolectivoshabituais.5—Semprequeaprestaçãodetrabalhosuplementarobrigueotrabalhadoratomarqualquerrefeiçãoforadasuaresidência,aentidadepatronaldeveasseguraroseufornecimentoouorespectivocusto.Artigo17. o Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnooprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiae as7horasdodiaimediato. 2—Considera-setambémtrabalhonocturnoopres- tadodepoisdas7horas,desdequeemprolongamento deumperíododetrabalhonocturno. Artigo18. o Trabalhoemdiasdedescansosemanalouferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalouferiadosdádireitoaotrabalhadoraumdiadedes-cansocompletonumdostrêsdiasúteisseguintesàsuaescolha.2—Otrabalhoprestadoemcadadiadedescansosemanalouferiadonãopoderáexcederoperíododetrabalhonormal.Artigo19. o Substituiçãodetrabalhadores 1—Paraefeitosdesubstituiçãodeumtrabalhadorausente,asfunçõesinerentesàrespectivacategoriadeverãoserpreferentementeatribuídasaostrabalha-doresdorespectivoestabelecimentoedeentreestesaosque,estandointegradosnamesmacategoriapro-fissionaldotrabalhadorsubstituído,nãopossuamhorá-riocompletoouaosquedesempenhamoutrasfunçõesatítuloeventual,salvoincompatibilidadedehorárioourecusadotrabalhador. 2—Seosubstituídoforprofessorexigir-se-áaindaaosubstitutoquepossuaashabilitaçõeslegaisreque-ridas.Artigo20. o Efeitosdasubstituição 1—Semprequeumtrabalhadornãodocentesubs-tituaoutrodecategoriasuperioràsuaparaalémde15dias,salvoemcasodefériasdeduraçãosuperioraesteperíodo,terádireitoàretribuiçãoqueàcategoriamaiselevadacorresponderduranteoperíododessasubstituição.2—Seasubstituiçãoaquealudeonúmeroanteriorseprolongarpor150diasconsecutivosouinterpoladosnoperíododeumano,otrabalhadorsubstitutoterápreferência,duranteumano,naadmissãoaefectuarnaprofissãoenacategoria.3—Odispostonosnúmerosanterioresnãoprejudicaasdisposiçõesdestecontratorelativasaoperíodoexperimental. CAPÍTULO Suspensãodaprestaçãodetrabalho Artigo21. o Descansosemanal 1—Ainterrupçãodotrabalhosemanalcorrespon-derá a dois dias, dos quais um será o domingo eooutro,semprequepossível,osábado.2—Nosestabelecimentosdeensinocomactividadesaosábadoenosquepossuamregimedeinternatooudesemi-internato,ostrabalhadoresnecessáriospara assegurarofuncionamentomínimodosestabelecimen- tosnosábadoenodomingoterãoumdestesdias,obri- gatoriamente,comodedescansosemanal,podendoo diadedescansocomplementaraquetêmdireitoser fixadodecomumacordoentreotrabalhadoreaenti-
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2804 dadepatronal,comapossibilidadedeestediacorres-ponderadoismeiosdiasdiferentes.3—Paraostrabalhadoresreferidosnonúmeroante-riorquepertençamaomesmosector,ossábadosoudomingoscomodiasdedescansoobrigatóriodeverãoserrotativoseestabelecidosatravésdeumaescaladeserviços.Artigo22. o Férias—Princípiosgerais 1—Ostrabalhadoresabrangidospelapresentecon-vençãotêmdireitoagozar22diasúteisdefériasremu-neradasemvirtudedotrabalhoprestadonoanocivilanterior.2—Aostrabalhadorespertencentesaomesmoagre-gadofamiliaréreconhecidoodireitodegozaremfériassimultaneamente.3—Osperíodosdefériasnãogozadaspormotivodecessaçãodecontratodetrabalhocontamsempreparaefeitosdeantiguidade. 4—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil.5—Quandoaadmissãoocorrerno1. o semestredoanocivil,otrabalhadorterádireitoa11diasúteisdefériasremuneradasnesseano.6—Asfériasdeverãosergozadasemdiassucessivosouemdoisperíodosinterpolados,quandotalsejapos-sível,medianteacordoentreotrabalhadoreaentidadepatronal.7—Évedadoàentidadepatronalinterromperasfériasdotrabalhadorcontraasuavontadedepoisqueesteastenhainiciado,exceptoquandoexigênciasimpe-riosasdoestabelecimentoodeterminarem,casoemqueotrabalhadorterádireitoaserindemnizadopelaenti-dadepatronaldosprejuízosquecomprovadamentehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada.8—Emcasodeinterrupçãodeférias,aentidadepatronalpagaráaindaaotrabalhadorosdiasdetrabalhoprestadocomacréscimode100%.9—Ainterrupçãodefériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedorespectivoperíodo.10—Omapadefériasdefinitivodeveráestarela-boradoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaano.11—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias. 12—Paraosefeitosdonúmeroanteriorsãoequi-paradosàsfaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador.Artigo23. o Direitoafériasdostrabalhadorescontratadosatermo Ostrabalhadoresadmitidosporcontratoatermocujaduraçãoinicialourenovadanãoatinjaumanotêmdireitoaumperíododefériasequivalenteadoisdiasúteisporcadamêscompletoeefectivodeserviço.Artigo24. o Férias—Trabalhadorescomfunçõespedagógicas 1—Aépocadefériasdostrabalhadorescomfunçõespedagógicasdeveráserestabelecidanoperíodocom-preendidoentreaconclusãodoprocessodeavaliaçãofinaldosalunoseoiníciodoanoescolar,decomumacordoentreotrabalhadoreaentidadepatronal.2—Otempocompreendidonoperíodoreferidono númeroanteriorqueexcedaotempodeférias,bem comoosperíodosdeNatal,doCarnavaledaPáscoa,fixadosoficialmente,apenaspoderáserdedicadoa: a)Avaliaçãodosalunos; b)Actividadesdereciclagem,formaçãoeaperfei-çoamentoprofissional; c)Trabalhodeanáliseeapreciaçãocríticadosresultadosedeplaneamentopedagógico; d)Prestaçãodeserviçodeexamesnascondiçõesdefinidasporlei; e)Actividadeseducacionaisdeinteressecolectivoouprivadasdereconhecidointeressepedagó-gico.3—Nãoseaplicaodispostonosnúmerosanterioresaostrabalhadorescomfunçõespedagógicasdosensinospré-escolareespecialedecursoscomplanosprópriosnãocurriculares,seguindooregimedefériasfixadoparaostrabalhadoressemfunçõespedagógicas;namedidaemqueseverifiqueumareduçãosignificativadonúmerodealunos,deveráadoptar-seemtaisperíodos,nosensi-nosinfantileespecialeemrelaçãoaosdocentesdestessectores,umregimederotatividadedemodoacon-ceder-lhesumasemanadeinterrupçãolectivaporoca-siãodoNataledaPáscoa.Artigo25. o Férias—Outrostrabalhadores 1—Operíododefériasdostrabalhadoresnãoabran-gidospelonúmeroanteriordeveráserestabelecidodecomumacordoentreotrabalhadoreaentidadepatro-nal. 2—Nafaltadoacordoprevistononúmeroanterior,competeàentidadepatronalfixaraépocadefériasentre1deMaioe31deOutubro,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouacomissãosindicalouintersindicalouosdelegadossindicais,pelaordem indicada.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2805 Artigo26. o Fériaseimpedimentosprolongados 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalhadorseseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadaserespectivosubsídio.2—Noanodecessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadorterádireitoaoperíododefériaseres-pectivosubsídioquetenhavencidoem1deJaneirodesseanocomoseestivesseestadoininterruptamenteaoserviço,apósprestaçãodetrêsmesesdeefectivoserviço.3—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotraba-lhador,apósacessaçãodoimpedimento,eotermodoanocivilemqueestaseverifiqueserãogozadosno1. o trimestredoanoimediato.4—Ochamamentoàprestaçãodoserviçomilitar obrigatórioéentendidosemprecomoimpedimentoprolongado.5—Nocasodeotrabalhadoradoecerouentraremperíododelicençadematernidadeduranteoperíododegozodeférias,serãoasmesmassuspensas,desdequeoestabelecimentodeensinoseja,logoquepossível,informadodofacto,prosseguindologoapósoimpe-dimentoogozodosdiasdefériascompreendidosnaqueleperíodo,cabendoàentidadepatronalnafaltadeacordoamarcaçãodosdiasdefériasnãogozados.Artigo27. o Impedimentosprolongados Quandootrabalhadorestiverimpedidodecompa-receraotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitarobrigatório,doençaouacidente,manteráodireitoaoemprego,àcategoria,àantiguidadeedemaisregaliasqueporestaconvençãoouporiniciativadaentidadepatronallheestavamaseratribuídas,mascessamosdireitosedeveresdaspar-tesnamedidaemquepressuponhamaefectivapres-taçãodetrabalho.Artigo28. o Feriados 1—Sãoferiadosobrigatóriososseguintesdias:1deJaneiro,Sexta-FeiraSanta,25deAbril,1. o deMaio,CorpodeDeus,10deJunho,15deAgosto,5deOutu-bro,1deNovembro,1deDezembro,8deDezembroe25deDezembro.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.3—Alémdestesferiados,serãoaindaobservadosa terça-feiradeCarnavaleoferiadomunicipaldaloca- lidadeou,quandoestenãoexistir,oferiadomunicipal dodistritoemquesesitueoestabelecimento. 4—Emsubstituiçãodosferiadosreferidosnonúmeroanterior,poderáserobservadoatítulodeferiadooutrodiaemqueacordemaentidadepatronaletrabalhadores.Artigo29. o Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeconcederaotrabalha-dor,apedidodeste,licençasemretribuição.2—Otrabalhadorconservaodireitoaolugar,aoqualregressanofinaldoperíododelicençasemretri-buição,contando-seotempodalicençaparaefeitosdeantiguidade.3—Duranteoperíododelicençasemretribuiçãocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodotrabalho.NocasodeotrabalhadorpretenderepudermanteroseudireitoabenefíciosrelativamenteàCaixaGeraldeAposentaçõesouàsegurançasocial,osres-pectivosdescontosserão,durantealicença,dasuaexclu-sivaresponsabilidade. 4—Duranteoperíododelicençasemretribuiçãoostrabalhadoresfigurarãonoquadrodepessoal.Artigo30. o Faltas—Definição 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Nocasodeausênciaduranteperíodosinferioresaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadi-cionados,contando-seestasausênciascomofaltasnamedidaemqueseperfizeremumoumaisperíodosnor-maisdiáriosdetrabalho.3—Relativamenteaostrabalhadoresdocentesdos2. o e3. o ciclosdoensinobásico,doensinosecundárioedecursosextracurricularesserátidocomoumdiadefaltaaausênciaaoserviçoporquatrotemposlectivosseguidosouinterpolados,salvaguardandoodispostonon. o 2doartigo32. o 4—Exceptuam-sedodispostononúmeroanteriorosprofessorescomhorárioincompleto,relativamente aosquaissecontaráumdiadefaltaquandoonúmero detemposlectivosdeausênciaperfizeroresultadodadivisãodonúmerodehoraslectivassemanaisporcinco.5—Afaltaaumtempolectivocomaduraçãodenoventaminutosécontabilizadacomocorrespondendoaduashoraslectivas.6—Emrelaçãoaostrabalhadoresdocentessãotam-bémconsideradasfaltasasprovenientesdarecusadeparticipação,semfundamento,nafrequênciadecursosdeaperfeiçoamentooureciclagem,nosmoldesquevenhamaserregulamentadospeloMinistériodaEdu-caçãoedentrodoperíodoemqueessasacçõesvenham aocorrer. 7—Éconsideradafaltaaumdiaaausênciados docentesaserviçodeexameseareuniõesdeavaliação dealunos.
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2806 8—Aausênciaaoutrasreuniõesdenaturezapeda-gógica,quandodevidamenteconvocadas,éconsideradafaltadodocenteadoistemposlectivos.9—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.Artigo31. o Faltasjustificadas 1—Sãoconsideradasfaltasjustificadas,desdequedevidamentecomprovadas: a)Asdadaspormotivodeacidenteoudoença,assimcomoasdadaspormotivodeidainadiávelaomédico; b)Asdadasdurantecincodiasconsecutivosporfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebensouemsituaçãodeuniãodefactooudeeconomiacomumedeparenteouafimno1. o graudalinharecta(paisefilhos,porparen-tescoouadopçãoplena,padrastos,enteados,sogros,genrosenoras); c)Asdadasdurantedoisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutrosparentesouafinsdalinha rectaou2. o graudalinhacolateral(avós,bisa- vós,porparentescoouafinidade,netosebis- netos,porparentesco,afinidadeouadopçãoplena,irmãosconsanguíneosouporadopçãoplenaecunhados)oudepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostra-balhadores; d)Asdadasporumdiaparaacompanhamentodefuneraisdaspessoasprevistasnasalíneas b)e c),quandoofuneralnãotiverlugarnosdiasdefaltasresultantesdaquelasalíneas; e)Asdadasdurante11diasúteisconsecutivosporocasiãodocasamentodotrabalhador; f)Asdadaspelotemponecessárioàprestaçãodeserviçomilitarobrigatório; g)Asdadaspelotempoindispensávelparaprestarassistênciainadiável,nocasodedoençasúbitaougravedocônjuge,pais,filhoseoutrosparen-tesquevivamemcomunhãodemesaehabi-taçãocomotrabalhador; h)Asdadaspelotempoindispensávelaodesem-penhodefunçõesemassociaçõessindicaisouemquaisqueroutrosorganismoslegalmentereconhecidosquepromovamadefesadosinte-ressesdostrabalhadores; i)Asqueresultemdemotivodeforçamaiorou emcasofortuito,designadamenteemconse-quênciadecataclismo,inundação,tempestadeoudequalqueroutrasituaçãoextraordináriaquesejaimpeditivaparaaapresentaçãodotra-balhadoraoserviço; j)Asqueresultemdeimposiçãolegal,designa-damentedeautoriajudicial,militaroupolicial; l)Asdadaspormotivodedetençãoouprisãopre-ventivadotrabalhador,senãoseverificarapri-sãoefectivaresultantededecisãocondenatória; m)Asdadaspelotemponecessárioparaexercerasfunçõesdebombeiro,secomotalotraba-lhadorestiverinscrito; n)Asdadasnosdiasemqueotrabalhadordoarsangue; o)Asdadasparaprestaçãodeprovasdeexamesemescolasoficiaisouoficialmentereconhe-cidas. 2—Asfaltasjustificáveis,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.3—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível.4—Onãocumprimentonodispostonosn. os 2e3desteartigotornaasfaltasinjustificadas.5—Aentidadepatronalpode,emqualquercasodefaltajustificada,exigiraotrabalhadoraprovadosfactosinvocadosparaajustificação.6—Asfaltasaserviçodeexameseareuniõesdeavaliaçãodealunosapenaspodemserjustificadasporcasamentododocente,pormaternidadeoupaternidadedodocente,porfalecimentodefamiliardirectododocente,pordoençadodocente,poracidenteemserviçododocente,porisolamentoprofilácticododocenteeparacumprimentodeobrigaçõeslegaispelodocente.7—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperda ouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,salvoodispostononúmeroseguinte.8—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltasaindaquejustificadas: a)Asdadasnoscasosprevistosnaalínea f)don. o 1desteartigo; b)Asdadasnoscasosprevistosnaalínea h),salvodisposiçãolegaloucontráriaoutratando-sedefaltaspormembrosdacomissãodetrabalha-dores; c)Asdadaspormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro; d)Asdadaspormotivodedoença,desdequeotrabalhadorestejaabrangidoporumregimedeprevidênciaquecubraestaeventualidade,inde-pendentementedosseustermos.9—Ospedidosdedispensaouascomunicaçõesdeausênciadevemserfeitosporescritoemdocumentopróprioeemduplicado,devendoumdosexemplares,depoisdevisado,serentregueaotrabalhador.10—Osdocumentosaqueserefereonúmeroante-riorserãoobrigatoriamentefornecidospelaentidadepatronalapedidodotrabalhador.Artigo32. o Faltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreaperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naantiguidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeio períodonormaldetrabalhodiário,operíododeausência aconsiderarparaosefeitosdonúmeroanteriorabran- geráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosime- diatamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasde faltas.
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2807 3—Incorreeminfracçãodisciplinargraveotraba-lhadorque: a)Faltarinjustificadamentecomaalegaçãodemotivooujustificaçãocomprovadamentefalsa; b)Faltarinjustificadamentedurantetrêsdiascon-secutivosouseisinterpoladosnoperíododeumano.4—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhadorparainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalhoseverificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeaentidadepatronalrecusaraaceitaçãodaprestaçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetrabalho,respectivamente.5—Exceptuam-sedodispostononúmeroanteriorosprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoeensinosecundárioedecursosextracurricularesquenocasodefaltareminjustificadamenteaumoumaistem-poslectivosnãopoderãoserimpedidosdeleccionarduranteosdemaistemposlectivosqueoseuhoráriocomportarnessedia.6—Consideram-sefaltasinjustificadasasrespeitan- tesaon. o 7doartigo30. o CAPÍTULOVI Deslocações Artigo33. o Trabalhadoresemregimededeslocação 1—Oregimededeslocaçõesdostrabalhadorescujotrabalhotenhalugarforadolocalhabitualregula-sepelasdisposiçõesdopresenteartigo,emfunçãodasseguintesmodalidadesdedeslocação: a)Deslocaçõesdentrodalocalidadeondesesituaolocaldetrabalho,ouparaforadessaloca-lidade,desdequesejapossíveloregressodiáriodotrabalhadoraomesmolocal; b)Deslocaçõesparaforadalocalidadeondesesituaolocaldetrabalhohabitualparalocalquedistemaisde20km,comalojamentonesselocal; c)DeslocaçõesparaasRegiõesAutónomaseestrangeiro.2—Olocaldetrabalhodeveserdefinidopelaenti-dadepatronalnoactodeadmissãodecadatrabalhador,entendendo-seque,nafaltadessadefinição,omesmocorresponderáàsededoestabelecimentodeensino.3—Noscasosprevistosnaalínea a)don. o 1,aenti-dadepatronal: a)Pagaráotransporteentreolocaldetrabalhoeolocalondeotrabalhoserealize; b)Pagaráosubsídioderefeiçãonomontantede E 12,60desdequeotrabalhoefectuadonolocalparaondeotrabalhadorfoideslocadonãoper-mitaoseuregressodentrodoprimeiroperíododetrabalhodiário; c)Organizaráohorárioaotrabalhadordemaneiraquepermitacontarcomotempodeserviçootempoocupadoefectivamentepordeslocaçõesparaforadalocalidadequenãodigamrespeitoaotrajectoentreasuaresidênciaeoesta- belecimento. 4—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1,otra-balhadorterádireito: a)Aumsubsídioiguala20%daretribuiçãodiáriaporcadadiadedeslocação; b)Aopagamentodasdespesasdealimentaçãoealojamentonosmontantesaseguirindicados:Pequeno-almoço— E 3,31;Almoçooujantar— E 12,60;Dormidacompequeno-almoço— E 33,36;Diáriacompleta— E 53,95;Ceia— E 7,20; c)Aopagamentodostransportesdesdeolocaldetrabalhoatéaolocaldoalojamento,evice--versa,edotempogastonasviagensqueexcedaoperíodonormaldetrabalho,pagopelovalordashorasnormaisdetrabalho.5—Nocasodeasdespesasnormaisexcederemosvaloresfixadosnaalínea b)donúmeroanterior,otra-balhadorterádireitoàdiferença,medianteaapresen-taçãodedocumentosjustificativosecomprovativos. 6—Osubsídioderefeiçãoaquealudemasalíneas b)dosn. os 3e4dopresenteartigonãoserádevidonocasoemqueaentidadepatronalgaranta,dealgummodo,aprestaçãodarefeiçãoemespécie.7—Noscasosdaalínea c)don. o 1desteartigo,aentidadepatronalacordarácomotrabalhadorostermosespeciaisemqueasdeslocaçõesemcausadeverãoefectivar-se.8—Paraosefeitosdepagamento,asdeslocaçõesaqueesteartigorespeitaconsideram-seefectuadasnostransportesmaisadequados.9—Asdeslocaçõesefectuadasemveículoprópriodotrabalhadorserãopagasnabasenocoeficiente0,20sobreolitrodecombustíveldoveículoutilizadonaalturadadeslocaçãoporquilómetropercorrido.10—Nocasodedeslocaçõesfeitasconformeonúmeroanterior,otempodeviagemnãoseráconsi-deradotempodetrabalho. 11—Considera-sequeotrabalhadortemdireitoao pequeno-almoçosemprequeiniciaroserviçoatéàs7horaseàceiaquandoestejadeserviçoemqualquerperíodoentreas0eas5horas.CAPÍTULOVII Retribuições Artigo34. o Remuneraçõesmínimas 1—Astabelasderemuneraçõesmínimasdostra- balhadoresabrangidospelapresenteconvençãosãoas constantesdoanexo III.2—Estaretribuiçãodeveráserpaganoúltimodia domêsaquerespeite.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2808 3—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalhadoresrece-beriamseestivessemaoserviçoefectivoedeveserpagaantesdoiníciodaqueleperíodo,salvoodispostononúmeroseguinte.4—Nocasodeotrabalhadorcomfunçõespeda-gógicasnãotertidoomesmonúmerodehorassemanaisdetrabalhoaolongodoanolectivo,aretribuiçãodoreferidoperíodoserácalculadacombasenamédiaarit-méticadasremuneraçõesmensaisauferidas.5—Emcasodedúvida,oenquadramentodospro-fessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoeensinosecundárioseráfeitodeacordocomosdespachosemvigornoensinooficialrelativosàshabilitaçõesquecons-tituemhabilitaçãoprópriaousuficienteparaosdife-rentesgruposedisciplinas.6—Oenquadramentodosprofessoresdoensinodelínguasemcursosextracurricularesseráfeitoparaascategoriasdatabelaquereferenciamestescursosapenasquandopelashabilitaçõesquepossuam,conjugadascomorespectivotempodeserviço,nãopossamintegrar-se emnenhumadascategoriassuperiores;consideram-seportadoresdehabilitaçõesprópriasparaosefeitosaca-badosdereferirosprofessoresque,deacordocomodespachoemvigorparaoensinooficialrelativoàshabi-litações,possuamhabilitação como tal considerada paraosgruposdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundárioemqueseintegramaslínguasqueleccionamnocursoextracurricular.7—Osprofessoresdecursosextracurricularesquepossuamasnecessáriashabilitaçõesacadémicaseouprofissionaisserãointegradosnarespectivacarreiradeacordocomotempodeserviçoquepossuamemigual-dadedecircunstânciascomosprofessoresqueministramoscursoscurriculares.8—Osprofessoresdeeducaçãoeensinoespecialsemespecializaçãoeoseducadoresdeinfânciadeeducaçãoeensinoespecialsemespecializaçãosãointegradosnarespectivacarreiradeacordocomashabilitaçõesaca-démicaseprofissionaisecomotempodeserviçoquepossuamemigualdadedecircunstânciascomospro-fessoreseeducadoresdeinfânciaqueministramnoensinoregular.9—Quandoohoráriolectivodosdocentesreferidosnaalínea c)don. o 1doartigo11. o forsuperioravinteeduashoras,eatéàsvinteecincohoras,ashorasqueexcedemasvinteeduassãopagaspelovalorhorasemanalconstantedarespectivatabelaenível.Artigo35. o Cálculodaremuneraçãohoráriaediária 1—Paraocálculodaremuneraçãohoráriautilizar--se-áaseguintefórmula:Remuneraçãohorária=12×remuneraçãomensal/52×horáriosemanal 2—Paraocálculodaremuneraçãodiáriautilizar-se-áaseguintefórmula: Remuneraçãodiária=remuneraçãomensal/30 Artigo36. o Remuneraçõesdotrabalhosuplementar Otrabalhosuplementardádireitoaremuneraçãoespecial,queseráigualàretribuiçãosimples,acrescidadasseguintespercentagens: a)100%,seforprestadoemdiasúteis,sejadiurnoounocturno; b)200%,seforprestadoemdiasferiadosoudedescansosemanal.Artigo37. o Remuneraçãodotrabalhonocturno 1—Ashorasdetrabalhoprestadoemperíodonoc-turnoserãopagascomumacréscimode25%.2—Asaulasleccionadasemperíodonocturnoserãoremuneradascomumacréscimode50%.Artigo38. o Subsídios—Generalidades Osvaloresatribuídosatítulodequalquerdossub-sídiosprevistospelapresenteconvençãonãoserãoacu-muláveiscomvaloresdeigualouidênticanaturezajáconcedidospelosestabelecimentosdeensino.Artigo39. o Subsídioderefeição 1—Éatribuídoatodosostrabalhadoresabrangidospelopresentecontratoporcadadiadetrabalhoumsubsídioderefeiçãonovalorde E 3,90,quandopelaentidadepatronalnãolhessejafornecidarefeição.2—Aostrabalhadorescomhorárioincompletoserádevidaarefeiçãoousubsídioquandoohoráriosedis-tribuirpordoisperíodosdiáriosouquandotiveremqua-trohorasdetrabalhonomesmoperíodododia.Artigo40. o Subsídiodeférias 1—Aostrabalhadoresabrangidospelapresentecon-vençãoédevidoumsubsídiodefériasdemontanteigualaodaretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasaquetêmdireito.2—Oreferidosubsídiodeveserpagoaté15antesdoiníciodasférias.Artigo41. o SubsídiodeNatal 1—Aostrabalhadoresabrangidospelopresentecon-tratoserádevidosubsídiodeNatal,apagaraté16deDezembrodecadaano,equivalenteàretribuiçãoaquetiveremdireitonessemês.2—Quandootrabalhadorem31deDezembrode cadaanonãocompletar12mesesdecontrato,quer portersidoadmitidonodecursodesseanocivil,quer porterhavidorescisãodecontrato,ser-lhe-ãodevidos atítulodesubsídiodeNataldoisdiasemeioporcada mêscompletodeserviçonesseano.
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2809 3—Nocasodeotrabalhadorcomfunçõespeda-gógicasnãotertidoomesmonúmerodehorassemanaisaolongodoanocivil,osubsídiodeNatalserácalculadocombasenamédiaaritméticadashorassemanaisquelhetenhamsidoatribuídasnesseano.Artigo42. o Exercíciodefunçõesinerentesadiversascategorias Quando,napendênciadocontratodetrabalho,otrabalhadorvieraexercerhabitualmentefunçõesine-rentesadiversascategorias,paraasquaisnãofoicon-tratado,receberáretribuiçãocorrespondenteàmaiselevada.Artigo43. o Regimedepensionato 1—Osestabelecimentosdeensinocominternatoousemi-internatopodemestabeleceroregimedepensio-natocomocondiçãodetrabalho.Nestescasos,osvaloresmáximosaatribuiràpensão(alojamentoealimentação)devemser: a) E 149,29paraostrabalhadoresdocentescujovencimentosejaigualousuperiora E 1003,15; b) E 134,71paraostrabalhadoresnãodocentesdosníveis1a9databelaO; c) E 90,75paraosrestantestrabalhadoresdocen-tes; d) E 82,97paraostrabalhadoresnãodocentesdosníveis10a16databelaOe1a6tabelaN; e) E 47,26paraosrestantestrabalhadoresnãodocentes.2—Aosprofessoresdo1. o ciclodoensinobásico,educadoresdeinfância,auxiliaresdeeducaçãoevigi-lantesque,porrazõesdeordemeducativa,devamtomarasrefeiçõesjuntamentecomosalunosser-lhe-ãoasmes-masfornecidasgratuitamente.3—Ostrabalhadorescujasfunçõesosclassifiquemcomoprofissionaisdehotelariaterãodireitoàalimen-taçãoconfeccionadaconformecondiçõesconstantesdoanexo II,cujovalornãopoderáserdescontadonaretribuição.4—Paraosefeitosdopresenteartigoconsideram-seestabelecimentosemregimedeinternatoaquelesemqueosalunosalémdaleccionaçãotêmalojamentoetomamtodasasrefeiçõeseestabelecimentoemregimedesemi-internatoaquelesemqueosalunosalémdaleccionaçãotêmsalasdeestudoetomamalmoçoemerendaconfeccionadanoestabelecimento.Artigo44. o Carreirasprofissionais 1—Oacessoacadaumdosníveisdascarreiraspro-fissionaisécondicionadopelashabilitaçõesacadémicaseouprofissionais,pelotempodeserviçoepelaclas-sificaçãodebomeefectivoserviço,nosexactostermos definidosnosanexos I, II e III. 2—Aaquisiçãodegrausuperiorouequiparadoque deacordocomalegislaçãoemvigordetermineuma reclassificaçãonacarreiradocenteproduzefeitosapar- tirdodia1domêsseguinteàdatadasuaconclusão,desdequeodocenteocomproveemtempooportuno.3—Paraosefeitosdapresenteconvençãoeenquantonãoforemdefinidososcritériosdeavaliaçãodedesem-penho,ter-se-ácomobomeefectivooserviçoprestadoporqualquertrabalhadornocumprimentodosseusdeveresprofissionais.4—Casonodecorrerdoanolectivosejaaplicadaaotrabalhadorsançãodisciplinardemultaoudesus-pensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãooudes-pedimentocomjustacausa,considera-sequeoserviçoprestadonesseanonãofoibomeefectivoparaefeitosdeprogressãonacarreira.5—Paraosefeitosdonúmeroanterior,relativa-menteaoseducadoreseprofessorester-se-ácomorefe-rênciaparaavaliaçãodocumprimentodosdeverespro-fissionais,paraalémdosdefinidosnapresenteconven-ção,osperfisprofissionaisdefinidospelosDecretos-Leisn. os 240/2001e241/2001,de30deAgosto.6—Sóterãoacessoàcarreiradocente,designada- menteàprogressãonosváriosníveisderemuneração,osprofessoresqueexerçamafunçãodocentenoensinoparticularecooperativo,aindaqueemmaisdeumesta-belecimentodeensino,emregimedededicaçãoexclu-sivaoupredominante,istosemprejuízododireitoaosvaloresderetribuiçãobasecorrespondentesàsrespec-tivashabilitaçõesacadémicaseprofissionaisdospro-fessoresaprestarserviçoemregimedeacumulação.7—Paraosefeitosdeprogressãonosváriosníveisdevencimentodosdocentes,psicólogos,terapeutasdafala,terapeutasocupacionais,fisioterapeutasetécnicosdeserviçosocial,conta-secomotempodeserviçonãoapenasotempodeserviçoprestadonomesmoesta-belecimentodeensinoouemestabelecimentosdeensinopertencentesàmesmaentidadepatronalmastambémoserviçoprestadonoutrosestabelecimentosdeensinoparticularoupúblico,desdequedevidamentecomprovadoeclassificadoequeatalnãoseoponhamquaisquerdisposiçõeslegais.8—Aprogressãonosdiferentesníveisdevencimentoproduzefeitosapartirdodia1domêsseguinteaodaverificaçãodascondiçõesprevistasnosnúmeros anteriores. Artigo45. o Profissionalizaçãoemexercício 1—Tendoemcontaaobservânciadasdisposiçõeslegaisemvigoreacapacidadedosrespectivosestabe-lecimentodeensino,deverásergarantidoaosprofes-soresoacessoàprofissionalizaçãodentrodasvagasabertasaconcurso.2—Porseulado,osdocentesobrigam-seaexerceroseudireitoàprofissionalizaçãoquandoomesmolhessejafacultadonostermosdasdisposiçõeslegaisemvigor,salvomotivosimpeditivosdevidamentecomprovados. 3—Aparticipaçãoemreuniõesdoconselhopeda-gógico,doconselhodedocentesoudeoutrosórgãosrelativosàprofissionalizaçãoemexercícionãodaráori- gemaopagamentodetrabalhosuplementar.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2810 4—Osdocentesqueobtiveremaprofissionalizaçãoemserviçoserãointegradosnasrespectivascarreirasdeacordocomassuashabilitaçõesacadémicasepro-fissionaisetempodeserviçoprestado,comefeitosa1deSetembrodoanocivilemqueaconcluírem.5—Osdocenteslegalmentedispensadosdaprofis-sionalizaçãointegram-senosníveiscorrespondentesdosdocentesprofissionalizados,deacordocomorespectivotempodeserviço.6—Osdocentesreferidosnonúmeroanteriorterãoprioridadenafrequênciadecursosdeformaçãocon-tínua.Artigo46. o Diuturnidades—Trabalhadoresnãodocentes 1—Asremuneraçõesmínimasestabelecidaspelapresenteconvençãoparaostrabalhadoresnãodocentesserãoacrescidasdeumadiuturnidadeporcadacincoanosdepermanênciaemcategoriaprofissionaldeacessonãoobrigatórioeautomáticoaoserviçodamesmaenti-dadepatronal,atéaomáximodecinco. 2—Paraosefeitosdonúmeroanteriorentende-sequeascategoriasprofissionaiscujaprogressãodependedaprestaçãodebomeefectivoserviçonãosãodeacessoobrigatórioeautomático.3—Omontantedadiuturnidadereferidanon. o 1desteartigoéde E 31,75.4—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõescomhorá-rioincompletovencerãodiuturnidadesproporcionaisaohorárioquepraticam.5—Ascategoriasdepsicólogo,técnicodeserviçosocial,terapeutadafala,terapeutaocupacionalefisio-terapeutanãotêmdiuturnidades,umavezqueasmes-masforamjáincluídasnovencimentobase.CAPÍTULOVIII Condiçõesespeciaisdetrabalho Artigo47. o Direitosespeciaisdasmulheresedospaistrabalhadores Alémdosconsignadosparaageneralidadedostra-balhadores,serãoasseguradosàsmulhereseaospaistrabalhadoresosseguintesdireitosespeciais:1)Dispensadetrabalhoparaastrabalhadorasgrá-vidassedeslocaremaconsultaspré-nataisduranteashorasdeserviço,semperdaderemu-neraçãoedequaisquerregalias,pelotempoenúmerodevezesnecessáriosejustificados;2)Nãocumprimentodetarefasincompatíveiscomoseuestado,designadamenteasdegrandeesforçofísico,trepidação,contactoscomsubs-tânciastóxicasouposiçõesincómodas,durante agravidezeaté120diasapósoparto; 3)Licençapormaternidadepeloperíodode120dias consecutivos,90dosquaisnecessariamentea seguiraoparto,podendoosrestantessergoza- dos,totalouparcialmente,antesoudepoisdo parto,aqueacrescem30diasporcadagemelaralémdoprimeiro;4)Licençadeduraçãomínimade14diasemáximade30diasnocasodeabortooudepartodenado-morto,competindoaomédicograduaroperíododeinterrupçãodetrabalho;5)Amãequecomprovadamenteamamenteofilhotemdireitoadispensadotrabalhoparaoefeitodurantetodootempoqueduraraamamen-tação;6)Adispensareferidanonúmeroanteriorcor-responderá,emcadadiadetrabalho,adoisperíodosdiáriosdeatéumahoracada,semdiminuiçãodaremuneraçãoesemquetalredu-çãopossasercompensada;7)Nocasodenãohaverlugaràamamentação,amãeouopaitrabalhadortemdireito,pordecisãoconjunta,àdispensareferidanonúmeroanteriorparaaleitaçãoatéofilhoperfazerumano;8)Dispensadeprestaçãodetrabalhonocturno: a)Duranteumperíodode112diasantesedepoisdoparto,dosquaispelomenosmetadeantesdadatapresumíveldo parto; b)Duranteorestanteperíododagravidez,seforapresentadocertificadomédicoqueatestequetalénecessárioparaasuasaúdeouparaadonascituro; c)Durantetodootempoqueduraraama-mentação,seforapresentadocertificadomédicoqueatestequetalénecessárioparaasuasaúdeouparaadacriança;8)Àstrabalhadorasdispensadasdaprestaçãodetrabalhonocturnoseráatribuídoumhoráriodetrabalhodiurnocompatível;9)Astrabalhadorassãodispensadasdotrabalhosemprequenãosejapossívelaplicarodispostononúmeroanterior;10)Dispensadaprestaçãodetrabalhoporpartedopaiatécincodiasúteis,seguidosouinter-polados,porocasiãodonascimentodofilho,semperdaderemuneraçãoedequaisquerregalias;11)Noscasosprevistosnon. o 4)nãoserãoincluídosnolimitede30diasasfaltasdadaspelastra-balhadorasantesdoabortooudopartodenado--morto,aoabrigodon. o 3)desteartigo;12)Aentidadepatronalpagarámensalmentenoscasosdosn. os 3)e4)desteartigoaremuneraçãocorrespondente,obrigando-seatrabalhadoraaentregaracomparticipaçãoquevierareceberdasegurançasocial.Artigo48. o Trabalhadores-estudantes 1—Ostrabalhadoresemregimedeestudonasesco-lasoficiaisouoficialmentereconhecidasterãoohorárioajustadoàssuasnecessidadesespeciaissemqueissoimpliquetratamentomenosfavorável,tendoparaisso quefazerprovadasuacondiçãodeestudanteeapre-sentarorespectivohorário.2—Otrabalhadorestudantetemdireitoafaltar,sem perdadevencimentooudequaisqueroutrasregalias,
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2811 paraprestaçãodeprovasdeavaliação,nosseguintestermos: a)Atédoisdiasporcadaprovadeavaliação,sendoumodarealizaçãodaprovaeoutrooime-diatamenteanterior,incluindosábados,domin-goseferiados; b)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasante-rioresserãotantosquantosasprovasaefectuar,aíseincluindoigualmentesábados,domingoseferiados; c)Osdiasdeausênciareferidosnasalíneasante-rioresnãopoderãoexcederummáximodequa-tropordisciplina; d)Otrabalhador-estudanteterádefazerprovadequeseapresentouàsprovasdeavaliação.3—Paraosefeitosdeaplicaçãodopresenteartigo,consideram-seprovasdeavaliaçãotodasasprovasescri-taseorais,incluindoexames,bemcomoaapresentaçãodetrabalhos,quandoestesassubstituam.4—Aostrabalhadoresnãodocentesabrangidosporesteartigoédevidaumacomparticipaçãode50%nas despesasocasionadaspelacompradematerialescolarindispensávelenospreçoscobradospelosestabeleci-mentosdeensinonafrequênciadecursosoficiaisouoficializadosdereconhecidoedirectointeresseparaavalorizaçãodosseusconhecimentosporreferênciaàsexactasfunçõesquedefinamoseupostodetrabalho.5—Aostrabalhadoresabrangidosporesteartigoédevidaumacomparticipaçãode100%nasdespesasoca-sionadaspelafrequênciadecursosquandotaldecorradainiciativadaentidadepatronal.Artigo49. o Trabalhodemenores 1—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísico,espiritualemoral.2—Nocasodeumtrabalhadormenornãotercon-cluídoaescolaridadeobrigatóriaterádireitoainscre-ver-seefrequentarumcursoquelhepermitaconcluiressamesmaescolaridade.3—Osmenoresnãopodemserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas8edepoisdas18horas,nocasodefrequentaremcursosnocturnosoficiaisouoficiali-zadosouequiparados,eantesdas7edepoisdas20horas,nocasodenãoosfrequentarem.CAPÍTULOIX Cessaçãodocontratodetrabalho Artigo50. o Regimedecessaçãodoscontratosdetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalhoatermo,por caducidade,otrabalhadortemdireitoaumacompen- saçãocorrespondenteatrêsdiasderemuneraçãobase porcadamêscompletodeduraçãodocontrato,numvalormínimocorrespondenteàremuneraçãodeummês.2—Nasituaçãoprevistanonúmeroanterior,otra-balhadortemaindadireitoadoisdiasúteisdefériasesubsídiodefériasporcadamêscompletodeserviçoeaosproporcionaisdesubsídiodeNatal,casoaduraçãodocontratotenhasidoinferioraumano.3—Otrabalhadorterádireito,cessandoocontratodetrabalhoporqualquerforma,foradasituaçãoprevistanonúmeroanterior,areceberaretribuiçãocorrespon-denteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodacessação,bemcomoosproporcionaiscorrespondentesaosubsídiodefériasedeNatal.4—Exceptuando-seasituaçãoreferidanon. o 2dopresenteartigo,seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodoanodacessação,otrabalhadorteráaindadireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivo subsídio. 5—Operíododefériasreferidononúmeroanterior,emboranãogozado,conta-sesempreparaefeitosdeantiguidade.6—Emtudoomaisnãoprevistonapresentecon-vençãoquantoàcessaçãodocontratodetrabalhoapli-ca-seoregimelegal.CAPÍTULOX Processosdisciplinares Artigo51. o Processosdisciplinares Oprocessodisciplinarficasujeitoaoregimelegalaplicável.CAPÍTULOXI Segurançasocial Artigo52. o Previdência—Princípiosgerais Asentidadespatronaiseostrabalhadoresaoseuser-viçocontribuirãoparaasinstituiçõesdeprevidênciaqueosabranjamnostermosdosrespectivosestatutosedemaislegislaçãoaplicável.Artigo53. o Subvençãodedoença Ostrabalhadoresquenãotenhamdireitoasubsídiodedoençaporaentidadepatronalrespectivanãopra-ticarosdescontoslegaistêmdireitoàretribuiçãocom-pletacorrespondenteaosperíodosdeausênciamoti-vadospordoençaouacidentedetrabalho.
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2812 Artigo54. o Invalidez 1—Nocasodeincapacidadeparcialouabsolutaparaotrabalhohabitualprovenientedeacidentedetrabalhooudoençasprofissionaisaoserviçodaentidadepatronal,estadiligenciaráconseguirareconversãodotrabalhadordiminuídoparafunçõescompatíveiscomadiminuiçãoverificada.2—Searemuneraçãodanovafunção,acrescidadapensãorelativaàincapacidadereferidanonúmeroante-rior,forinferioràretribuiçãoauferidaàdatadabaixa,aentidadepatronalpagaráareferidadiferença.Artigo55. o Seguros Paraalémdanormalcoberturafeitapeloseguroobri-gatóriodeacidentes,deverãoostrabalhadores,quandoemserviçoexterno,beneficiardesegurodaquelanatu-reza,comainclusãodestamodalidadeespecíficanaapó- licerespectiva. CAPÍTULOXII Direitossindicaisdostrabalhadores Artigo56. o Direitoàactividadesindicalnoestabelecimento 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoadesenvolveractividadesindicalnoestabelecimento,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaisecomissõesintersindicaisdoestabele-cimento.2—Àentidadepatronalévedadaqualquerinter-ferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço,desdequeestasedesenvolvanostermosdalei.3—Entende-seporcomissãosindicaldeestabele-cimentoaorganizaçãodosdelegadossindicaisdesseestabelecimento. 4—Entende-seporcomissãointersindicaldeesta- belecimentoaorganizaçãodosdelegadossindicaisdediversossindicatosnoestabelecimento.5—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixar,nointeriordoestabelecimentoeemlocalapropriado,paraoefeitoreservadopelaentidadepatronal,textos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,donormalfuncionamentodoestabelecimento.6—Osdirigentessindicaisouseusrepresentantes, devidamentecredenciados,podemteracessoàsinsta- laçõesdoestabelecimentodesdequesejadadoconhe- cimentoprévioàentidadepatronalouseurepresentante dodia,horaeassuntoatratar. Artigo57. o Númerodedelegadossindicais 1—Onúmeromáximodedelegadossindicaisaquemsãoatribuídososdireitosreferidosnoartigo57. o éoseguinte: a)Estabelecimentoscommenosde50trabalha-doressindicalizados—1; b)Estabelecimentoscom50a99trabalhadoressindicalizados—2; c)Estabelecimentoscom100a199trabalhadoressindicalizados—3; d)Estabelecimentoscom200a499trabalhadoressindicalizados—6.2—Nosestabelecimentosaqueserefereaalínea a)donúmeroanterior,sejaqualforonúmerodetra-balhadoressindicalizadosaoserviço,haverásempreumdelegadosindicalcomdireitoaocréditodehoraspre-vistosnoartigo58. o Artigo58. o Tempoparaoexercíciodasfunçõessindicais 1—Cadadelegadosindicaldispõeparaoexercíciodassuasfunçõesdeumcréditodehorasnãoinferioraoitooucincomensais,conformesetrateounãodedelegadoquefaçapartedacomissãointersindical,respectivamente.2—Ocréditodehorasestabelecidononúmeroante-riorrespeitaaoperíodonormaldetrabalhoeconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.3—Osdelegadossemprequepretendamexercerodireitoprevistonesteartigodeverãocomunicá-loàenti-dadepatronalouaosseusrepresentantescomaante-cedênciadevinteequatrohoras,exceptoemsituaçõesimprevistas.4—Odirigentesindicaldispõeparaoexercíciodassuasfunçõesdeumcréditonãoinferioraquatrodiaspormês,quecontam,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.5—Ostrabalhadorescomfunçõessindicaisdispõemdeumcréditoanualdeseisdiasúteis,quecontam,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,parafrequentaremcursosouassistiremareuniões,colóquios,conferênciasecongressosconvocadospelasassociaçõessindicaisqueosrepresentam,comrespeitopeloregularfuncionamentodoestabelecimentodeensino.6—Quandopretendamexercerodireitopreviston. o 5,ostrabalhadoresdeverãocomunicá-loàentidadepatronalouaosseusrepresentantescomaantecedênciamínimadeumdia.Artigo59. o Direitodereuniãonasinstalaçõesdoestabelecimento 1—Ostrabalhadorespodemreunir-senosrespec- tivoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal, medianteconvocaçãodeumterçooude50trabalha- doresdorespectivoestabelecimentooudodelegadoda comissãosindicalouintersindical.
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2813 2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorá-rionormaldetrabalhoatéaolimitedequinzehorasemcadaano,desdequeasseguremserviçosdenaturezaurgente.3—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaràentidadepatronalrespectivaouaquemarepresente,comaante-cedênciamínimadeumdia,adataehoraemquepre-tendemqueelasseefectuem,devendoafixarnolocalreservadoparaesseefeitoarespectivaconvocatória.4—Osdirigentesdasorganizaçõessindicaisrepre-sentativasdostrabalhadoresdoestabelecimentopodemparticiparnasreuniões,mediantecomunicaçãodirigidaàentidadepatronalouseurepresentante,comaante-cedênciamínimadeseishoras.5—Asentidadespatronaiscederãoasinstalaçõesconvenientesparaasreuniõesprevistasnesteartigo.Artigo60. o Cedênciadeinstalações 1—Nosestabelecimentoscom100oumaistraba-lhadores,aentidadepatronalcolocaráàdisposiçãodosdelegadossindicais,quandoestesorequeiram,deformapermanente,umlocalsituadonointeriordoestabe-lecimentoounasuaproximidadeparaoexercíciodassuasfunções.2—Nosestabelecimentoscommenosde100traba-lhadores,aentidadepatronalcolocaráàdisposiçãodosdelegadossindicais,semprequeestesorequeiram,umlocalparaoexercíciodassuasfunções.Artigo61. o Atribuiçãodehorárioadirigenteseadelegadossindicais 1—Osmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicaispoderãosolicitaràdirecçãodoestabelecimentodeensinoasuadispensatotalouparcialdeserviçoenquantomembrosdaquelescorposgerentes.2—Paraosmembrosdasdirecçõessindicaisdepro-fessoresserãoorganizadoshoráriosnominaisdeacordocomassugestõesapresentadaspelosrespectivossin-dicatos.3—Naelaboraçãodoshoráriosaatribuiraosres-tantesmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessin-dicaisdeprofessoreseaosseusdelegadossindicaister--se-ãoemcontaastarefasporelesdesempenhadasnoexercíciodasrespectivasactividadessindicais.Artigo62. o Quotizaçãosindical 1—Mediantedeclaraçãoescritadointeressado,as entidadesempregadorasefectuarãoodescontomensal dasquotizaçõessindicaisnossaláriosdostrabalhadores eremetê-las-ãoàsassociaçõessindicaisrespectivasaté aodia10decadamês. 2—Dadeclaraçãoaqueserefereonúmeroanteriorconstaráovalordasquotaseosindicatoemqueotrabalhadorseencontrainscrito.3—Adeclaraçãoreferidanon. o 2deveráserenviadaaosindicatoeaoestabelecimentodeensinorespectivo,podendoasuaremessaaoestabelecimentodeensinoserfeitaporintermédiodosindicato.4—Omontantedasquotizaçõesseráacompanhadodosmapassindicaisutilizadosparaesteefeito,devi-damentepreenchidos,dondeconstemonomedoesta-belecimentodeensino,mêseanoaquesereferemasquotas,nomedostrabalhadoresporordemalfabética,númerodesóciodosindicato,vencimentomensaleres-pectivaquota,bemcomoasuasituaçãodebaixaoucessaçãodocontrato,seforcasodisso.Artigo63. o Greve Osdireitoseobrigaçõesrespeitantesàgreveserãoaquelesque,emcadamomento,seencontremconsig- nadosnalei.CAPÍTULOXII Comissãotécnicaparitária Artigo64. o Constituição 1—Dentrodos30diasseguintesàentradaemvigordestecontratoserácriada,medianteacomunicaçãodeumaàoutraparteeconhecimentoaoMinistériodoTrabalho,umacomissãoparitáriaconstituídaporseisvogais,trêsemrepresentaçãodaassociaçãopatronaletrêsemrepresentaçãodasassociaçõessindicaisoutor-gantes.2—Porcadavogalefectivoserãosempredesignadosdoissubstitutos.3—Osrepresentantesdasassociaçõespatronaisesindicaisjuntodacomissãoparitáriapoderãofazer-seacompanhardosassessoresquejulguemnecessários,osquaisnãoterãodireitoavoto.4—Acomissãoparitáriafuncionaráenquantoestiveremvigoropresentecontrato,podendoosseusmembrossersubstituídospelapartequeosnomearemqualqueraltura,mediantepréviacomunicaçãoàoutraparte.Artigo65. o Competência Competeàcomissãoparitária: a)Interpretarasdisposiçõesdapresenteconven- ção; b)Integraroscasosomissos; c)Procederàdefiniçãoeaoenquadramentodas novasprofissões; d)Deliberarsobreasdúvidasemergentesdaapli- caçãodestaconvenção;
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2814 e)Deliberarsobreolocal,calendárioeconvocaçãodasreuniões; f)Deliberarsobreaalteraçãodasuacomposiçãosemprecomrespeitopeloprincípiodaparidade.Artigo66. o Funcionamento 1—Acomissãoparitáriafuncionará,apedidodequalquerdaspartes,medianteconvocatóriaenviadaàoutrapartecomaantecedênciamínimadeoitodias,salvocasosdeemergência,emqueaantecedênciamínimaserádetrêsdias,esópoderádeliberardesdequeestejapresenteamaioriadosmembrosefectivosrepresentantesdecadaparteesóemquestõescons-tantesdaagenda.2—Qualquerdoselementoscomponentesdacomis-sãotécnicapoderáfazer-serepresentarnasreuniõesdamesmamedianteprocuraçãobastante.3—Asdeliberaçõesdacomissãotécnicaserãotoma-dasporconsenso;emcasodedivergênciainsanável, recorrer-se-áaumárbitroescolhidodecomumacordo.4—Asdeliberaçõesdacomissãotécnicapassarãoafazerparteintegrantedapresenteconvençãologoquepublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego. 5—Apresidênciadacomissãoserárotativaporperíodosdeseismeses,cabendo,portanto,alternada-menteaumaeaoutradasduaspartesoutorgantes.CAPÍTULOXIII Disposiçõesfinaisetransitórias Artigo67. o Transmissãoeextinçãodoestabelecimento 1—Emcasodetransmissãodeexploração,oscon-tratosdetrabalhocontinuamcomaentidadepatronaladquirente.2—Se,porém,ostrabalhadoresnãopreferiremqueosseuscontratoscontinuemcomaentidadepatronaladquirente,poderãoosmesmosmanter-secomaenti-dadetransmitente,seestacontinuaraexercerasuaactividadenoutraexploraçãoouestabelecimento,desdequehajavagas.3—Aentidadeadquirenteserásolidariamenteres-ponsávelpelocumprimentodetodasasobrigaçõesven-cidasemergentesdoscontratosdetrabalho,aindaquesetratedetrabalhadorescujoscontratoshajamcessado,desdequeosrespectivosdireitossejamreclamadospelosinteressadosatéaomomentodatransmissão.4—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior, deveráoadquirente,duranteos30diasanterioresà transmissão,manterafixadoumavisonoslocaisdetra- balhoelevaraoconhecimentodostrabalhadoresausen- tes,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção, aendereçarparaosdomicíliosconhecidosnoestabe- lecimento,quedevemreclamarosseuscréditos. 5—Nocasodeoestabelecimentocessarasuaacti-vidade,aentidadepatronalpagaráaostrabalhadoresasindemnizaçõesprevistasnalei,salvoemrelaçãoàque-lasque,comoseuacordo,aentidadepatronaltransferirparaoutrafirmaouestabelecimento,aosquaisdeverãosergarantidas,porescrito,pelaempresacessanteepelanovatodososdireitosdecorrentesdasuaantiguidadenaquelacujaactividadehajacessado.6—Quandoseverifiqueaextinçãodeumasecçãodeumestabelecimentodeensinoesepretendaqueostrabalhadoresdocentessejamtransferidosparaoutrasecçãonaqualoserviçodocentetenhadeserprestadoemcondiçõessubstancialmentediversas,nomeada-mentenoquerespeitaaestatutojurídicooupedagógico,terãoostrabalhadoresdocentesdireitoarescindirosrespectivoscontratosdetrabalho,comdireitoàsindem-nizaçõesreferidasnonúmeroanterior.Artigo68. o Aplicaçãonotempodosnovosníveissalariais 1—Aentradaemvigordosnovosíndicessala- riaisA9,A10,A11,B8,B9,B10,D9,D10,D11,E8,E9,G6,G7,G8,H8.0,H8.1,H8.2,H8.3,L9,L10,L11eM9implicaareclassificaçãoimediatadostrabalha-doresporelesabrangidos.2—Estareclassificaçãonãoprejudicaodireitodostrabalhadorescontratadosatéaodia1deJaneirode2004aauferiraremuneraçãocorrespondenteàsuaclas-sificaçãonostermosdastabelassalariaissubstituídaspelopresentecontratocolectivodetrabalho,quesemanteráatéque,pelodecursodotempo,estaremu-neraçãosejainferioràestabelecidaparaasuaclassi-ficaçãosegundoasnovastabelas.Artigo69. o Condiçõesdetrabalho 1—Paraosefeitosdeenquadramentoeprogressãonosníveissalariaisdebaseprevistosnoartigoanteriorécontadotodootempodeserviçoprestadonosensinospúblicoeprivado.2—Efectuadaeconcluídaaprogressãonosníveissalariaisdebaseprevistosnoartigoanteriornoesta-belecimentodeensino,ostrabalhadores,nocasodeaindanãoestaremvinculadosatravésdecontratosdetrabalhosemprazoaesseestabelecimento,serãotitu-laresdedireitodepreferêncianacelebraçãodetaiscontratos,nãopodendosercelebradosnovoscontratosdetrabalhoaprazoparaasuasubstituição.3—Ostrabalhadoresenquadradosnosníveissala-riaisdebaseprevistosnoartigoanteriortêmdireitoafrequentaracçõesdeformaçãocompatíveiscomasuaqualificaçãoacadémicaeoupedagógica,organizadaspeloestabelecimentodeensinoemqueprestamfunçõesoupromovidasporoutrasentidades,paraaprofundaremosseusconhecimentoscientíficosepedagógicos.4—Ostrabalhadoresdocentesemregimedeacu- mulaçãonãopodemserenquadradosnosníveissalariais previstosnoartigoanterior,salvoseocontrárioresultar doseutempodeserviço,contadonostermosdon. o 1.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2815 ANEXOIDefiniçãodeprofissõesecategoriasprofissionais A—Trabalhadoresemfunçõespedagógicas Auxiliardeeducação. —Éotrabalhadorcomcursoespecíficoparaoensinopré-escolar,queelaboraplanosdeactividadedeclasse,submetendo-osàapreciaçãodoseducadoresdeinfância,ecolaboracomestesnoexer-cíciodasuaactividade. Auxiliarpedagógicodoensinoespecial. —Éotraba-lhadorhabilitadocomocursogeraldoensinosecundárioouequivalenteecomocursodeformaçãoadequadooucom,pelomenos,trêsanosdeexperiênciaprofis-sionalqueacompanhaascriançasemperíododiurnoeounocturnodentroeforadoestabelecimento,par-ticipanaocupaçãodostemposlivres,apoiaascriançasoujovensnarealizaçãodeactividadeseducativas,dentroeouforadasaladeaula,auxilianastarefasdeprestaçãodealimentos,higieneeconforto. Educadordeinfância. —Éotrabalhadorhabilitadocomcursoespecíficoeestágioquetemsobasuares-ponsabilidadeaorientaçãodeumaclasseinfantil.Orga- nizaeaplicaosmeioseducativosadequadosemordemaodesenvolvimentointegraldacriança:psicomotor,afectivo,intelectual,social,moral,etc.Acompanhaaevoluçãodacriançaeestabelececontactoscomospaisnosentidodeseobterumaacçãoeducativaintegrada.Étambémdesignadoporeducadordeinfânciaotra-balhadorhabilitadopordiplomaoutorgadopeloMinis-tériodaEducaçãoparaoexercíciodasfunçõesatrásdescritas,desdequeefectivamenteasexerçaoucomotaltenhasidocontratado. Monitordeactividadesocupacionaisdereabilita-ção. —Éotrabalhadorhabilitadocomo12. o anodeescolaridadeouequivalente,queplaneia,prepara,desenvolveeavaliaasactividadesdeáreasespecíficas,utilizandométodosetécnicaspedagógicasadequadasàsnecessidadesdosutentesaquesedestina.Paraefeitosdereconversãoprofissionalparaestacategoriaexige-seo9. o anodeescolaridadeouequivalenteetrêsanosdeexperiênciaemeducaçãoespecial. Prefeito. —Éotrabalhadorque,possuindocomohabilitaçõesmínimasocursogeraldosliceusouequi-valenteoficial,desempenhaasfunçõesdeacompanharpedagogicamenteosalunosnasaladeestudo,nasrefei-ções,norecreio,norepousoenascamaratas. Professor. —Éotrabalhadorqueexerceaactividadedocenteemestabelecimentodeensinoparticular. Psicólogo. —Éotrabalhadorcomhabilitaçãoacadé-micareconhecidacomotal.Estudaocomportamentoemecanismosmentaisdohomem,procedeainvesti-gaçãosobreproblemaspsicológicosemdomíniostaiscomofisiológico,social,pedagógicoepatológico,uti-lizandotécnicasespecíficasemque,porvezes,colabora;analisaosproblemasresultantesdainteracçãoentreindivíduos,instituiçõesegrupos;estudatodasasper-turbaçõesinternasrelacionaisqueafectemoindivíduo;investigaosfactoresdiferenciadosquerbiológicos,ambientaisepessoaisdoseudesenvolvimento,assim comoocrescimentoprogressivodascapacidadesmoto- rasedasaptidõesintelectuaisesensitivas;estudaas basesfisiológicasdocomportamentoemecanismosmentaisdohomem,sobretudodosseusaspectosmétri-cos.Podeinvestigaroramoparticulardapsicologia--psicossociologiaepsicopatologia,psicopedagogiaoupsicofisiologiaouserespecializadonumaaplicaçãopar-ticulardapsicologia,como,porexemplo,odiagnósticoetratamentodedesviosdapersonalidadeedeinadap-taçãosociais,emproblemaspsicológicosquesurgemduranteaeducaçãoeodesenvolvimentodascriançasejovensouemproblemaspsicológicosdeordempro-fissional,taiscomodaselecção,formaçãoeorientaçãoprofissionaldostrabalhadores,eserdesignadoemconformidade. Fisioterapeuta. —Éotrabalhadorhabilitadocomcursosuperiorespecíficooficialmentereconhecidoquetrataeouprevineperturbaçõesdofuncionamentomúsculo--esquelético,cardiovascular,respiratórioeneurológico,actuandoigualmentenodomíniodasaúdemental.Asuaintervençãoprocessa-senumaperspectivabiopsicos-socialetememvistaaobtençãodamáximafunciona-lidadedosutentes.Noseudesempenho,combasenumaavaliaçãosistemática,planeiaeexecutaprogramasespe-cíficosdeintervenção,paraoqueutiliza,entreoutros meios,oexercíciofísico,técnicasespecíficasdereedu-caçãodaposturaedomovimento,terapiasmanipulativas,electroterapiaehidroterapia.Desenvolveacçõesecola-boraemprogramasnoâmbitodapromoçãoeeducaçãoparaasaúde. Terapeutadafala. —Éotrabalhadorhabilitadocomcursosuperiorespecíficooficialmentereconhecidoqueavalia,diagnosticaetrataasalteraçõesdacomunicaçãohumana,verbalenãoverbal,emcriançaseadultos,competindo-lhe,igualmente,actuaraníveldaprevençãodessasalterações.Estasalteraçõesdistribuem-seporproblemasdevoz,dearticulação,defluênciaedelin-guagem,podendoserdeetiologiacongénitaouadqui-rida.Emmuitoscasosaalteraçãodacomunicaçãoéresultantedesituaçõespatológicascomodéficessen-soriais,incapacidadefísicaouintelectualeoutras;nou-troscasoséresultantedefactoresdeordempsicológica,familiar,culturalousocial. Terapeutaocupacional. —Éotrabalhadorhabilitadocomcursosuperiorespecíficooficialmentereconhecidoqueorientaaparticipaçãodacriança,dojovemedoadultoemactividadesseleccionadasdotiposensorial,perceptivo,cognitivo,motor,laboralesocial,nosentidodediminuiroucorrigirpatologiasehabilitaroufacilitaraadaptaçãoefuncionalidadedoindivíduonaescola,família,trabalhoesociedade.Estabeleceumdiagnós-tico,identificandoasáreaslesadaseouasáreassub-jacentesdedisfunçãoneurológicaedematuração.Ela-boraumprogramadeintervençãoindividualseleccio-nandotécnicasterapêuticasespecíficas,estratégiaseactividadesquefacilitemodesenvolvimentonormaleaaquisiçãodecomportamentosadaptados.Seleccionaecriaequipamentoematerialpedagógicoeterapêuticodeformaacompensarfunçõesdeficientes.Atendendoàsuaformaçãoespecífica,colaboranaformaçãoeorien-taçãodosrestantestécnicosdeeducaçãoenadelineação deprogramasecurrículoseducativos. Técnicodeserviçosocial. —Éotécnicolicenciadoem ServiçoSocialcujaprofissão,comumametodologia científicaprópria,visaaresoluçãodeproblemasdeinte-
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2816 graçãosocialedepromoçãoexistentesnosestabele-cimentos.Estuda,planificaedefineprojectosdeacordocomosprincípioselinhasorientadorasdoserviçosocial;procedeàanálise,estudoediagnósticodassitua-ções/problemasexistentesnoserviço.Programaeadmi-nistraasuaactividadeespecífica,tendoemvistaosobjectivosdosestabelecimentosedoserviçosocial.Asseguraepromoveacolaboraçãocomoserviçosocialdeoutrosorganismosouentidades,queraníveloficialquerexistentesnacomunidade. B—Trabalhadoresdeescritório Assistenteadministrativo. —Éotrabalhadorqueuti-lizaprocessosetécnicasdenaturezaadministrativaecomunicacional;podeutilizarmeiosinformáticoseasse-guraaorganizaçãodeprocessosdeinformaçãoparadecisãosuperior.Podeaindaexercertarefascomoaorientaçãoecoordenaçãotécnicadaactividadedepro-fissionaisqualificados. Caixa. —Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistodemovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaentidadepatronal; recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisoudirigeumdepartamentodeserviçoadministrativo. Contabilista. —Éotrabalhadorqueorganizaedirigeodepartamento,divisãoouserviçodecontabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodecircuitoscontabilísticos,ana-lisandoosdiversossectoresdaactividadepatronal,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisoscomvistaàdeterminaçãodecustosderesultadosdaexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeco-nómicaoufinanceiraecumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituradosregistoselivrosdecontabilidade,coordenando,orientandoedirigindoosprofissionaisencarregadosdessaexecução,forneceoselementoscontabilísticosnecessáriosàdefi-niçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraecertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasub-meteràadministração,gerênciaoudirecçãoouafor-neceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodecontaseorela-tórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecon-tasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosderegistoparasecertificardacorrecçãodares-pectivaescrituração;éoresponsávelpelacontabilidadedasempresasperanteaDirecção-GeraldasContribui-çõeseImpostos. Directordeserviçosadministrativos. —Éotrabalhador queparticipanadefiniçãodapolíticageraldaempresa comoconhecimentodeplanificaçãoecoordenaçãode umaoumaisfunçõesdaempresa.Podeexercerfunções consultivasnaorganizaçãodamesmaeoudirigirumaoumaisfunçõesdaempresa,nomeadamentefinanceira,administrativaedepessoal. Documentalista. —Éotrabalhadorqueorganizaonúcleodadocumentaçãoeasseguraoseufunciona-mentoou,inseridonumdepartamento,trataadocu-mentaçãotendoemvistaasnecessidadesdeumoumaissectoresdaempresa;fazaselecção,compilação,codi-ficaçãoetratamentodadocumentação;elaboraresumosdeartigosededocumentosimportanteseestabeleceacirculaçãodestesedeoutrosdocumentospelosdiver-sossectoresdaempresa;organizaemantémactualizadososficheirosespecializados;promoveaaquisiçãodadocumentaçãonecessáriaaosobjectivosaprosseguir.Podefazeroarquivoeouregistodeentradaesaídadedocumentação. Escriturárioestagiário. —Éotrabalhadorquesepre-paraparaescriturário,desempenhandoageneralidadedastarefasquecaracterizamafunçãodeescriturário,incluindoadactilografiadetextoseodesempenhocomoutrasmáquinasprópriasdafunçãoadministrativa. Escriturário. —Éotrabalhadorqueredigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,nomea-damentematrículasdealunos,serviçosdeexameeoutros,manualmenteouàmáquina,dando-lhesosegui-mentoapropriado.Examinaocorreiorecebido,sepa-ra-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaepreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuição,fac-turaçãoeregularizaçãodascomprasevendas,recebepedidosdeinformaçãoetransmite-osàpessoaouser-viçocompetente;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivroasreceitasedespesasassimcomooutrasoperaçõescontabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocu-mentosparainformaçãosuperior;atendeoscandidatosàsvagasexistenteseinforma-osdascondiçõesdeadmis-sãoeefectuaregistosdopessoal,preencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivrança,recibos,cartas,outrosdocu-mentoseelaboradadosestatísticos,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório. Guarda-livros. —Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoulivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,seladosounãoselados,analíticosousin-téticos;executanomeadamentetrabalhoscontabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdeexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinven-táriosdasexistências;prepararoumandarprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendenosrespectivosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseaescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos. Operadordecomputador. —Éotrabalhadorque operaecontrolaocomputadoratravésdoseuórgão principal,prepara-oparaaexecuçãodosprogramase éoresponsávelpelocumprimentodosprazosprevistos paracadaoperação,ouseja,nãoéapenasummero utilizadormasoencarregadodetodootrabalhodetra- tamentoefuncionamentodocomputador.Temainda
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2817 porfunçãoaccionarevigiarotratamentodainformação;prepararoequipamentoconsoanteostrabalhosaexe-cutarpeloescriturário;executarasmanipulaçõesneces-sáriasemaissensíveis;retiraropapelimpresso,corrigirospossíveiserrosdetectadoseanotarostemposuti-lizadosnasdiferentesmáquinasemanteractualizadososregistoseosquadrosrelativosaoandamentodosdiferentestrabalhos.Respondedirectamenteperanteochefehierárquicorespectivoportodasastarefasdeope-raçãoecontroloinformático. Recepcionista. —Éotrabalhadorquerecebeclienteseorientaopúblico,transmitindoindicaçõesdosres-pectivosdepartamentos;assistenaportaria,recebendoeatendendovisitantesquepretendamencaminhar-separaqualquersecçãoouatendendooutrosvisitantescomorientaçãodassuasvisitasetransmissãodeindi-caçõesvárias. Secretáriodedirecçãoouadministração. —Éotra-balhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,compete-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho,assegurar,porsuapró- priainiciativa,otrabalhoderotinadiáriodogabinete;providenciarpelarealizaçãodeassembleiasgerais,reu-niõesdetrabalho,contratoseescrituras. Tesoureiro. —Éotrabalhadorquedirigeatesouraria,emescritórioscommaisdeumacaixa,tendoares-ponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãocon-fiados;verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevan-tamentos;verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinan-ceiras. Técnico/licenciado/bacharel. —Estascategoriasapli-cam-seaosprofissionaisacujasfunçõesnãocorrespondacategoriacontratualespecífica:Grau I: a)Executatrabalhostécnicosdelimitadarespon-sabilidadeouderotina(podemconsiderar-senestecampopequenosprojectosoucálculossoborientaçãoecontrolodeumoutroquadrosuperior); b)Estudaaaplicaçãodetécnicasquelhesãotransmitidas; c)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocomocolaboradorexecutante,masseminiciativasdeorientação; d)Podetomardecisões,desdequeapoiadasemdecisõestécnicasdefinidasouderotina; e)Oseutrabalhoéorientadoecontroladoper-manentementequantoàaplicaçãodemétodoseobtençãoderesultados; f)Esteprofissionalnãotemfunçõesdecoor-denação.Grau II: a)Executatrabalhosnãorotineirosdasuaespe- cialidade,podendoutilizaraexperiênciaacu-muladanaempresaedarassistênciaaoutrem; b)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocomocolaboradorexecutante,podendoserincumbidodetarefasparcelareseindividuaisderelativaresponsabilidade; c)Deveráestarligadoàsoluçãodosproblemas,semdesatenderaosresultadosfinais; d)Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia; e)Actuacomfunçõesdecoordenaçãonaorien-taçãodegruposprofissionaisdenívelinferior,massegundoinstruçõesdetalhadas,oraisouescritas,ecomcontrolofrequente;deverárece-ber assistênciadeoutrosprofissionaismaisqua-lificados,semprequeonecessite;quandoligadoaprojectos,nãotemfunçõesdecoordenação; f)Nãotemfunçõesdechefia,emborapossaorien-taroutrostécnicosnumaactividadecomum.Grau III: a)Executatrabalhosparaosquaisérequeridacapacidadedeiniciativaedefrequentetomadadedeliberações,nãorequerendonecessaria-menteumaexperiênciaacumuladanaempresa; b)Poderáexecutartrabalhosespecíficosdeestudo, projectosouconsultadoria; c)Asdecisõesatomarexigemconhecimentospro-fundossobreoproblemaatrataretêmnor-malmentegrandeincidêncianagestãoacurtoprazo; d)Oseutrabalhonãoénormalmentesupervisio-nadoempormenor,emborarecebaorientaçãotécnicaemquestõescomplexas; e)Chefiaeorientaprofissionaisdenívelinferior; f)Podeparticiparemequipasdeestudo,plani-ficaçãoedesenvolvimentosemexercíciodeche-fia,podendoreceberoencargodeexecuçãodetarefasaníveldeequipadeprofissionaissemqualquergrauacadémicosuperior.Grau IV: a)Supervisionadirectaecontinuamenteoutrosprofissionaiscomrequeridaexperiênciaprofis-sionalouelevadaespecialização; b)Coordenaactividadescomplexasnumaoumaisáreas; c)Tomadecisõesnormalmentesujeitasacontroloeotrabalhoé-lheentreguecomaindicaçãodosobjectivosedasprioridadescominterliga-çãocomoutrasáreas; d)Podedistribuiroudelineartrabalho,daroutrasindicaçõesemproblemasdoseuâmbitodeacti-vidadeereverotrabalhodeoutrosprofissionaisquantoàprecisãotécnica.Grau V: a)Supervisionaváriasequipasdequeparticipamoutrostécnicos,integrando-sedentrodaslinhasbásicasdeorientaçãodaempresa,damesma,oudediferentesáreas,cujaactividadecoordena,fazendoautonomamenteoplaneamentoacurtoemédioprazosdotrabalhodessasequipas; b)Chefiaecoordenaequipasdeestudo,depla- nificaçãoededesenvolvimento,tomandoaseucargoasrealizaçõesmaiscomplexasdaquelas tarefas,asquaislhesãoconfiadascomobser-vânciadosobjectivos;
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2818 c)Tomadecisõesderesponsabilidade,passíveisdeapreciaçãoquantoàobtençãodosresultados; d)Coordenaprogramasdetrabalhodeelevadaresponsabilidade,podendodirigirousodeequipamentos.Grau VI: a)Exercecargosderesponsabilidadedirectivasobreváriosgruposemassuntosinterligados,dependendodirectamentedosórgãosdegestão; b)Investiga,dirigindodeformapermanenteumaoumaisequipasdeestudosintegradosnasgran-deslinhasdeactividadedaempresa,odesen-volvimentodasciências,visandoadquirirtéc-nicasprópriasoudealtonível; c)Tomadecisõesderesponsabilidade,equacio-nandooseupoderdedecisãoeoudecoor-denaçãoàpolíticaglobaldegestãoeaosobjec-tivosgeraisdaempresa,emcujafixaçãopar-ticipa; d)Executafunçõesdeconsultornoseucampodeactividade; e)Asdecisõesquetomasãoeinserem-senasopçõesfundamentaisdecarácterestratégicoou deimpactedecisivoanívelglobaldaempresa. C—Trabalhadoreselectricistas Oficial. —Éotrabalhadorelectricistaqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumeares-ponsabilidadedessaexecução. D—Trabalhadoresdehotelaria Cozinheiro-chefe. —Éotrabalhadorqueorganiza,coordena,dirigeeverificaostrabalhosdecozinheiro;elaboraoucontribuiparaaelaboraçãodasementas,tendoematençãoanaturezaeonúmerodepessoasaservir,osvíveresexistentesoususceptíveisdeaquisiçãoerequisitaàssecçõesrespectivasosgénerosdequenecessitaparaasuaconfecção;dáinstruçõesaopessoaldacozinhasobreapreparaçãoeconfecçãodospratos,tiposdeguarniçãoequantidadesaservir;acompanhaoandamentodoscozinhadoseassegura-sedaperfeiçãodospratosedasuaconcordânciacomoestabelecido;verificaaordemealimpezadetodasassecçõesdepessoal;mantémemdiaoinventáriodetodoomaterialdecozinha;éoresponsávelpelaconservaçãodetodososalimentosentreguesàcozinha.Podeserencarregadodoaprovisionamentodacozinhaedeelaborarumregistodiáriodosconsumos.Dáinformaçõessobrequantidadesnecessáriasàsconfecçõesdospratoseementas;éaindaoresponsávelpelaboaconfecçãodasrespectivasrefeiçõesqualitativaequantitativamente. Cozinheiro. —Éotrabalhadorqueprepara,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefeições;elaboraoucontribuiparaaconfecçãodasementas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendooresponsávelpelasuaconservação;amanhaopeixe;preparaoslegumeseascarneseprocedeàexe-cuçãodasoperaçõesculinárias,emprata-os,guarnece-oseconfeccionaosdocesdestinadosàsrefeiçõesquandonãohajapasteleiro;executaouzelapelalimpezadacozinhaedosutensílios. Despenseiro. —Éotrabalhadorquearmazena,con- servaedistribuigénerosalimentícioseoutrosprodutos; recebeosprodutoseverificasecoincidememquan-tidadeequalidadecomosdescriminadosnasnotasdeencomenda;arruma-osemcâmarasfrigoríficas,tulhas,salgadeiras,prateleiraseoutroslocaisapropriados;cuidadasuaconservação,protegendo-osconveniente-mente;fornece,medianterequisição,osprodutosquelhesejamsolicitados,mantémactualizadososregistos;verificaperiodicamenteasexistênciaseinformasupe-riormentedasnecessidadesdeaquisição.Podeterdeefectuaracompradegénerosdeconsumodiárioeoutrasmercadoriasouartigosdiversos.Clarifica(porfiltragemoucolagem)eengarrafavinhosdepastoououtroslíquidos. Empregadodebalcão. —Éotrabalhadorqueseocupadoserviçodebalcão,servindodirectamenteasprepa-raçõesdecafetaria,bebidasedoçariaparaconsumolocal,cobraasrespectivasimportânciaseobservaasregrasdecontroloaplicáveis;colaboranostrabalhosdeasseioenaarrumaçãodasecção;elaboraosinventáriosperiódicosdasexistênciasdamesmasecção. Empregadodecamarata. —Éotrabalhadorqueseocupadoasseio,arranjoedecoraçãodosaposentos quandonãohouverpessoalpróprioetambémdosanda-reselocaisdeestarerespectivosacessos,assimcomodorecebimentoeentregasderoupasdosalunoseaindadetrocaderoupasdeserviço. Empregadodemesa. —Éotrabalhadorqueserverefeições,limpaosaparadoreseguarnece-oscomtodososutensíliosnecessários,põeamesacolocandotoalhaseguardanapos,pratos,talheres,coposerecipientescomcondimentos,apresentaaementaefornece,quandosoli-citadas,informaçõesacercadosváriostiposdepratosevinhos,anotaospedidosoufixa-osmentalmenteetransmiteàssecçõesrespectivas;serveosdiversospratos,vinhoseoutrasbebidas;retiraesubstituiaroupaealoiçaservidas;recebeacontaouenvia-aàsecçãorespectivaparadebitar;levantaoumandalevantarasmesas.Podetrabalharemrefeitóriosdeempresasquesirvamrefeiçõesaopessoal. Empregadoderefeitório. —Éotrabalhadorqueexe-cutanosdiversossectoresdeumrefeitóriotrabalhosrelativosaoserviçoderefeições;preparaassalas,levandoedispondoasmesasecadeirasdaformamaisconveniente;colocanosbalcõesenasmesaspão,fruta,sumoseoutrosartigosdeconsumo;recebeedistribuirefeições;levantatabuleirosdasmesasetransporta-osparaacopa;lavalouça,recipienteseoutrosutensílios.Podeprocederaserviçosdepreparaçãodasrefeições,emboranãoconfeccionando.Executaaindaosserviçosdelimpezaeasseiodosdiversossectores. Encarregadoderefeitório. —Éotrabalhadorqueorga-niza,coordena,orientaevigiaosserviçosdeumrefei-tório,requisitaosgéneros,utensíliosequaisqueroutrosprodutosnecessáriosaonormalfuncionamentodosser-viços;fixaoucolaboranoestabelecimentodasementas,tomandoemconsideraçãootipodetrabalhadoresaquesedestinameovalordietéticodosalimentos;dis- tribuiastarefasaopessoal,velandopelocumprimento dasregrasdehigiene,eficiênciaedisciplina;verifica aqualidadeequantidadedasrefeiçõeseelaboramapas explicativosdasrefeiçõesfornecidas,paraposteriorcon- tabilização.Podeaindaserencarregadodereceberos
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2819 produtoseverificarsecoincidem,emquantidade e qua-lidade,comosdescritosnasrequisições. E—Trabalhadoresdevigilânciaeportaria,limpezaesimilares Auxiliardeacçãoeducativa. —Éotrabalhadorquedesempenhaasseguintesfunções:Colaboracomostrabalhadoresdocentes,dandoapoionãodocente;Vigiaosalunosduranteosintervaloslectivosenassalasdeaulasemprequenecessário;Acompanhaosalunosemtransportes,refeições,recreios,passeios,visitasdeestudoououtrasactividades;Vigiaosespaçosdocolégio,nomeadamentefazendoocontrolodeentradasesaídas;Colaboranamedidadassuascapacidadeseemtarefasnãoespecializadasnamanutençãodasinstalações;Asseguraoasseiopermanentedasinstalaçõesquelheestãoconfiadas;Prestaapoioaosdocentesdasdisciplinascomumacomponentemaispráticanamanutençãoearru-maçãodosespaçosemateriais; Assegura,nomeadamentenosperíodosnãolecti- vos,ofuncionamentodosserviçosdeapoio,taiscomo:reprografia,papelaria,bufeteePBX. Empregadodelimpeza. —Éotrabalhadorquedesem-penhaoserviçodelimpezadasinstalações,podendoexecutaroutrastarefasrelacionadascomlimpezaeinformações. Contínuo. —Éotrabalhadorqueanuncia,acompa-nhaeinformaosvisitantes;fazaentregademensagenseobjectosinerentesaoserviçointernoeestampilhaeentregacorrespondência,alémdeadistribuiraosser-viçosaqueédestinada.Podeaindaexecutaroserviçodereproduçãodedocumentosedeendereçamentoefazerrecados. Guarda. —Éotrabalhadorcujaactividadeévelarpeladefesaeconservaçãodasinstalaçõesevalorescon-fiadosàsuaguarda,registandoassaídasdemercadorias,veículosemateriais. Vigilante. —Éotrabalhadorquedesempenhaasseguintesfunções:colaboracomostrabalhadoresdocen-tes,dandoapoionãodocente,vigiaosalunosdurante osperíodosderepousoenopavilhãodasaulas;assiste aosalunosemtransportes,refeições,recreios,passeiosouvisitasdeestudo. Jardineiro. —Éotrabalhadorquecuidadasplantas,árvores,floresesebes,podendotambémcuidardacon-servaçãodoscamposdejogos. Paquete. —Éotrabalhador,menorde18anos,queprestaunicamenteosserviçosreferidosnadefiniçãodasfunçõesdecontínuo. Porteiro. —Éotrabalhadorcujamissãoconsisteem vigiarasentradasesaídasdosalunosedopessoalou visitantesdasinstalaçõesedasmercadoriasereceber correspondência. Costureiro. —Éotrabalhadorquecosemanualmente ouàmáquinapeçasdevestuário. Encarregadoderouparia. —Éotrabalhadorrespon-sávelpeladistribuiçãodaroupaepelaexistênciadamesma.Devefazerinventáriosperiódicos. Engomadeiro. —Éotrabalhadorquepassaaferro,alisapeçasdevestuárioeoutrosartigossemelhantes;utilizandoumaprensa,dobraaspeçasearruma-asnoslocais. Lavadeiro. —Éotrabalhadorquelavaaspeçasdevestuárioàmãoouàmáquina,devendocarregaroudescarregaraspeçasdarespectivamáquina. F—Trabalhadoresrodoviários Motorista. —Éotrabalhadorqueprocedeàconduçãodeveículosautomóveis,cuidadobomestadodefun-cionamentodesseveículo,previnequemdedireitoquantoànecessidadederevisões,reparaçõesdeavarias,etc.;provêaalimentaçãocombustíveldosveículosquelheestejamentreguessegundooqueacordacomaenti-dadepatronal.Omotoristadepesadosestáadstritoaveículospesados;podetambémexecutarassuasfunçõesemveículosligeiros. G—Telefonistas Telefonista. —Éotrabalhadorqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior;responde,quandoneces-sário,àsinformaçõespedidassemsairdoseulocaldetrabalho;cuidadobomestadodefuncionamentodosaparelhostelefónicosentreguesàsuaguarda,querporacçãodirectaquertomandoainiciativadeprevenirquemdedireitoparaquesejachamadoumtécnico,sendocasodisso. H—Enfermeiros Enfermeiro. —ÉotrabalhadorportadordecarteiraprofissionalehabilitadocomodiplomadocursodeEnfermagemouseuequivalentelegal.Noâmbitodaformaçãotécnico-pedagógicadocursodeEnfermagem,eemcolaboraçãocomoutrasprofissõesdesaúde,temcomoobjectivoajudarosindivíduos,sãosoudoentes,adesenvolveremanterumníveldevidasão,apreveniroutratarprecocementeosestadosdedoença,arecu-perarasaúdedosindivíduos,atravésdaaplicaçãojudi-ciosadetécnicaseprocessosdecuidadosconvenientesacadacaso. I—Trabalhadoresdaconstruçãocivil Carpinteiro. —Éotrabalhadorqueconstrói,montaereparaestruturasdemadeiraeequipamento,utili-zandoferramentasmanuaisoumecânicas. Pedreiro. —Éotrabalhadorquelevantaerevestemaciçosdealvenariadepedra,tijolooudeoutrosblocoserealizacoberturascomtelha,utilizandoargamassasemanejandoferramentas,taiscomocolheresdeofício,trolha,picãoefiosdealinhamento. Pintor. —Éotrabalhadorqueaplicacamadasde tinta,vernizououtrosprodutosafins,principalmente sobresuperfíciesdeestuque,reboco,madeiraemetal paraasprotegeredecorar,utilizandopincéisdevários
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2820 tamanhos,rolos,outrosdispositivosdepinturaeuten-síliosapropriados. ANEXOIIDensidadesecondiçõesespecíficasdostrabalhadoresadmi-nistrativos,hotelaria,portaria,vigilância,limpezaeactivi-dadessimilares. A—Trabalhadoresadministrativos Regimesespeciaisdeadmissão,promoçãoeacesso 1—Ascondiçõesmínimasdeadmissãosão: a)Trabalhadoresadministrativos—cursodoensinosecundárioouequivalenteoficialoucursodehabilitaçãoprofissionalcorrespondentesaoníveldemínimodesempenhodefunçõesadministra-tivasqualificadas,seoficialmentereconhecidocomoequivalente; b)Paraasrestantescategoriasprofissionaiseparaasquaisnãoexigemhabilitaçãoliteráriaoupro-fissionalespecíficas,ascondiçõesmínimassãoaslegaiseaidademínimadaadmissãosãoos16anos. 2—Oescriturárioestagiário,apósdoisanosdeper-manêncianacategoria,ascendeaescriturário I.3—Emtodasascategoriasprofissionaisouprofis-sões,otempodepermanêncianograu I ounoescalão1nãopodeexcederostrêsanos,findososquaisotra-balhadorascenderáaonível II.Oacessoaograu III nãoéautomático,nãosendo,porisso,funçãodotempodepermanêncianograu II.4—Acontrataçãodetécnicoshabilitadoscomocursosuperior,quandofeitaparaoexercíciodefunçõesdasuaespecialidade,obrigaàsuaintegração: a)Nograu III —paraoslicenciados,apósumperíodoexperimentalmáximodeoitomesesnograu II; b)Nograu II,paraosbacharéis,apósumperíodoexperimentalmáximodeoitomesesnograu I,ascendendo,porém,aograu III somenteapósteremcompletadodoisanosdepermanêncianograu II.5—Ostrabalhadoressãoclassificadosemassistentesadministrativosapósumperíododeoitoanosnodesem-penhodafunçãodeescriturárioouemresultadodeaproveitamentoemcursodeformaçãoprofissionalade-quado,cujafrequênciahajasidodainiciativadaenti-dadepatronalrespectiva.6—Paraefeitosdepromoçãoeacessoserácontadotodootempoqueotrabalhadortiveraoserviçodomesmoestabelecimentodeensinoouestabelecimentosdeensinopertencentesàmesmaentidadepatronal.7—Oscasosomissosoudedifícilinterpretaçãopode-rãoserresolvidosatravésdacomissãoparitária. B—Trabalhadoresdehotelaria Economatooudespensa Otrabalhodestasecçãodeveráserexecutadopor pessoaldecategorianãoinferioradespenseiro. Condiçõesbásicasdealimentação 1—Aostrabalhadoresdehotelariaserágarantidaaalimentaçãoemespécie,queserádequalidadeeabun-dânciaiguaisàsdosnormaisdestinatários.2—Aosprofissionaisquetrabalhemparaalémdas23horaseatéàs2horasdamanhãseráfornecidaceiacompleta.3—Opequeno-almoçoterádesertomadoatéàs9horas.4—Aoprofissionalquenecessitardealimentaçãoespecial,estaser-lhe-áfornecidaemespécie. C—Trabalhadoresdevigilânciaeportaria,limpezaeactividadessimilares Acesso 1—Ospaquetes,contínuos,porteiros,guardas,ser-ventesdelimpezaevigilância,logoquecompletemo3. o ciclodoensinobásicoouequivalente,estarãoemsituaçãodepreferêncianasvagasabertasnoescritório ounoutrosserviçosdaescola.2—Ospaquetes,logoqueatinjamos18anosdeidade,passamacontínuos,semprejuízodoestabelecidononúmeroanterior. D—Motoristas Condiçõesespecíficas Ascondiçõesmínimasdeadmissãosão:Terashabilitaçõesexigidasporlei;Possuircartadeconduçãoprofissional. Livretesdetrabalho 1—Ostrabalhadoresmotoristasterãodepossuirumlivretedetrabalho: a)Pararegistartodososperíodosdetrabalhodiá-rio,otrabalhoextraordinário,oprestadoemdiasdedescansosemanalouferiados,nocasodeutilizaremohoráriomóvel; b)Pararegistodotrabalhoextraordinárioeparaotrabalhoprestadoemdiasdedescansosema-nalouferiadosouseestiveremsujeitosahoráriofixo.2—Oslivretessãopessoaiseintransmissíveiseape-nasadquiridosnosindicatododistritoondeotraba-lhadortiveroseulocaldetrabalho.3—Apassagemdeumlivreteparasubstituiçãodooutroquetenhasidoextraviadoimplicaparaotraba-lhadorumataxasuplementarde250$.4—Seoextravioseverificarporfactoimputávelà empresa,seráresponsávelpelopagamentodataxarefe- ridanon. o 3.5—Osencargoscomaaquisiçãobemcomoarequi- siçãodelivretesserãosuportadospelaempresa.
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2821 Horáriomóvel 1—Entende-seporhoráriomóvelaqueleemque,respeitandoocômputodiárioesemanal,ashorasdeinícioetermopoderãovariardediaparadiaemcon-formidadecomasexigênciasdeserviço,respectivamenteentreas7eas21horas.2—Osperíodosdetrabalhoserãoanotadosemlivretedetrabalhopróprio,quedeveráacompanharsem-preotrabalhadoreseráfornecidopelaempresa.3—Aempresaavisarádevésperaotrabalhadorquepratiqueestetipodehorárioediligenciaráfazê-loomaiscedopossível,assegurandoaotrabalhadorinte-ressadoqualquercontacto,mesmotelefónico,masnuncacomaantecedênciadedozehorasefectivas.4—Entreofimdeumperíododetrabalhoeoiníciodoseguintemediarãopelomenosdezhoras. ANEXOIIITabelassalariais Aspresentestabelasproduzemefeitoapartirde1deSetembrode2004. CategoriaA—Professoreslicenciadoseprofissionalizados Tempodeserviço(anos)NívelValor(euros)Valorhorasemanal(euros) 0.............................A1176934,951.............................A10922,5041,932.............................A91076,5048,933.............................A81259,5057,254.............................A7136562,055.............................136562,056.............................136562,057.............................136562,058.............................136562,059.............................A6158371,9510............................158371,9511............................158371,9512............................158371,9513............................A51720,5078,2014............................1720,5078,2015............................1720,5078,2016............................A41780,5080,9317............................1780,5080,9318............................1780,5080,93 19............................1780,5080,9320............................A31892,5086,0221............................1892,5086,0222............................1892,5086,0223............................A22216,50100,7524............................2216,50100,7525............................2216,50100,75 26............................A12818128,09 Nota1. —AentradaemvigordosnovosíndicessalariaisA9,A10eA11implicaareclassificaçãoimediatadostrabalhadoresporeles abrangidos. Nota2. —Estareclassificaçãonãoprejudicaodireitodostraba-lhadorescontratadosatéaodia1deJaneirode2004aauferiraremuneraçãocorrespondenteàsuaclassificaçãonostermosdastabelassalariaissubstituídaspelopresentecontratocolectivodetrabalho,quesemanteráatéque,pelodecursodotempo,estaremuneraçãosejainferioràestabelecidaparaasuaclassificaçãosegundoasnovas tabelas. CategoriaB—Professorescombacharelatoeprofissionalizados Tempodeserviço(anos)NívelValor(euros)Valorhorasemanal(euros) 0.............................B1076934,951.............................B9922,5041,932.............................B81076,5048,933.............................B71259,5057,254.............................1259,5057,255.............................B6136562,056.............................136562,057.............................136562,058.............................136562,059.............................136562,0510............................B5158371,9511............................158371,9512............................158371,9513............................158371,9514............................158371,9515............................B41720,5078,2016............................1720,5078,2017............................1720,5078,2018............................1720,5078,2019............................1720,5078,2020............................B31892,5086,0221............................1892,5086,0222............................1892,5086,0223............................1892,5086,02 24............................B2213296,9125............................213296,9126............................B12317105,32 Nota1. —AentradaemvigordosnovosíndicessalariaisB8,B9e810implicaareclassificaçãoimediatadostrabalhadoresporelesabrangidos. Nota2. —Estareclassificaçãonãoprejudicaodireitodeostra-balhadorescontratadosatéaodia1deJaneirode2004aauferiraremuneraçãocorrespondenteàsuaclassificaçãonostermosdastabelassalariaissubstituídaspelopresentecontratocolectivodetra-balho,quesemanteráatéque,pelodecursodotempo,estaremu-neraçãosejainferioràestabelecidaparaasuaclassificaçãosegundoasnovastabelas. CategoriaC—Outrosprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundário NívelCategoriaValor(euros)Valorhorasemanal(euros) Restantesprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundário............707,5032,16C13 Professordos2. o e3. o ciclosdo ensinobásicoedoensinosecun- dárionãoprofissionalizadocom habilitaçãoprópriasemgrau superior....................756,5034,39C12 Restantesprofessoresdos2. o e 3. o ciclosdoensinobásicoedo ensinosecundáriocom5oumais anosdeserviço..............77735,32 C11 Professordos2. o e3. o ciclosdo ensinobásicoedoensinosecun- dárioprofissionalizadosemgrau superior....................Professordos2. o e3. o ciclos..... C1088840,36 Restantesprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundáriocom15oumaisanosdeserviço..........1001,5045,52C9
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2822 NívelCategoriaValor(euros)Valorhorasemanal(euros) Professordos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecun-dárionãoprofissionalizadocomhabilitaçãoprópriadegrausupe-rior........................Professordos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecun-dárioprofissionalizadosemgrausuperiore5oumaisanosdeserviço.....................Restantesprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecundáriocom20oumaisanosdeserviço..........C81053,5047,89 Professordos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecun-dárionãoprofissionalizadocomhabilitaçãoprópriasemgrausuperiore10oumaisanosdeserviço.....................107048,64C7 Restantesprofessoresdos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedo ensinosecundáriocom25oumaisanosdeserviço..........110650,27 C6 Professordos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecun-dárionãoprofissionalizadocomhabilitaçãoprópriadegrausupe-riore5oumaisanosdeserviço111950,86C5 Professordos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecun-dárioprofissionalizadosemgrausuperiore10oumaisanosdeserviço.....................124956,77C4 Professordos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecun-dárionãoprofissionalizadocomhabilitaçãoprópriadegrausupe-riore10oumaisanosdeserviço1285,5058,43C3 Professordos2. o e3. o ciclosdoensinobásicoedoensinosecun-dárioprofissionalizadosemgrausuperiore15oumaisanosdeserviço.....................137062,27C2 Professordos2. o e3. o ciclosdo ensinobásicoedoensinosecun- dárioprofissionalizadosemgrau superiore20oumaisanosde serviço.....................1604,5072,93C1 CategoriaD—Educadordeinfânciaeprofessordo1. o ciclodoensinobásicocomhabilitaçãoprofissionalelicenciatura Tempodeserviço(anos)NívelValor(euros) 0........................................D117691........................................D10922,502........................................D91076,503........................................D81185,504........................................D713175........................................1317 6........................................1317 Tempodeserviço(anos)NívelValor(euros) 7........................................13178........................................13179........................................D6147410.......................................147411.......................................147412.......................................147413.......................................D5160314.......................................160315.......................................160316.......................................D41651,5017.......................................1651,5018.......................................1651,5019.......................................1651,5020.......................................D31892,5021.......................................1892,5022.......................................1892,5023.......................................D22216,5024.......................................2216,5025.......................................2216,5026.......................................D12818 Nota1. —AentradaemvigordosnovosíndicessalariaisD9,D10eD11implicaareclassificaçãoimediatadostrabalhadoresporelesabrangidos. Nota2. —Estareclassificaçãonãoprejudicaodireitodostraba- lhadorescontratadosatéaodia1deJaneirode2004aauferiraremuneraçãocorrespondenteàsuaclassificaçãonostermosdastabelassalariaissubstituídaspelopresentecontratocolectivodetrabalho,quesemanteráatéque,pelodecursodotempo,estaremuneraçãosejainferioràestabelecidaparaasuaclassificaçãosegundoasnovastabelas. CategoriaE—Educadordeinfânciaeprofessordo1. o ciclodoensinobásicocomhabilitaçãoprofissional Tempodeserviço(anos)NívelValor(euros) 0........................................E97691........................................E88852........................................8853........................................8854........................................E710175........................................10176........................................10177........................................10178........................................10179........................................E61246,5010.......................................1246,5011.......................................1246,5012.......................................1246,5013.......................................E5134214.......................................1342 15.......................................1342 16.......................................E41486,50 17.......................................1486,50 18.......................................1486,50 19.......................................1486,50 20.......................................E31634 21.......................................1634 22.......................................1634 23.......................................E21750 24.......................................1750 25.......................................1750 26.......................................E12317,50 Nota1. —AentradaemvigordosnovosíndicessalariaisE8e E9implicaareclassificaçãoimediatadostrabalhadoresporeles abrangidos. Nota2. —Estareclassificaçãonãoprejudicaodireitodostraba-lhadorescontratadosatéaodia1deJaneirode2004aauferiraremuneraçãocorrespondenteàsuaclassificaçãonostermosdastabelassalariaissubstituídaspelopresentecontratocolectivodetrabalho,quesemanteráatéque,pelodecursodotempo,estaremuneraçãosejainferioràestabelecidaparaasuaclassificaçãosegundoasnovas tabelas.
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2823 CategoriaF—Outroseducadoresdeinfânciaeprofessoresdo1. o ciclodoensinobásico NívelCategoriaValor(euros) Educadordeinfânciasemcursocomdiploma...........................Professordo1. o ciclodoensinobásicosemmagistériocomdiploma.............F10584,50Professordo1. o ciclodoensinobásicocomdiplomaparaaspovoaçõesrurais.....Professorautorizadoparao1. o ciclodoensinobásico......................Educadordeinfânciaautorizado........ Educadordeinfânciasemcursocomdiplomaecursocomplementar.......F9642,50Professordo1. o ciclodoensinobásicosemmagistériocomdiplomaecursocom-plementar......................... Educadordeinfânciasemcursocomdiplomae5oumaisanosdeserviço...F8666Professordo1. o ciclodoensinobásicosemmagistériocomdiplomae5oumaisanosdeserviço..................... Educadordeinfânciasemcursocomdiplomaecursocomplementare5oumaisanosdeserviço................Professordo1. o ciclodoensinobásicosemmagistériocomdiplomaecursocomple-mentare5oumaisanosdeserviço.....F7707Educadordeinfânciasemcursocomdiplomae10oumaisanosdeserviço...........Professordo1. o ciclodoensinobásicosemmagistériocomdiplomae10oumaisanosdeserviço..................... Educadordeinfânciasemcursocomdiplomaecursocomplementare10oumaisanosdeserviço................Professordo1. o ciclodoensinobásicosemmagistériocomdiplomaecursocom-plementare10oumaisanosdeserviçoF6801Educadordeinfânciasemcursocomdiplomae15oumaisanosdeserviço...Professordo1. o ciclodoensinobásicosemmagistériocomdiplomae15oumaisanosdeserviço..................... Educadordeinfânciasemcursocomdiplomaecursocomplementare15ou maisanosdeserviço................Professordo1. o ciclodoensinobásicosem magistériocomdiplomaecursocom- plementare15oumaisanosdeserviçoF5887 Educadordeinfânciasemcursocom diplomae20oumaisanosdeserviço...Professordo1. o ciclodoensinobásicosem magistériocomdiplomae20oumais anosdeserviço..................... Educadordeinfânciasemcursocom diplomaecursocomplementare20ou maisanosdeserviço................Professordo1. o ciclodoensinobásicosem magistériocomdiplomaecursocom-plementare20oumaisanosdeserviçoF41000Educadordeinfânciasemcursocomdiplomae25oumaisanosdeserviço...Professordo1. o ciclodoensinobásicosemmagistériocomdiplomae25oumaisanosdeserviço..................... NívelCategoriaValor(euros) Educadordeinfânciasemcursocomdiplomaecursocomplementare25oumaisanosdeserviço................F31052,50Professordo1. o ciclodoensinobásicosemmagistériocomdiplomaecursocom-plementare25oumaisanosdeserviço Educadordeinfânciasemcursocomdiplomae26oumaisanosdeserviço...Professordo1. o ciclodoensinobásicosemmagistériocomdiplomae26oumaisanosdeserviço.....................F21065,50 Educadordeinfânciasemcursocomdiplomaecursocomplementare26oumaisanosdeserviço................F11118,50Professordo1. o ciclodoensinobásicosemmagistériocomdiplomaecursocom-plementare26oumaisanosdeserviço CategoriaG—Educadordeinfânciadeeducaçãoeensinoespecialcomespecializaçãoeprofessordeeducaçãoeensinoespecialcomespecialização. NívelCategoriaValor(euros)Valorhorasemanal(euros) Educadordeinfânciadeeducaçãoeensinoespecialcomespecia-lização.....................Professordeeducaçãoeensinoespecialcomespecializaçãoe0anosdeserviço..............G876934,95 Educadordeinfânciadeeducaçãoeensinoespecialcomespecia-lização.....................Professordeeducaçãoeensinoespecialcomespecializaçãoeumanodeserviço............G7922,5041,93 Educadordeinfânciadeeducaçãoeensinoespecialcomespecia-lização.....................Professordeeducaçãoeensinoespecialcomespecializaçãoe2anosdeserviço.............G61076,5048,93 Educadordeinfânciadeeducação eensinoespecialcomespecia- lização..................... Professordeeducaçãoeensino especialcomespecializaçãoe maisde2anosdeserviço......G51247,5056,70 Educadordeinfânciadeeducação eensinoespecialcomespecia- lizaçãoe5oumaisanosde serviço..................... Professordeeducaçãoeensino especialcomespecializaçãoe 5oumaisanosdeserviço...... G41343,5061,07 Educadordeinfânciadeeducaçãoeensinoespecialcomespecia-lizaçãoe10oumaisanosdeserviço.....................Professordeeducaçãoeensinoespecialcomespecializaçãoe10oumaisanosdeserviço.....G31711,5077,80
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2824 NívelCategoriaValor(euros)Valorhorasemanal(euros) Educadordeinfânciadeeducaçãoeensinoespecialcomespecia-lizaçãoe15oumaisanosdeserviço.....................Professordeeducaçãoeensinoespecialcomespecializaçãoe15oumaisanosdeserviço.....G21722,5078,30 Educadordeinfânciadeeducaçãoeensinoespecialcomespecia-lizaçãoe20oumaisanosdeserviço.....................Professordeeducaçãoeensinoespecialcomespecializaçãooumaisde20anosdeserviço.....G1181782,59 Nota1. —OsdocentesdestacategoriacomograudelicenciaturapassamaserremuneradospelascategoriasAouD,deacordocomosníveisdeensinoemqueleccionem. Nota2. —AentradaemvigordosnovosíndicessalariaisG6,G7eG8implicaareclassificaçãoimediatadostrabalhadoresporelesabrangidos. Nota3. —Estareclassificaçãonãoprejudicaodireitodostraba-lhadorescontratadosatéaodia1deJaneirode2004aauferira remuneraçãocorrespondenteàsuaclassificaçãonostermosdastabelassalariaissubstituídaspelopresentecontratocolectivodetrabalho,quesemanteráatéque,pelodecursodotempo,estaremuneraçãosejainferioràestabelecidaparaasuaclassificaçãosegundoasnovastabelas. CategoriaH—Professordeestabelecimentodeensinodelínguas NívelCategoriaValor(euros)Valorhorasemanal(euros) Professordeestabelecimentosdeensinodelínguasnãoprofissio-nalizadocomhabilitaçãoacadé-micasemgrausuperior.......75834,45H10 Professordeestabelecimentosdeensinodelínguasnãoprofissio-nalizadocomhabilitaçãoacadé-micasemgrausuperiore5oumaisanosdeserviço..........88840,36H9 Professordeestabelecimentosdeensinodelínguasnãoprofissio-nalizadocomhabilitaçãoacadé- micadegrausuperiorsemanos deserviço...................76934,95H8.3 Professordeestabelecimentosde ensinodelínguasnãoprofissio- nalizadocomhabilitaçãoacadé- micadegrausuperiorcomum anodeserviço...............922,5041,93H8.2 Professordeestabelecimentosde ensinodelínguasnãoprofissio- nalizadocomhabilitaçãoacadé- micadegrausuperiorcomdois anosdeserviço..............1076,5048,93 H8.1 Professordeestabelecimentosdeensinodelínguasnãoprofissio-nalizadocomhabilitaçãoacadé-micadegrausuperiorcom3anosdeserviço.............105948,14H8.0 NívelCategoriaValor(euros)Valorhorasemanal(euros) Professordeestabelecimentosdeensinodelínguasnãoprofissio-nalizadocomhabilitaçãoacadé-micasemgrausuperiore10oumaisanosdeserviço..........107048,64H7 Professordeestabelecimentosdeensinodelínguasnãoprofissio-nalizadocomhabilitaçãoacadé-micasemgrausuperiore15oumaisanosdeserviço..........110650,27H6 Professordeestabelecimentosdeensinodelínguasnãoprofissio-nalizadocomhabilitaçãoacadé-micadegrausuperiore5oumaisanosdeserviço..........111950,86H5 Professordeestabelecimentosdeensinodelínguasnãoprofissio-nalizadocomhabilitaçãoacadé-micasemgrausuperiore20ou maisanosdeserviço..........1135,5051,61 H4 Professordeestabelecimentosdeensinodelínguasnãoprofissio-nalizadocomhabilitaçãoacadé-micadegrausuperiore10oumaisanosdeserviço..........1285,5058,43H3 Professordeestabelecimentosdeensinodelínguasnãoprofissio-nalizadocomhabilitaçãoacadé-micadegrausuperiore15oumaisanosdeserviço..........1318,5059,93H2 Professordeestabelecimentosdeensinodelínguasnãoprofissio-nalizadocomhabilitaçãoacadé-micadegrausuperiore20oumaisanosdeserviço..........1360,5061,84H1 Nota1. —AentradaemvigordosnovosíndicessalariaisH8.0,H8.1,H8.2eH8.3implicaareclassificaçãoimediatadostrabalhadoresporelesabrangidos. Nota2. —Estareclassificaçãonãoprejudicaodireitodostraba-lhadorescontratadosatéaodia1deJaneirode2004aauferiraremuneraçãocorrespondenteàsuaclassificaçãonostermosdastabelassalariaissubstituídaspelopresentecontratocolectivodetrabalho,quesemanteráatéque,pelodecursodotempo,estaremuneraçãosejainferioràestabelecidaparaasuaclassificaçãosegundoasnovastabelas. CategoriaI—Professordecursosextracurriculares NívelCategoriaValor(euros)Valorhorasemanal(euros) Professordecursosextracurricu- lares........................75834,45 I5 Professordecursosextracurricula-rescom5oumaisanosdeserviço88840,36I4 Professordecursosextracurricula-rescom10oumaisanosdeserviço......................107148,68I3
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2825 NívelCategoriaValor(euros)Valorhorasemanal(euros) Professordecursosextracurricula-rescom15oumaisanosdeserviço......................110650,27I2 Professordecursosextracurricula-rescom20oumaisanosdeserviço......................1135,5051,61I1 CategoriaJ—Instrutordeeducaçãofísicaediplomadopelasex-escolasdeeducaçãofísica NívelCategoriaValor(euros)Valorhorasemanal(euros) Instrutordeeducaçãofísicaoudiplomadopelasex-escolasdeeducaçãofísica..............707,5032,16J5 Instrutordeeducaçãofísicaoudiplomadopelasex-escolasde educaçãofísicacom5oumaisanosdeserviço..............111950,86 J4 Instrutordeeducaçãofísicaoudiplomadopelasex-escolasdeeducaçãofísicacom10oumaisanosdeserviço..............1285,5059,43J3 Instrutordeeducaçãofísicaoudiplomadopelasex-escolasdeeducaçãofísicacom15oumaisanosdeserviço..............136962,23J2 Instrutordeeducaçãofísicaoudiplomadopelasex-escolasdeeducaçãofísicacom20oumaisanosdeserviço..............1463,5066,52J1 Osdiplomadospelasex-escolasdeeducaçãofísicapassamàcategoriaB. CategoriaK—Professoresdeescolasdeensinoespecializadoartístico NívelCategoria Valor (euros) Valorhorasemanal (euros) Restantesprofessores...........K12707,5032,16 Professorcomhabilitaçãoprópria semgrausuperior............756,5034,39 K11 Restantesprofessorescom5ou maisanosdeserviço..........77735,32 K10 Professorcomhabilitaçãoprópria semgrausuperiore5oumaisanosdeserviço..............Restantesprofessorescom10oumaisanosdeserviço..........K988840,36 Restantesprofessorescom15oumaisanosdeserviço..........1001,5045,52K8 NívelCategoriaValor(euros)Valorhorasemanal(euros) Professorcomhabilitaçãoprópriadegrausuperior.............Restantesprofessorescom20oumaisanosdeserviço..........K71053,5047,89 Professorcomhabilitaçãoprópriasemgrausuperiore10oumaisanosdeserviço..............107048,64K6 Restantesprofessorescom25oumaisanosdeserviço..........110650,27K5 Professorcomhabilitaçãoprópriadegrausuperiore5oumaisanosdeserviço...................Professorcomhabilitaçãoprópriasemgrausuperiore15oumaisanosdeserviço..............K4111950,86 Professorcomhabilitaçãoprópriadegrausuperiore10oumaisanosdeserviço.............. Professorcomhabilitaçãoprópriasemgrausuperiore20oumaisanosdeserviço.............. K31285,5058,43 Professorcomhabilitaçãoprópriadegrausuperiore15oumaisanosdeserviço..............1372,5062,39K2 Professorcomhabilitaçãoprópriadegrausuperiore20oumaisanosdeserviço..............1508,5068,57K1 CategoriaL—Psicólogoetécnicodeserviçosocial Tempodeserviço(anos)NívelValor(euros) 0........................................L117691........................................L10922,502........................................L91076,503........................................L81134,504........................................L71247,505........................................1247,506........................................1247,507........................................1247,50 8........................................1247,50 9........................................L61361 10.......................................1361 11.......................................1361 12.......................................1361 13.......................................L51474 14.......................................1474 15.......................................1474 16.......................................L41530,50 17.......................................1530,50 18.......................................1530,50 19.......................................1530,50 20.......................................L31588 21.......................................1588 22.......................................1588 23.......................................L21701,5024.......................................1701,5025.......................................1701,5026.......................................L11863 Nota1. —AentradaemvigordosnovosíndicessalariaisL9,L10eL11implicaareclassificaçãoimediatadostrabalhadoresporeles abrangidos.
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2826 Nota2. —Estareclassificaçãonãoprejudicaodireitodostraba-lhadorescontratadosatéaodia1deJaneirode2004aauferiraremuneraçãocorrespondenteàsuaclassificaçãonostermosdastabelassalariaissubstituídaspelopresentecontratocolectivodetrabalho,quesemanteráatéque,pelodecursodotempo,estaremuneraçãosejainferioràestabelecidaparaasuaclassificaçãosegundoasnovastabelas. CategoriaM—Terapeutaocupacional,terapeutadafala,fisioterapeutaeenfermeiro Tempodeserviço(anos)NívelValor(euros) 0........................................M97691........................................M8899,502........................................899,503........................................899,504........................................M7947,505........................................947,506........................................947,507........................................947,508........................................947,509........................................M6103810.......................................1038 11.......................................103812.......................................103813.......................................M51118,5014.......................................1118,5015.......................................1118,5016.......................................M41156,5017.......................................1156,5018.......................................1156,5019.......................................1156,5020.......................................M31225,5021.......................................1225,5022.......................................1225,5023.......................................M2136124.......................................136125.......................................136126.......................................M11518 Nota1. —QuandolicenciadospassamparaacategoriaL,con-tando-seotempodeserviçonacategoriaM. Nota2. —AentradaemvigordonovoíndicesalarialM9implicaareclassificaçãoimediatadostrabalhadoresporeleabrangidos. Nota3. —Estareclassificaçãonãoprejudicaodireitodostraba-lhadorescontratadosatéaodia1deJaneirode2004aauferiraremuneraçãocorrespondenteàsuaclassificaçãonostermosdastabelassalariaissubstituídaspelopresentecontratocolectivodetrabalho,que semanteráatéque,pelodecursodotempo,estaremuneraçãoseja inferioràestabelecidaparaasuaclassificaçãosegundoasnovas tabelas. CategoriaN—Trabalhadoresdeapoioàdocência NívelCategorias,grauseescalõesVencimentobase(euros) Auxiliardeeducaçãocom25oumaisanosde bomeefectivoserviço................... Auxiliarpedagógicodoensinoespecialcom25oumaisanosdebomeefectivoserviço...1Monitordeactividadesocupacionaisdereabi-litaçãocom25oumaisanosdebomeefectivoserviço................................665Prefeitocom25oumaisanosdebomeefectivoserviço................................ NívelCategorias,grauseescalõesVencimentobase(euros) Auxiliardeeducaçãocom20oumaisanosdebomeefectivoserviço...................Auxiliarpedagógicodoensinoespecialcom20oumaisanosdebomeefectivoserviço...2Monitordeactividadesocupacionaisdereabi-litaçãocom20oumaisanosdebomeefectivoserviço................................643Prefeitocom20oumaisanosdebomeefectivoserviço................................ Auxiliardeeducaçãocom15oumaisanosdebomeefectivoserviço...................Auxiliarpedagógicodoensinoespecialcom15oumaisanosdebomeefectivoserviço...Auxiliardeacçãoeducativacom25oumaisanosdebomeefectivoserviço............3614,50Monitordeactividadesocupacionaisdereabi-litaçãocom15oumaisanosdebomeefectivoserviço................................Prefeitocom15oumaisanosdebomeefectivoserviço................................ Auxiliarpedagógicodoensinoespecialcom 10oumaisanosdebomeefectivoserviço...Auxiliardeeducaçãocom10oumaisanosdebomeefectivoserviço...................Auxiliardeacçãoeducativacom20oumaisanosdebomeefectivoserviço............4588Monitordeactividadesocupacionaisdereabi-litaçãocom10oumaisanosdebomeefectivoserviço................................Prefeitocom10oumaisanosdebomeefectivoserviço................................Vigilantecom25oumaisanosdebomeefectivoserviço................................ Auxiliarpedagógicodoensinoespecialcom5oumaisdebomeefectivoserviço........Auxiliardeeducaçãocom5oumaisanosdebomeefectivoserviço...................Auxiliardeacçãoeducativacom15oumaisanosdebomeefectivoserviço............5561,50Monitordeactividadesocupacionaisdereabi-litaçãocom5oumaisanosdebomeefectivoserviço................................Prefeitocom5oumaisanosdebomeefectivoserviço................................Vigilantecom20oumaisanosdebomeefectivoserviço................................ Vigilantecom15oumaisanosdebomeefectivo serviço................................ Auxiliardeacçãoeducativacom10oumais anosdebomeefectivoserviço............ 6543 Auxiliarpedagógicodoensinoespecial....... Auxiliardeeducação......................Monitordeactividadesocupacionaisderea- bilitação...............................7Prefeito.................................534 Vigilantecom10oumaisanosdebomeefectivo serviço................................Auxiliardeacçãoeducativacom5oumaisanos debomeefectivoserviço................ Vigilantecom5oumaisanosdebomeefectivoserviço................................Auxiliardeacçãoeducativa.................8501 9Vigilante................................483,50
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2827 CategoriaO—Trabalhadoresdeadministraçãoeserviços NívelCategorias,grauseescalõesVencimentobase(euros) Directordeserviçosadministrativos.......Técnicolicenciadooubachareldegrau VI....1370,501 Técnicolicenciadooubachareldegrau V...21279,50 Técnicolicenciadooubachareldegrau IV....31113,50 Técnicolicenciadooubachareldegrau III....Chefedeserviçosadministrativos.........ContabilistaIII.........................TesoureiroIII..........................41008,50 ContabilistaII..........................TesoureiroII..........................Técnicolicenciadooubachareldegrau II...5916,50 ContabilistaI.......................... TesoureiroI...........................Técnicobachareldegrau I............... 6864,50 Chefedesecção II......................DocumentalistaII......................7853,50 Chefedesecção I.......................DocumentalistaI.......................8Assistenteadministrativo III..............751Guarda-livros..........................Secretáriodedirecção/administração II..... Assistenteadministrativo II...............Secretáriodedirecção/administração I.....Operadordecomputador II..............9683,50 Assistenteadministrativo I...............Operadordecomputador I...............10643 Caixa.................................Cozinheiro-chefe.......................11Encarregadoderefeitório................614,50EscriturárioII..........................Oficialelectricista...................... Carpinteiro............................ Motoristadepesadoseligeiros........... Pedreiro.............................. Pintor................................. 12588 EscriturárioI..........................13573 TelefonistaII..........................14543 Escriturário-estagiário(2. o ano)........... TelefonistaI...........................RecepcionistaII........................Cozinheiro............................Despenseiro...........................Empregadodemesa....................Encarregadodecamarata................Encarregadoderouparia................15534 NívelCategorias,grauseescalõesVencimentobase(euros) Contínuo..............................Costureiro.............................Empregadodebalcão...................Empregadoderefeitório.................Engomadeiro..........................16Escriturário-estagiário(1. o ano)...........483,50Guarda...............................Jardineiro.............................Lavadeiro.............................Porteiro...............................RecepcionistaI......................... Empregadodecamarata.................Empregadodelimpeza..................Ajudantedecozinha....................17441,50 OpresentecontratocolectivodetrabalhosubstituiocelebradoentreaAEEP—AssociaçãodeRepresen-tantesdeEstabelecimentosdeEnsinoParticulareCoo-perativoeaFNE—FederaçãoNacionaldosSindicatosdaEducaçãoeoutrospublicadoem15deOutubrode 1999.Aspresentestabelasproduzemefeitosapartirdodia1deSetembrode2004.Lisboa,19deJulhode2004. PelaAEEP—AssociaçãodeRepresentantesdeEstabelecimentosdeEnsinoPar-ticulareCooperativo: JoãoRafaelAlmeida, mandatário.PelaFNE—FederaçãoNacionaldosSindicatosdaEducação,emrepresentaçãodosseguintessindicatosseusfiliados:SPZN—SindicatodosProfessoresdaZonaNorte;SPZC—SindicatodosProfessoresdaZonaCentro;SDPGL—SindicatoDemocráticodosProfessoresdaGrandeLisboa;SDPS—SindicatoDemocráticodosProfessoresdoSul;SDPA—SindicatoDemocráticodosProfessoresdosAçores;SDPM—SindicatoDemocráticodosProfessoresdaMadeira;STAAEZN—SindicatodosTécnicos,AdministrativoseAuxiliaresdeEdu-caçãodaZonaNorte;STAAEZC—SindicatodosTécnicos,AdministrativoseAuxiliaresdeEdu-caçãodaZonaCentro;STAAEZS—SindicatodosTécnicos,AdministrativoseAuxiliaresdeEdu-caçãodoSuleRegiõesAutónomas: ManuelJoséSousaSantosFrade, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodosseguintessindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra; SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser-viçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SINDCES/UGT—SindicatodoComércio,EscritórioeServiços: CarlosManuelDiasPereira, mandatário.PeloSINDEP—SindicatoNacionaleDemocráticodosProfessores: JoséAugustoRosaCourinha, mandatário.PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: ManuelJoséSousaSantosFrade, mandatário.PeloSINDITE—SindicatodosTécnicosSuperioresdeDiagnósticoeTerapêutica: ManuelJoséSousaSantosFrade, mandatário.PeloSindicatodosEnfermeiros: ManuelJoséSousaSantosFrade, mandatário.PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: ManuelJoséSousaSantosFrade, mandatário.
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2828 PeloSITRA—SindicatodosTrabalhadoresdosTransportesRodoviárioseAfins: ManuelJoséSousaSantosFrade, mandatário.PeloSLEDA—SindicatoLivredosTrabalhadoresdeServiçosdeLimpeza,Portaria,Vigilância,Manutenção,Beneficência,DomésticoseAfins: ManuelJoséSousaSantosFrade, mandatário. Depositadoem30deJulhode2004,afl.66dolivron. o 10,comoregiston. o 96/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaASIMPALA—Assoc.dosIndustriaisdePanificaçãodoAltoAlentejoeoutraeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços(administrativos—sul)—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTobriga,porumlado,todasasempresasrepresentadaspelaAssociaçãodosIndustriaisdePanificaçãodoAltoAlentejoeaAssociaçãoRegionaldosPanificadoresdoBaixoAlentejoeAlgarvequeexer-cemaactividadedaindústriaecomérciodepanificaçãonosdistritosdeÉvora,Portalegre,BejaeFaroe,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçodascategoriasneleprevistasconstantesdoanexo III,desdequerepre-sentadospelossindicatosoutorgantes.2—OpresenteCCTabrangeumuniversode223empresas,numtotalde240trabalhadoresadminis-trativos.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—OpresenteCCTentraemvigornodia1domêsseguinteaodasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eteráumprazodevigênciade24meses,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Atabelasalarialecláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãoumprazodevigênciade12meses,serãorevistasanualmenteeproduzemefeitosa1deJaneirodecadaano.3—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar-tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrelaçãoaosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanterioresedeveseracompanhadadepropostadealte-raçãoerespectivafundamentação.4—Apartequerecebeadenúnciadeverespondernoprazode30diasapósarecepçãodaproposta,devendoaresposta,devidamentefundamentada,conter,pelomenos,contrapropostarelativaatodasasmatérias dapropostaquenãosejamaceites. 5—Apósaapresentaçãodacontrapropostadeve,por iniciativadequalquerdaspartes,realizar-seaprimeira reuniãoparacelebraçãodoprotocolodoprocessode negociaçõeseentregadostítulosderepresentaçãodosnegociadores.6—Asnegociaçõesterãoaduraçãode30dias,findososquaisaspartesdecidirãodasuacontinuaçãooudapassagemàfaseseguintedoprocessodenegociaçãocolectivadetrabalho.7—EnquantoesteCCTnãoforalteradoousubs-tituídonotodoouemparte,renovar-se-áautomatica-mentedecorridososprazosdevigênciaconstantesnosprecedentesn. os 1e2.8—Ascláusulas17. a,18. a -Ae50. a produzemefeitosapartirde1deJaneirode2004.Cláusula9. a -A Formaçãoprofissional 1—AsempresasabrangidaspelopresenteCCTpro-moverãoaformaçãoprofissionalnosentidodeadap-taçãodostrabalhadoresàsnovastecnologiasintrodu-zidaseàsreconversõesefectuadas,bemcomoamelhoria dosseusconhecimentos.2—Asempresasestabelecerãoaexpensassuasmeiosinternosouexternosdeformaçãoprofissional,deacordocomostrabalhadores.3—Otempodespendidopelostrabalhadoresnasacçõesdeformaçãoprofissionalserá,paratodososefei-tos,consideradocomotempodetrabalhoesubmetidoàsdisposiçõesdesteCCTsobreprestaçãodotrabalho.Cláusula17. a Diuturnidades 1—ÀsretribuiçõesmínimasestabelecidasnesteCCTseráacrescidaumadiuturnidadede E 19sobreares-pectivaremuneraçãomínimaporcadatrêsanosdeper-manêncianacategoria,atéaolimitedetrêsdiutur-nidades..............................................Cláusula18. a -A Subsídioderefeição 1—TodosostrabalhadoresabrangidosporesteCCTterãodireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 2,95porcadadiacompletodetrabalhoefectivamentepres-tado..............................................Cláusula50. a Abonoparafalhas 1—Oscaixasecobradorestêmdireitoaumabono parafalhasde E 18mensais..............................................
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2829 Cláusulageraldesalvaguarda1—Asdemaismatériasnãoobjectodopresenteacordomantêm-secomaredacçãoemvigor.2—Opresenteacordoalteraasseguintesrevisões:CCTentreaASIMPALA—AssociaçãodosIndus-triaisdePanificaçãodoAltoAlentejoeoutraeaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 22,de15deJunhode2001,eCCTentreaAssociaçãoRegionaldosPanificadoresdoBaixoAlentejoeAlgarveeaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 23,de22deJunhode2002. ANEXOIIITabelasalarial NíveisCategoriasRemuneração(euros) Directordeserviços................... IChefedeserviços.....................565Chefedeescritório................... Chefededepartamento/divisão.........Inspectoradministrativo...............II555Contabilista/técnicodecontas..........Analistadesistemas.................. Chefedesecção......................Programador........................III465Tesoureiro..........................Guarda-livros........................ Assistenteadministrativo..............Secretáriodedirecção.................IV441CorrespondenteemlínguasestrangeirasEsteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras Primeiro-escriturário..................VCaixa...............................416Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa Segundo-escriturário..................VIOperadordetelex....................372Cobrador........................... Telefonista.......................... Contínuocommaisde18anos..........VII(a)365,60Porteiro(escritório)................... Guarda............................. VIIIServentedelimpeza...................(a)365,60 Dactilógrafodo2. o ano................ IXEstagiáriodo2. o ano..................(a)365,60 Contínuo18anos..................... Dactilógrafodo1. o ano................XEstagiáriodo1. o ano..................(*)283Paquetede16/17anos................ (a)Aplicam-seosvaloresdosaláriomínimonacionalemvigor.(*)Estesalárioaplica-seamenoresde18anos. Lisboa,10deMaiode2004. PelaASIMPALA—AssociaçãodosIndustriaisdePanificaçãodoAltoAlentejo: AntónioJoaquimGraçaMirador, presidente. JoaquimJoséPernasMachado, tesoureiro.PelaAssociaçãoRegionaldosPanificadoresdoBaixoAlentejoeAlgarve: AntónioInácio, presidente.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodoseusindicatofiliado:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços: JoaquimManuelGalhanasdaLuz, membrodosecretariadodaFETESE. Textoconsolidado CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTobriga,porumlado,todasasempresasrepresentadaspelaAssociaçãodosIndustriaisdePanificaçãodoAltoAlentejoeaAssociaçãoRegionaldosPanificadoresdoBaixoAlentejoeAlgarvequeexer- cemaactividadedaindústriaecomérciodepanificaçãonosdistritosdeÉvora,Portalegre,BejaeFaroe,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçodascategoriasneleprevistas,constantesdoanexo III,desdequerepre-sentadospelossindicatosoutorgantes.2—OpresenteCCTabrangeumuniversode223empresas,numtotalde240trabalhadoresadmi-nistrativos.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—OpresenteCCTentraemvigornodia1domêsseguinteaodasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eteráumprazodevigênciade24meses,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Atabelasalarialecláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãoumprazodevigênciade12meses,serãorevistasanualmenteeproduzemefeitosa1deJaneirodecadaano.3—Adenúnciapodeserfeita,porqualquerdaspar-tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrelaçãoaosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanterioresedeveseracompanhadadepropostadealte-raçãoerespectivafundamentação.4—Apartequerecebeadenúnciadeverespondernoprazode30diasapósarecepçãodaproposta,devendoaresposta,devidamentefundamentada,conter,pelomenos,contrapropostarelativaatodasasmatériasdapropostaquenãosejamaceites.5—Apósaapresentaçãodacontrapropostadeve,poriniciativadequalquerdaspartes,realizar-seaprimeirareuniãoparacelebraçãodoprotocolodoprocessode negociaçõeseentregadostítulosderepresentaçãodos negociadores.6—Asnegociaçõesterãoaduraçãode30dias,findos osquaisaspartesdecidirãodasuacontinuaçãoouda
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2830 passagemàfaseseguintedoprocessodenegociaçãocolectivadetrabalho.7—EnquantoesteCCTnãoforalteradoousubs-tituídonotodoouemparte,renovar-se-áautomatica-mentedecorridososprazosdevigênciaconstantesnosprecedentesn. os 1e2.8—Ascláusulas17. a,18. a -Ae50. a produzemefeitosapartirde1deJaneirode2004.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional a)Admissão Cláusula3. a Princípiogeral 1—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexer-cíciodasprofissõeserespectivascategoriasdestecon-tratosãoasseguintes: GrupoA—trabalhadoresdeescritório—ashabi- litaçõesmínimasdocursogeraldosliceus,cursogeraldocomérciooucursosoficiaisouoficia-lizadosquelhesejamequiparados;GrupoB—cobradores—idadede21anoseashabilitaçõesmínimaslegais;GrupoC—telefonistas—idadede18anoseashabilitaçõesmínimaslegais;GrupoD—contínuoseserventesdelimpeza—idadede18anoseashabilitaçõesmínimaslegais;GrupoE—porteiroseguardas—idadede21anoseashabilitaçõeslegais.2—Ashabilitaçõesreferidasnãoserãoexigíveisaostrabalhadoresque,àdatadeentradaemvigordopre-sentecontrato,desempenhemoutenhamdesempe-nhadofunçõesquecorrespondemaqualquerdaspro-fissõesnelecontidas.Cláusula4. a Admissãoparasubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparaefeitodesubstituiçãotemporáriaentende-sesemprefeitaatítuloeventual,massomenteduranteoperíododeausênciadotrabalhadorsubstituídoedesdequeestacircunstânciaconstededocumentoescrito.2—Nocasodeotrabalhadoradmitidonestascon-diçõescontinuaraoserviçopormaisde15diasapósoregressodaquelequesubstituiu,deveráaadmissãoconsiderar-sedefinitiva,paratodososefeitos,acontardadatadaadmissãoinicial,mantendo-seacategoriaearetribuição. Cláusula5. a Períodoexperimental Aadmissãodostrabalhadoresseráfeitaatítuloexpe- rimentalpor15dias,findososquais,ecasootrabalhador semantenhaaoserviçodaempresa,aadmissãosecon- sideraefectiva,contando-seaantiguidadedesdeadatadeadmissãoprovisória. b)Categoriasprofissionais Cláusula6. a Princípiogeral Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoclassificadosdeharmoniacomassuasfunções.Cláusula7. a Relaçõesnominaisequadrosdepessoal Asempresasobrigam-seacumprirodispostonoDecreto-Lein. o 380/80,de17deSetembro.Cláusula8. a Dotaçõesmínimas 1—Naelaboraçãodoquadrodepessoalabrangidoporestecontratodeverãoserobservadasasseguintes proporções: a)Umdirectordeserviços,chefedeescritórioouchefedeserviços,nosescritórioscomummínimode30trabalhadores; b)Umchefededepartamentooudedivisão,nosescritórioscomummínimode15trabalhadores; c)Umchefedesecção,nosescritórioscomummínimode7trabalhadores; d)Onúmerodechefesdesecçãonãopodeserinferiora10%donúmerodetrabalhadores,comarredondamentoparaaunidademaispróxima; e) (Eliminada.)f)Onúmerodeestagiáriosnãopodeexceder50%donúmerodeescriturários.2—Quandoasentidadespatronaistenhamfábricas,filiaisouquaisqueroutrasdependênciasnumoumaisdistritos,osempregadosnestasenoescritóriocentralsenãoconsideradosemconjuntoparaefeitosdeclas-sificação,semprejuízodasproporçõesemcadaescri-tório.Cláusula9. a Acesso 1—Nopreenchimentodelugaresouvagasdeveráaentidadepatronalatenderprimeiramenteàexistênciadoseuquadrodepessoal,sódevendorecorreràadmis-sãodeelementosestranhosàempresaquandonenhumdosprofissionaisqueaservempossuirasqualidadesrequeridasparaodesempenhodafunção.2—Semprequeasentidadespatronais,independen-tementedaspromoçõesprevistasnosnúmerosseguintes,tenhamnecessidadedepromoverprofissionaisacate-goriassuperioresobservarãoasseguintespreferências: a)Competênciaezeloprofissionais; b)Maioreshabilitaçõesliteráriasetécnico-pro- fissionais; c)Antiguidade.
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2831 3—Osprimeiros-escriturários,logoquecompletemcincoanosnacategoria,ascenderãoobrigatoriamenteaassistentesadministrativosouchefesdesecção.4—Ossegundos-escriturários,logoquecompletemtrêsanosnacategoria,ascenderãoobrigatoriamenteaprimeiros-escriturários.5—Osestagiários,logoquecompletemdoisanosdeestágioouatinjam21anosdeidade,ascenderãoobri-gatoriamenteàcategoriadesegundos-escriturários.6—Osdactilógrafos,logoquecompletemdoisanosnacategoriaouatinjam21anosdeidade,ascenderãoobrigatoriamenteàcategoriadesegundos-escriturários.7—Ospaquetes,logoqueatinjam18anosdeidade,ascenderãoobrigatoriamenteàcategoriadeestagiáriooucontínuo,senãopossuíremashabilitaçõesexigidasparaosprofissionaisdeescritório.8—Paraefeitosdestacláusulaconta-setodaaanti-guidadequeotrabalhadortivernacategoriaàdatadeentradaemvigordestecontrato. Cláusula9. a -A Formaçãoprofissional 1—AsempresasabrangidaspelopresenteCCTpro-moverãoaformaçãoprofissionalnosentidodeadap-taçãodostrabalhadoresàsnovastecnologiasintrodu-zidaseàsreconversõesefectuadas,bemcomoamelhoriadosseusconhecimentos.2—Asempresasestabelecerãoaexpensassuasmeiosinternosouexternosdeformaçãoprofissional,deacordocomostrabalhadores.3—Otempodespendidopelostrabalhadoresnasacçõesdeformaçãoprofissionalserá,paratodososefei-tos,consideradocomotempodetrabalhoesubmetidoàsdisposiçõesdesteCCTsobreprestaçãodotrabalho.CAPÍTULOIII Prestaçãodotrabalho Cláusula10. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhosemanalserádetrintaenovehoras,desegunda-feiraàs13horasdesábado.2—Operíodonormaldetrabalhodiáriodeveserinterrompidoparaumdescansonãoinferioraumahoranemsuperioraduasdepoisdetrêsouquatrohorasdetrabalhoconsecutivo.Cláusula11. a Trabalhoextraordinário 1—Éabolido,porprincípio,otrabalhoextraordi- nário.Sóemcasosinteiramenteimprescindíveisejus- tificáveispoderáhaverlugaratrabalhoextraordinário, masatítulofacultativoparaotrabalhador. 2—Seotrabalhoforprestadoemdomingoseferia-dos,otrabalhadorterádireitoadescansarnumdostrêsdiassubsequentessemperdaderetribuição.3—Aobrigatoriedadededescansototalaplica-sesejaqualforaduraçãodetrabalhoprestado,nãopodendooprofissionalreceber,emrelaçãoaessetra-balho,umaremunerarãoinferioràdevidapelomínimodemeiodiadetrabalho.Cláusula12. a Remuneraçãodotrabalhoextraordinário 1—Aprestaçãodotrabalhoextraordináriodádireitoaremuneraçãoespecial,aqualseráigualàremuneraçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)Notrabalhoprestadoatéàs24horas,50%naprimeirahorae100%nasseguintes; b)150%notrabalhoprestadoentreas0eas8horas; c)200%notrabalhoprestadoemdiasferiadosededescansosemanal. 2—Otrabalhoextraordinárioefectuadoparaalémdas20horasouantesdas7horasseráaindaacrescidodataxalegalmenteestabelecidaparaotrabalhonoc-turno.3—Paraefeitosdecálculodaremuneração/horaextraordinária,utilizar-se-áafórmulaseguinte: RH = 12×vencimentomensal 52×horáriodetrabalhosemanal Cláusula13. a Isençãodehoráriodotrabalho 1—Aretribuiçãoespecialdevidaporisençãodehoráriodetrabalhoseráacorrespondenteaduashorasdetrabalhonormalpordia.2—OrequerimentodaisençãodehoráriodeveráserremetidoaoMinistériodoTrabalhoacompanhadodedeclaraçãodeconcordânciadotrabalhadoredopare-cerdorespectivosindicato.3—Entende-sequeotrabalhadorisentodehoráriodetrabalhonãoestácondicionadoaosperíodosdeaber-turaeencerramentodoestabelecimentonemsujeitoaoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalhodiário.4—AisençãonãoprejudicaráosdireitosdecorrentesdaprestaçãodetrabalhoemdiasdedescansosemanaleferiadosestabelecidosnesteCCT.CAPÍTULOIV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula14. a Retribuiçõesmínimas Paraefeitosderetribuiçãodotrabalho,ascategorias dostrabalhadoresabrangidosporestecontratosãoas constantesdoanexo III.
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2832 Cláusula15. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias Quandoalgumtrabalhadorexerça,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,receberáoordenadoestipuladoparaamaiselevada.Cláusula16. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhador,aindaqueestagiá-rio,substituaoutrodecategoriaeouretribuiçãosupe-rior,passaráareceberaretribuiçãoauferidapelosubs-tituídoduranteotempoqueasubstituiçãodurar.2—Verificadaapermanênciadotrabalhadornasfunçõesdosubstituído,teráaqueledireitoaoprovi-mentodefinitivodolugar,comtodasasregaliasine-rentesàfunção,desdequeseconservenoexercíciodasnovasfunçõesduzentosesetentadiasseguidosouinter-poladosnoespaçodedozemeses. Cláusula17. a Diuturnidades 1—ÀsretribuiçõesmínimasestabelecidasnesteCCTseráacrescidaumadiuturnidadede E 19sobreares-pectivaremuneraçãomínimaporcadatrêsanosdeper-manêncianacategoria,atéaolimitedetrêsdiutur-nidades.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,ter--se-áobrigatoriamenteemcontaotempodeperma-nêncianacategoriaàdatadeentradaemvigordestecontrato.Cláusula18. a SubsídiodoNatal 1—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaratéaodia15deDezembroumsubsídiocorrespondenteaummêsderetribuiçãonormal.2—Nocasodeaindanãoterumanodeserviço,otrabalhadorreceberáumsubsídiocorrespondenteàproporcionalidadedonúmerodemesesdeserviçoquecompletaraté31deDezembrodesseano.3—Cessandoocontratodetrabalho,estesubsídioserápagoemproporçãodosmesesdeserviço.4—Aquandodasuspensãodaprestaçãodetrabalho,bemcomonotermodasuspensão,aquandodoseuregresso,otrabalhadorterádireitoaoreferidosubsídioemmontanteproporcionalaoserviçoprestadonoanoemquetaisfactosocorrerem.Cláusula18. a -A Subsídioderefeição 1—TodosostrabalhadoresabrangidosporesteCCT terãodireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 2,95 porcadadiacompletodetrabalhoefectivamentepres- tado. 2—Ovalordosubsídioreferidononúmeroanteriornão será consideradoduranteasfériasnemparacálculodossubsídiosdefériasedeNatal.3—Osubsídioderefeiçãopodeserpagoatravésdetítulosderefeição.CAPÍTULOV Suspensãodaprestaçãodetrabalho a)Descansosemanaleferiados Cláusula19. a Descansosemanaleferiados 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingo,semprejuízododispostonon. o 1dacláusula10. a 2—Sãoconsideradosferiados,comdireitoàretri-buiçãonormalporinteiro,osdiasseguintes:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta; 25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;Terça-feiradeCarnaval;Feriadomunicipaldalocalidade.3—Emcasodeinteresseparaostrabalhadoresedeacordocomaentidadepatronal,podeoferiadomuni-cipalsersubstituídoporqualqueroutrodia.4—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.Cláusula20. a Retribuiçãodotrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanaleemferiados 1—Otrabalhoprestadonosdiasdedescansosema-naleferiadosserápago,nostermosdaalínea c)don. o 1dacláusula12. a 2—Osferiadosfacultativosconcedidosporiniciativadaentidadepatronalnãodeterminamcompensaçãonemperdaderetribuição. b)Férias Cláusula21. a 1—Atodosostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoconcedidosemcadaanocivil,sempre-juízodarespectivaremuneraçãonormal,30diasdeférias,incluindosábados,domingoseferiados. 2—Ostrabalhadoresnoanodeadmissão,desdeque estaseverifiqueno1. o semestre,terãodireitoaum
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2833 períododefériasde15dias.Receberãoaindaumsub-sídiodefériasigualàretribuiçãodonúmerodediasgozados.3—Aépocadefériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreotrabalhadoreaempresa.Nãohavendoacordo,competeàentidadepatronalfixaraépocadefériasentre1deMaioe31deOutubro,dofactodevendodarconhecimentoaotrabalhadorcomumaantecedênciarazoável,nuncainferiora30dias.4—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatório,sejaounãoantecipadovoluntaria-mente,serãoconcedidasasfériasantesdasuaincor-poração.Nocasodeimpossibilidadedegozodeférias,receberãocomocompensaçãoaretribuiçãocorrespon-denteaoperíododefériasvencido.5—Noanoderegressodocumprimentodoserviçomilitarotrabalhadorterádireitoagozarfériasporinteiro.6—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresaserácon- cedidaafaculdadedegozaremassuasfériassimul- taneamente.7—Omapadefériasdefinitivodeveráestarelabo-radoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaano.8—Nocasodeaentidadepatronalobstaraogozodeférias,nostermosdestecontrato,otrabalhadorrece-berá,atítulodeindemnização,otriploderetribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta.Cláusula22. a Doençanoperíododeférias 1—Semprequeumperíododedoença,devidamentecomprovada,coincidanotodoouempartecomoperíododeférias,considerar-se-ãoestascomonãogoza-dasnapartecorrespondente.2—Quandoseverificarasituaçãoprevistanestacláusularelativamenteaumperíododefériasjáiniciado,otrabalhadordeverácomunicarimediatamenteàempresaodiadoiníciodadoença,bemcomooseu termo. 3—Se,porém,asfériasestavamfixadaseotraba-lhadoradoecerantesdoseuiníciooumantendo-sedoenteaté31deDezembrodesseanopodeaindagozá--lasnoanoseguintenostermosemqueaspartesacor-daremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.4—Asfériasnãopodemcoincidircomoperíododeausênciaaoserviçopordoençacomprovada,partoouacidente.Cláusula23. a Subsídiodeférias 1—Noiníciodasférias,ostrabalhadoresabrangidos porestecontratoreceberãoumsubsídiodefériasequi- valentea100%darespectivaretribuiçãomensalnor- mal,salvoquantoaoquedispõeon. o 2dacláusula21. a 2—Osubsídioreferidonon. o 1destacláusulabene-ficiarásempredequalqueraumentodeordenadoqueseefectueatéaoiníciodasférias. c)Faltas Cláusula24. a Conceitodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciaduranteumdiadetrabalho.2—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.3—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível.4—Aentidadepatronalpode,emqualquercasodefaltajustificada,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação. Cláusula25. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal,bemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordenenhummodohajacontribuído,nomeadamentedoença,aci-dente,temponecessárioparaidaaomédicodevidamentecomprovadaoucumprimentodeobrigaçõeslegais; b)Necessidadedeprestaçãodeassistênciainadiá-velamembrosdoseuagregadofamiliar,nãopodendooperíododeausênciacomestefun-damentoultrapassar,nomáximo,doisdias.Poragregadofamiliardeveentender-seoconjuntodepessoasquevivememcomunhãodemesaehabitaçãocomotrabalhadorouqueestejamaseucargo; c)Casamento,até11diasseguidos,excluindoosdedescansointercorrentes; d)Falecimentodocônjugenãoseparadodepes-soasebensoudeparenteouafimde1. o grau dalinharecta,durantecincodias; e)Falecimentodeoutrosparentesouafinsdalinharectaou2. o graudalinhacolateralbemcomodepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitação,durantedoisdias; f)Nascimentodefilho,durantedoisdias; g)Prestaçãodeprovasdeexameemestabeleci-mentosdeensinooficiaisouoficializados,noprópriodiaevéspera; h)Prática,porpartedostrabalhadoresbombeirosvoluntários,deactividadesnoexercíciodassuasfunções,emcasodesinistroouqualquersitua-çãodeemergência; i)Doaçãodesangueatítulogratuito,durantetodo odiadadoação.2—Nosdiasmencionadosnasalíneas d), e)e f), otrabalhadorteráaindaodireitoaumdiaparaaviagem, seahouver.
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2834 Cláusula26. a Definiçãodefaltasnãojustificadas Sãoconsideradasnãojustificadasasfaltasdadaspormotivosdiferentesdosprevistosnosn. os 1e2dacláusulaanteriorecujajustificaçãonãosejaaceitepelaentidadepatronal.Cláusula27. a Consequênciadasfaltas 1—Asfaltasdadaspelosmotivosdasalíneas b), c), d), e), f), g), h)e i)dosn. os 1e2dacláusula25. a nãodeterminamperdaderetribuiçãonemdiminuiçãodeférias.Àalínea a)aplica-seoregimeprevistonalei.2—Asfaltasdadaspelosmotivosprevistosnaalí-nea b)don. o 1dacláusula25. a nãodeterminamperdaderetribuiçãoatéaoslimitesdecréditodehorascon-cedidasnostermosdaleinemdiminuiçãodoperíododeférias. 3—Asfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronalnãodeterminamperdaderetri-buição,nemdiminuiçãodoperíododeférias.Cláusula28. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejaimpedidodecom-parecertemporariamenteaotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitar,doençaouacidente,manteráodireitoaolugarcomacategoria,antiguidadeedemaisregaliasque,pres-supondoaefectivaprestaçãodetrabalho,porestecon-tratocolectivoouiniciativadaentidadepatronallheestavamsendoatribuídas.2—Sãogarantidosolugaredemaisregaliasaotra-balhadorimpossibilitadodeprestarserviçopordetençãoouprisãopreventiva.3—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicaaotrabalhadorcujacondenação: a)Tiversidoresultantedapráticadecrimesdepeculatoouabusodeconfiança; b)Resultedepráticadeviolênciasfísicasoudeinjúriassobretrabalhadoresdaempresa,ele-mentosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindividual.CAPÍTULOVI Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula29. a Causasdeextinçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhosópodecessarpor: a)Mútuoacordo; b)Caducidade; c)Rescisãoporqualquerdaspartes,ocorrendo justacausa; d)Rescisãodotrabalhador,comavisoprévio. Cláusula30. a Justacausadedespedimentopromovidopelaentidadepatronal 1—Considera-sejustacausaocomportamentocul-posodotrabalhadorquepelasuagravidadeeconse-quênciastorneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalhadoresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa,nomeadamenteofurto,retençãoilí-cita,desvio,destruiçãooudepredaçãointen- cionaldebenspertencentesàempresa; f)Práticaintencionaldeactoslesivosdaeconomianacionalnoâmbitodaempresa; g)Faltasnãojustificadasaotrabalho,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5seguidasou10interpoladas; h)Faltaculposadeobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Práticadeviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindividualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepre-sentantes,noâmbitodaempresa; j)Sequestroe,emgeral,crimescontraaliberdadedepessoasreferidasnaalíneaanterior; l)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios; m)Reduçõesanormaisdeprodutividadedotra-balhador; n)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas. Cláusula31. a Procedimentodisciplinar 1—Noscasosemqueseverifiquealgumdoscom-portamentosqueintegramoconceitodejustacausanacláusulaanterior,aentidadepatronalcomunicaráporescritoaotrabalhadorquetenhaincorridonasres-pectivasinfracçõeseàcomissãodetrabalhadoresdaempresaasuaintençãodeprocederaodespedimento,oquefaráacompanhardeumanotadeculpacomadescriçãofundamentadadosfactosimputadosaotra-balhador.2—Otrabalhadordispõedeumprazodetrêsdiasúteisparadeduzirporescritooselementosquecon-sidererelevantesparaesclarecimentodaverdade.3—Acomissãodetrabalhadorespronunciar-se-áseguidamente,fundamentandooseuparecernoprazo
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2835 dedoisdiasúteisacontardomomentoemqueopro-cessolhesejaentregueporcópia.4—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadepatronalpoderáounãoproferirodespe-dimento,devendoadecisãofundamentadaconstarsem-prededocumentoescrito,dequeserásempreentreguecópiaaotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadores.5—Casoadecisãofundamentadadacomissãodetrabalhadoressejacontráriaaodespedimento,otraba-lhadordispõedeumprazodetrêsdiasacontardadecisãododespedimentopararequererjudicialmenteasuspensãododespedimento.6—Nasempresasemqueporimpossibilidadelegalnãohajacomissãodetrabalhadores,otrabalhadordis-põedafaculdadedepedirasuspensãododespedimentonostermosdonúmeroanterior.7—Otribunalcompetente,ouvidasaspartesinte-ressadasnoprazodequarentaeoitohoras,deverápro-nunciar-senoprazomáximode30diasrelativamenteaopedidodasuspensãododespedimento. 8—Asuspensãosóserádecretadaseotribunal,pon-deradastodasascircunstânciasrelevantes,concluirpelanãoexistênciadaprobabilidadesériadeverificaçãoefec-tivadajustacausadodespedimentoinvocado.9—Opedidodesuspensãoouasuspensãododes-pedimentojádecretadaficamsemefeitoseotraba-lhador,dentrodoprazode30dias,nãopropuseracçãodeimpugnaçãojudicialdodespedimentoouseestaforjulgadaimprocedente,considerando-se,entretanto,sus-pensooprazoseeenquantoocasoestiverpendentedeconciliação.10—Aentidadepatronalpoderásuspenderpreven-tivamenteotrabalhador,semperdaderetribuição,quandoseverifiquemoscomportamentosprevistosnasalíneas c), x)e D 1don. o 2dacláusula30. a Cláusula32. a Inexistênciadejustacausaenulidadeouinexistênciadoprocessodisciplinar 1—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãoda sançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeou inexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimento,que,apesardisso,tenhasidodeclarado.2—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior,àsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia.3—Emsubstituiçãodereintegração,otrabalhadorpodeoptarpelasindemnizaçõesdeantiguidadeprevistasnasalíneasseguintes: a)Mêsemeio/ano—até5anosdeserviçona empresa,nãopodendoserinferioratrêsmeses; b)Doismeses/ano—de5a10anosdeserviço naempresa; c)Doismesesemeio/ano—maisde10anosdeserviçonaempresa,contando-separaesseefeitotodootempodecorridoatéàdatadasentença.4—Paraapreciaçãodaexistênciadejustacausadedespedimentooudaadequaçãodasançãoaocompor-tamentoverificado,deverãosertidosemcontaograudelesãodosinteressados,daeconomianacionaloudaempresa,ocarácterdasrelaçõesentreaspartes,apráticadisciplinardaempresa,queremgeralqueremrelaçãoaotrabalhadoratingido,ocarácterdasrelaçõesdotra-balhadorcomoscompanheirosetodasascircunstânciasrelevantesdocaso.5—Entreascircunstânciasreferidasnonúmeroante-riordeveserincluídoofactodeaentidadepatronalpraticaractos,posteriormenteàverificaçãodocompor-tamentodotrabalhadorouaoseuconhecimento,querevelemnãooconsiderarperturbadordasrelaçõesdetrabalho,nomeadamentedeixandocorrerdesdeessaverificaçãoouconhecimentoatéaoiníciodoprocessodisciplinarumlapsodetemposuperiora30dias.Cláusula33. a Justacausadedespedimentoporiniciativadotrabalhador 1—Considera-sejustacausadedespedimentoporiniciativadotrabalhadorosseguintescomportamentosculpososdaentidadepatronalqueperturbemgrave-menteasrelaçõesdetrabalho: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisincom-patíveiscomacontinuaçãodoserviço; b)Faltaculposadepagamentopontualdaretri-buição,naformadevida; c)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouaofensaàsuahonraoudignidade.2—Arescisãodocontratocombasenosfactosrefe-ridosnasalíneas b)a f)donúmeroanteriorconfereaotrabalhadordireitoàsindemnizaçõesindicadasnacláusula32. a,nãoficandoaentidadepatronalexoneradadaresponsabilidadeciviloupenalqueosmesmosfactosoriginem.3—Paraefeitododispostonestacláusula,qualquerfracçãodeanodetrabalhoconta-sesemprecomoumanocompleto.Cláusula34. a Extinçãodocontratopordecidounilateraldotrabalhador 1—Otrabalhadortemodireitoderescindirocon-tratoindividualdetrabalho,pordecisãounilateral,devendocomunicá-lo,porescrito,comoavisopréviodeummês.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanos completosdeserviço,oavisoprévioserádemeiomês. 3—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial- mente,oprazodeavisopréviopagaráàoutraparte,
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2836 atítulodeindemnização,ovalorderetribuiçãocor-respondenteaoperíododeavisoprévioemfalta.Cláusula35. a Encerramentodefinitivodaempresaoureconversãotecnológica Emcasodeencerramentodefinitivodaempresaoureconversãotecnológica,ostrabalhadoresterãodireito,paraalémdossubsídiosatribuídosporoutrosorganis-mos,àsindemnizaçõesconstantesdacláusula32. a,n. o 3.Cláusula36. a Indemnizaçãoporfériasnãogozadas Cessandoocontratodetrabalho,ostrabalhadorestêmdireitoàindemnizaçãocorrespondenteaoperíododefériasvencidoeorespectivosubsídio,salvosejáastiveremgozado,bemcomoàsfériaserespectivosub-sídioproporcionaisaosmesesdeserviçoprestadonoanodacessação.CAPÍTULOVII Disciplina Cláusula37. a Infracçãodisciplinaresuaprescrição 1—Considera-seinfracçãodisciplinarocomporta-mentoculposodotrabalhadorquetraduzaviolaçãodasobrigaçõesemergentesdocontratodetrabalho.2—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimde30diasapósoconhecimentopelaentidadepatronalouseurepresentantelegalouquandoosfactosqueaintegramconstituíremilícitopenaldeumano.Cláusula38. a Sançõesdisciplinares 1—Aentidadepatronalpodeaplicarasseguintessançõesdisciplinaressemprejuízodosdireitosegaran-tiasgeraisdostrabalhadores: a)Repreensãoverbal; b)Repreensãoporescrito; c)Suspensãocomperdaderemuneração; d)Despedimento,comoconsequênciadoprocesso disciplinar. 2—Nagraduaçãodasanção,atender-se-áànaturezaegravidadedainfracçãoeàculpabilidadeecompor-tamentoanteriordotrabalhadorarguido,nãopodendoaplicar-semaisdeumasançãoporcadainfracção.3—Asuspensãodetrabalhocomperdaderetribui-çãoaté6dias,ounocasode1. a reincidênciaaté8dias,ena2. a reincidênciaaté10dias.4—Assançõesdisciplinaresprescrevemnoprazode30diascontadosdadatadadecisãoqueasaplique. 5—Asuspensãodetrabalhonãopodeexcederemcadaanocivil30dias.6—Asempresasdeverãocomunicaraosindicatoa aplicaçãodaspenalidadesprevistasnon. o 1destacláu- sulaeosmotivosqueadeterminaram,noprazodecincodiasapósasuaaplicação,nocasodeotrabalhadorsersindicalizado.Cláusula39. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeotrabalhador,porsiouporiniciativadosindicatoqueorepresenta: a)Haverreclamadolegitimamentedascondiçõesdetrabalho; b)Recusarcumprirordenseinstruçõesdaenti-dadepatronalquandoforemcontráriasaosseusdireitosegarantias; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicais,deprevidência,delegadosin-dical,degreveouelementodepiquetedegreve,membrosdacomissãodetrabalhadores; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem; e)Deporemdefesadecamaradasdetrabalho,em tribunalouemprocessodisciplinar.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivoodespedimentoouaaplicaçãodequalqueroutrasançãoquandolevadaaefeitoatéseismesesapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b), d)e e)don. o 1destacláusula,ouapósotermodoserviçomilitarobrigatório,ouatécincoanosapósotermodasfunçõesreferidasnaalínea c)oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfunções,quandoasnãopossamaexercer,sejáentão,numounoutrocaso,otrabalhadorestavaaoserviçodaempresasalvoprazosmaioresesta-belecidosnalei.Cláusula40. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodealgumasançãoabusivanostermosdacláusulaanterior,alémderesponsabilizaraentidadeporviolaçãodasleisdetrabalho,dádireitoaotraba-lhadorvisadodeserindemnizadonostermosgeraisdedireito,comasalteraçõesseguintes: a)Seasançãotiversidoodespedimento,aindem-nizaçãonãoseráinferioraodobrodafixadanacláusula32. a,n. o 3,casootrabalhadornãooptepelareintegraçãonaempresa; b)Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezes,maisaimportânciadaretribuiçãoperdida.CAPÍTULOVIII Previdência Cláusula41. a Princípiogeral Asentidadespatronaiseostrabalhadoresaoseuser- viçoabrangidosporestecontratocontribuirãoparaas instituiçõesdeprevidênciaqueobrigatoriamenteos abrangerem,nostermosdosrespectivosregulamentos.
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2837 CAPÍTULOIX Direitos,obrigaçõesegarantiasdaspartes Cláusula42. a Obrigaçõesdaentidadepatronal Sãoobrigaçõesdasentidadespatronais: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-sentecontrato; b)Passaratestadosdecomportamentoecompe-tênciaprofissionaisaosseusempregados,quandoporestessolicitadosporescrito; c)Acatarasdeliberaçõesdasentidadescompeten-tesemmatériadasuacompetência,respeitanteàsrelaçõesdetrabalho; d)Usardeurbanidadeejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomtrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfunçõesdechefiaquetratecomcorrecçãoostrabalhadoressobassuasordens; e)Exigirdecadatrabalhadorapenasotrabalhocompatívelcomarespectivacategoriaepos- sibilidadesfísicas; f)Nãodeslocarqualquertrabalhadorparaserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuapro-fissãoounãoestejamdeacordocomosdasuacategoriahierárquica,salvonostermosprevistosnestecontrato; g)Prestaràsentidadescompetentes,quandopedi-dos,todososelementosrelativosaocumpri-mentodestecontrato; h)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressemnaprofissão; i)Providenciarparaquehajabomambientenoslocaisdetrabalho; j)Facilitaramissãodostrabalhadoresquesejamdirigentesdeorganismosdetrabalhadores,membrosdecomissõesdetrabalhadoresourepresentantesdesecçãodeactividadeouprofissionais; l)Facultaraostrabalhadoresumlocaldereuniãodentrodaempresa.Cláusula43. a Obrigaçõesdostrabalhadores Sãoobrigaçõesdostrabalhadores: a)Exercercomcompetência,zelo,assiduidadeepontualidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; b)Nãodivulgarmétodosdeproduçãooudecomercializaçãoreferentesàorganizaçãodaempresaqueestaexpressamenteprevejaemregulamentointerno; c)Executaroserviçosegundoasordenseinstru-çõesrecebidas,salvonamedidaemquesemos-traremcontráriasaosseusdireitosegarantias; d)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; e)Zelarpelobomestadodeconservaçãodomate- rialquelhestenhasidoconfiado; f)Usardeurbanidadenasrelaçõescomopúblico, companheirosdetrabalhoecomasautoridades, quandoaoserviçodaempresa; g)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdostrabalhadoressobassuasordens; h)Proceder,nasuavidaprofissional,deformaaprestigiarnãoapenasasuaprofissãocomoaprópriaempresa; i)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosinferioreshierárquicos; j)Desempenhar,namedidadopossível,oserviçodoscolegasqueseencontrememgozodelicençamilitar,observadosostermosprevistosnestecontrato; l)Cumpriropresentecontratoeasdeterminaçõesdasentidadescompetentesemmatériadasuacompetênciaàsrelaçõesdetrabalho; m)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressemnaprofissão.Cláusula44. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhador exerçaosseusdireitosoubenefíciosdasgaran- tias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesanções porcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdeleoudoscolegas; c)Emcasoalgumdiminuiraretribuiçãooumodi-ficarascondiçõesdetrabalhodocontratoindi-vidualdeformaaquedessamodificaçãoresulteoupossaresultardiminuiçãoderetribuição; d)Emcasoalgum,baixaracategoriatemporaria-mente,otrabalhador,deserviçosnãocom-preendidosnoobjectodocontrato,salvonostermosacordadosnestecontrato; e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonostermosacordadosnestecon-trato; f)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicaremdireitosougarantiasjáadquiridos; g)Exigirdoseupessoaltrabalhomanifestamenteincompatívelcomassuasaptidõesprofissionais; h)Opor-seàafixação,emlocalpróprioebemvisí-vel,detodasascomunicaçõesdosindicatoaossóciosquetrabalhamnaempresa,comofim dedaraconheceraostrabalhadorasasdispo- siçõesqueaestesrespeitamemanadasdossindicatos; i)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosrelacionadoscomotrabalhoparafor-necimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; j)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronaloupessoaporelaindicada.2—Apráticapelaentidadepatronaldequalqueractoemcontravençãododispostonestacláusuladáaotra- balhadorafaculdadederescindirocontratodetrabalho,comdireitoàindemnizaçãoprevistanopresentecon-trato. 3—Constituiviolaçãodasleisdotrabalhoecomotalpunidaapráticadosactosprevistosnestacláusula.
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2838 Cláusula45. a Transferênciaparaoutrolocaldetrabalho 1—Évedadoàentidadepatronaltransferirotra-balhadorparaoutrolocaldetrabalho,salvose: a)Atransferêncianãosemostrardesfavorávelaotrabalhadoreestederoseuacordoescrito; b)Tratando-sedemudança,totalouparcial,doestabelecimentoqueimpliqueatransferênciadotrabalhador,estanãolhecauseprejuízosério.2—Tratando-sedemudança,totalouparcial,doestabelecimento,otrabalhadorpoderánãoaceitaratransferência,optandopelarescisãodocontrato,comdireitoàsindemnizaçõesprevistasnacláusula32. a 3—Aempresacustearásempreasdespesasorigi-nadasaostrabalhadoresedirectamenteimpostaspelatransferência,desdequecomprovadas.Cláusula46. a Transmissãodoestabelecimento Emcasodetransmissãodoestabelecimento,aplicar--se-áodispostonalei.CAPÍTULOX Direitosespeciais Cláusula47. a Direitosdostrabalhadoresdosexofeminino 1—Alémdoestipuladonopresentecontratocolec-tivodetrabalhoparaageneralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasseguradosaosdosexofemininoosseguintesdireitos,semprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequaisqueroutrosbenefíciosconcedidospelaempresa,bemcomoosdireitosadquiridospelostrabalhadores: a)Duranteoperíododegravidez,asmulheresquedesempenhamtarefasincompatíveiscomoseuestado,designadamenteasqueimpliquem grandeesforçofísico,trepidação,contactoscom substânciastóxicasouposiçõesincómodasoutransportesinadequados,serãotransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratra-balhoqueasnãoprejudique,semprejuízodaretribuiçãocorrespondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,umalicençade90dias,semprejuízodalegislaçãoemvigor; c)Doisperíodosdemeiahorapordia,semperdadaretribuição,àsmãesquealeitamosseusfilhos,peloperíodomáximodeoitomeses,apósoparto; d)Oempregoameiotempo,comacorrespon-denteretribuição,desdequeosinteressesfami-liaresdatrabalhadoraoexijamenãohajasacri-fícioincompatívelparaaentidadepatronal; e)Asconsultaspré-nataisdeverãoserremunera- dassemprequeocorramnashorasdetrabalho. Cláusula48. a Direitosdemenores 1—Asentidadespatronaiseopessoaldosquadrosdevem,dentrodosmaissãosprincípios,velarpelapre-paraçãoprofissionaldosmenores.2—Asentidadespatronaisdevemcumprir,emrela-çãoaosmenoresaoseuserviço,asdisposiçõesdoesta-tutodoensinotécnicorelativasaaprendizagemefor-maçãoprofissional.3—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédico,aexpensasdasentidadespatronais,destinadoacomprovarsepossuiarobustezfísiconecessáriaparaasfunçõesadesempenhar.Cláusula49. a Trabalhador-estudante 1—Aostrabalhadores-estudantesquefrequentemcursosoficiaisouoficializadosnosdiasemquetenhamaulas,aentidadepatronalconcederáautorizaçãoparaasaídadoslocaisdetrabalhopelotempoestritamente necessário,atéaolimitededuashoras,paradeslocação atéaolocalondeéministradooensino,semprejuízo daretribuição.2—Aostrabalhadoresnascondiçõesdonúmeroanteriorserãoconcedidasaindaasseguintesregalias,desdequeosfactossejamdevidamentecomprovados: a)Poderãofaltar,semprequenecessário,paraprestarprovasdeexameououtrosequivalentes,nostermosdaalínea g)dacláusula25. a; b)Terãodireitoaté10diasconsecutivosounãoparapreparaçãodosexamesououtrasprovas,compagamentofacultativodaremuneração; c)Poderãogozarasfériasinterpoladamente,sem-prequeorequeiram; d)Naorganizaçãodasescalasdefériaster-se-áemcontaodesejodeotrabalhadoraproveitarestasparaapreparaçãodeexame,semprejuízodoslegítimosinteressesdosdemaistrabalha-dores.3—As regalias estabelecidas nos númerosanteriorespoderãoserretiradasseostrabalhadoresbeneficiadosnãoforemassíduosàsaulasounãotiveremaprovei-tamentoescolar,mediantedocumentopassadopelores- pectivoestabelecimentodeensino,salvosetaisfactos nãopuderemserimputadosaotrabalhador.Cláusula50. a Abonoparafalhas 1—Ascaixasecobradorestêmdireitoaumabonoparafalhasde E 18mensais.CAPÍTULOXI Livreexercíciododireitosindical Cláusula51. a Princípiosgerais Éasseguradoaostrabalhadoresodireitoàactividadesindicalparadefesaepromoçãodosseusinteresses sócio-profissionais,nostermosdalegislaçãoemvigor.
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2839 CAPÍTULOXII Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula52. a Garantiademanutençãoderegalias Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresul-tarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designa-damentebaixaoumudançadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribuiçãoououtrasregaliasdecarácterregularoupermanentequeestejamaserpraticadas.Cláusula53. a Prevalênciadenormas Quaisquercondiçõesmaisfavoráveisquevenhamaserestabelecidasporviaadministrativaparaascate-goriasprofissionaisabrangidasporestecontratopassamafazerparteintegrantedomesmo. Cláusula54. a Comissãoparitária 1—As partes contratantes decidem criar umacomis-sãoparitária,formadaporrepresentantesdasassocia-çõespatronaisesindicatos,emigualdadenumérica,aqualdeveráestarconstituídanoprazomáximode30diasapósapublicaçãodopresentecontratocolectivodetra-balho,comcompetênciaparainterpretarasdisposiçõesconvencionaiseintegrarassuaslacunas.2—Acomissãoparitáriafuncionamedianteconvo-caçãodequalquerdaspartescontratantes,devendoasreuniõessermarcadascomoitodiasdeantecedênciamínima,comindicaçãodaagendadetrabalhosedolocal,diaehoradareunião.3—Nãoépermitido,salvounanimidadedosrepre-sentantes,tratarnasreuniõesdeassuntosdequeaoutrapartenãotenhasidonotificadacomummínimodeoitodiasdeantecedência.4—Poderá participar nas reuniões,seaspartesnissoestiveremdeacordo,umrepresentantedoMinistériodoTrabalho,quenãoterádireitodevoto.5—DasdeliberaçõestomadasporunanimidadeserádepositadoumexemplarnoMinistériodoTrabalho,paraefeitodepublicação,considerando-se,apartirdesta,parteintegrantedocontratocolectivodetrabalho.6—AspartescomunicarãoumaàoutraeaoMinis-tériodoTrabalho,dentrode20diasacontardapubli-caçãodocontrato,aidentificaçãodosrespectivosrepresentantes. 7—Asubstituiçãoderepresentantesélícitaatodo otempo,massóproduzefeitos15diasapósascomu-nicaçõesreferidasnonúmeroanterior. 8—Norestante,aplica-seoregimelegalvigente. Cláusula55. a Saúde,higieneesegurançanotrabalho 1—ConstituideverdasempresasabrangidaspelopresenteCCTinstalarostrabalhadoresemboascon-diçõesnoslocaisdetrabalho,nomeadamentenoquedizrespeitoàhigieneesegurançanotrabalhoepre-vençãodedoençasprofissionais.2—Asempresasficamobrigadasacumpriralegis-laçãoemvigoremmatériadesaúde,higieneesegurançanotrabalhoeamanterostrabalhadoresinformadossobreasnormascorrespondentes.Cláusula56. a Eliminaçãodecategoriasprofissionais 1—Sãoeliminadasasseguintescategoriasprofis-sionais:Programadormecanográfico(nível IV);Operadormecanográfico(nível V);Operadordemáquinasdecontabilidade(nível VI);Perfurador-verificador(nível VI); Terceiro-escriturário(nível VII). 2—Nocasodeexistiremtrabalhadoresclassificadosnascategoriasreferidasnon. o 1,serãoreclassificadosnasseguintescategoriasprofissionais,semprejuízodaantiguidadeedasdiuturnidadesvencidasevincendas:Programadormecanográfcoemprogramador(nível III);Operadormecanográficoemassistenteadministra-tivo(nível IV);Operadordemáquinasdecontabilidadeempri-meiro-escriturário(nível V);Perfurador-verificadoremprimeiro-escriturário(nível V);Terceiro-escriturárioemsegundo-escriturário(nível VI). ANEXOI Categoriasprofissionaiserespectivasfunções Directordeserviços. —Estuda,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdaempresa,oudeumouváriosdosseusdepartamentos.Exercefunçõestaiscomo:colaborarnadeterminaçãodapolíticadaempresa;planearautilizaçãomaiscon-venientedamão-de-obra,equipamento,materiais,ins-talaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizaraacti-vidadedaempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos,criar,manteredirigiraempresademaneiraeficaz;cola-borarnafixaçãodapolíticafinanceiraeexerceraveri-ficaçãodoscustos. Chefedeescritório. —Otrabalhadorquesuperintendeemtodososserviçosdeescritório. Chefedeserviços. —Otrabalhadorquedirigeum departamentodeserviçossobaautoridadedechefedeescritório. Chefededepartamento/divisão. —Estuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhie- rárquico,numouváriosdosdepartamentosdaempresa,
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2840 asactividadesquelhesãopróprias;exercedentrododepartamentoquechefia,enoslimitesdasuacom-petência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobreassuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepessoalnecessáriosaobomfuncionamentododepartamentoeexecutaoutrasfun-çõessemelhantes. Inspectoradministrativo. —Temcomoprincipalfun-çãoainspecçãodedelegações,agências,escritórioseempresasassociadas,noquerespeitaàcontabilidadeeadministraçãodasmesmas. Contabilista/técnicodecontas. —Organizaedirigeosserviçosdecontabilidadeeconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscir-cuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurararecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecus-toseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizar,paraaobtençãodoselementosmaisadequa- dosàgestãoeconómico-financeiraecumprimentoda legislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituração dosregistoselivrosdecontabilidade,coordenando,orientandoedirigindoostrabalhadoresencarregadosdessaexecução;forneceoselementoscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento,elaboraecertificaosbalanceteseoutrasinformaçõesconta-bilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontas,eàelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verifi-candooslivrosouregistosparasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Paraalémdasfunçõesdeguarda-livros,subscreveaescritadaempresa. Analistasdesistemas. —Concebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossis-temasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis:consultaosinteressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetememvista;determinaseépos-síveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodeinformação;examinaosdadosobtidos;determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados;determinaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseàstransformaçõesafazernasequênciadasoperações;pre-paraordinogramaseoutrasespecificaçõesparaopro-gramador;efectuatestesafimdesecertificarseotra-tamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodosprogramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasope-raçõesdaanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodesistemasdetratamentoautomáticodeinformação. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodetra-balhadores. Programador. —Estabeleceprogramasquesedesti-namacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador:recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apre-sentaosresultadosobtidossobaformademapas,car-tõesperfurados,suportesmagnéticos,ouporoutrospro-cessos.Podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Tesoureiro. —Dirigeatesourariaemescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabili-dadedosvaloresdacaixaquelhesãoconfiados.Verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos; verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Guarda-livros. —Ocupa-sedaescrituraçãoderegis-tosoudelivrosdecontabilidadegeraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,execu-tandonomeadamentetrabalhoscontabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdeexplo-raçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,prepararoumandarprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecontabilidade,superintendenosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodelivrossela-dosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos. Secretáriodedirecção. —Ocupa-sedosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigirasactasdasreuniõesdetrabalho;asse-gurarporsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiáriadegabinete;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras. Assistenteadministrativo. —Éotrabalhadorqueexe-cutaastarefasmaisespecializadasdenaturezaadmi-nistrativa.Operaequipamentosdeescritório,nomea-damentemáquinasdecontabilidadedetratamentoauto-máticodeinformação(terminaisdecomputadoremicroimpressoras),podendotambémoperarcomtele--impressoras,telecopiadoreseoutros.Podeser-lheatri-buídaacoordenaçãotécnicadeprofissionaismenosqualificados. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Redigecar- tasequaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlín- guasestrangeiras,dando-lheseguimentoapropriado;lê etraduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lhe acorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2841 estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàres-posta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras. —Notaemestenografiaetranscreveemdactilografiarelatórios,cartasououtrostextosemlínguasestrangeiras.Pode,porvezes,utilizarumamáquinadeestenotipia,dac-tilografarpapéis-matrizes (stencil) paraareproduçãodetextoseexecutaroutrostrabalhosdeescritório. Escriturário: 1)Executaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetra-balha:redigerelatórios,cartas,notasinforma-tivaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem:examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosque sãonecessáriosparaprepararasrespostas,ela-bora,ordenaoupreparaosdocumentosrela-tivosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinfor-maçõesetransmite-osàpessoaouserviçocom-petente;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescon-tabilísticas,estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocumentosparainfor-maçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório;2)Verificaeregistaaassiduidadedopessoal,assimcomoostemposgastosnaexecuçãodastarefas,comvistaaopagamentodesaláriosououtrosfins.Paraesseefeito,percorreoslocaisdetra-balhoparaanotarfaltasousaídas,verificaashorasdepresençadopessoalsegundoasres-pectivasfichasdoponto:calcula,atravésdasfichasdetrabalho,ostemposconsagradosàexe-cuçãodetarefasdeterminadas;verificaseocon-juntodetemposindicadosnasfichasdetrabalhocorrespondeàshorasdepresença.Podetambémassistiràentradaesaídadopessoaljuntodorelógiodepontoououtrosdispositivosdecon-troloe,porvezes,comunicaoufazasjustifi-caçõesdefaltaseatrasosdostrabalhadoresaosrespectivoschefes.Categoriasprofissionaisouescalões:1. o,2. o,3. o eestagiário. Caixa. —Temaseucargoasoperaçõesdacaixae registodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantes àgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvalores everificaseasuaimportânciacorrespondeàindicada nas notas devendaounosrecibos;preparaossubscritos segundoasfolhasdepagamento;podeprepararosfun-dosdestinadosaseremdepositadosetomarasdispo-siçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Esteno-dactilógrafaemlínguaportuguesa. —Notaemestenografiaetranscreveemdactilografiarelatórios,cópiasououtrostextosemlínguaportuguesa;podeporvezesutilizarumamáquinadeestenotipia,dactilografarpapéis-matrizes (stencil) paraareproduçãodetextoseexecutaroutrostrabalhosdeescritório. Operadordetelex. —Transmiteerecebemensagensparaedediferentespostosdetelex;transcreveasmen-sagens,efectuaospreparativosnecessáriosparaasuatransmissãoetransmite-as,recebemensagenstransmi-tidaspelosteleimpressores,arquivamensagensparaconsultaposterior;providenciapelamanutençãodomaterialparaumnormalfuncionamentodoserviço. Cobrador. —Oprofissionalqueprocede,foradosescritórios,arecebimentosepagamentos,entregandoourecebendodocumentosdequitação;fazdepósitosembancoseoutrosestabelecimentosdecrédito;entrega aquemdedireitoonumeráriorecebido,recibosoutalõesdedepósitos,elaborandoorespectivodocumentodeentrega;prestainformaçõeserecolhereclamações;podeserencarregadodeserviçodefiscalizaçãoeleitura. Telefonista. —Prestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrece-bidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexte-rior.Responde,senecessário,apedidosdeinformaçõestelefónicas. Contínuo. —Executadiversosserviços,taiscomo:anunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los;fazerrecados,estampilhareentregarcorrespondência;exe-cutardiversosserviçosanálogos,taiscomo:entregademensagenseobjectosinerentesaoserviçointernoedis-tribuiçãodacorrespondênciaaosserviçosaqueédes-tinada.Podeaindaexecutarserviçodereproduçãoeendereçamentodedocumentos.Categoriasprofissionaisouescalões:1. o e2. o Porteirodeescritório. —Atendeosvisitantes,infor-ma-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindica-lhes osserviçosaquesedevemdirigir;vigiaecontrolaentra- dasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos;recebeacorrespondência.Categoriasprofissionaisouescalões:1. o e2. o Guarda. —Asseguraadefesa,vigilânciaeconserva-çãodasinstalaçõesdoescritórioedeoutrosvaloresquelheestejamconfiados,registandoassaídasdemer-cadorias,veículosemateriais.Categoriasprofissionaisouescalões:1. o e2. o Estagiário. —Otrabalhadorqueauxiliaoescriturário esepreparaparaestafunção. Serventedelimpeza. —Limpaearrumaassalas,escri-tórios,corredoreseoutrasdependências,podendoexe-cutaroutrastarefasrelacionadascomlimpezaearru-mações.
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2842 Paquete. —Otrabalhadormenorde18anosqueprestaunicamenteosserviçosreferidosnadefiniçãodasfunçõesdoscontínuos. Dactilógrafo. —Escreveàmáquinacartas,notasetex-tosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhesãoditadasoucomunicadasporoutrosmeios;imprime,porvezes,papéis-matrizes (stencil) ououtrosmateriaiscomvistaàreproduçãodetextos.Acessoria-mente,podeexecutarserviçosdearquivo.Categoriasprofissionaisouescalões:1. o e2. o ANEXOIIQuadrobaseparaaclassificaçãodeescriturários Númerodetrabalhadores 12345678910 Primeiros.......––––111111Segundos.......–111122223Terceiros.......1123333566 ANEXOIIITabelasalarial NíveisCategoriasRemuneração(euros) Directordeserviços...................IChefedeserviços.....................565Chefedeescritório................... Chefededepartamento/divisão.........Inspectoradministrativo...............II555Contabilista/técnicodecontas..........Analistadesistemas.................. Chefedesecção......................Programador........................III465Tesoureiro..........................Guarda-livros........................ Assistenteadministrativo..............Secretáriodedirecção.................IV441CorrespondenteemlínguasestrangeirasEsteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras Primeiro-escriturário..................VCaixa...............................416Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa Segundo-escriturário..................VIOperadordetelex....................372 Cobrador........................... Telefonista..........................Contínuocommaisde18anos..........VII(a)365,60Porteiro(escritório)...................Guarda............................. VIIIServentedelimpeza...................(a)365,60 Dactilógrafodo2. o ano................IXEstagiáriodo2. o ano..................(a)365,60Contínuo18anos..................... NíveisCategoriasRemuneração(euros) Dactilógrafodo1. o ano................XEstagiáriodo1. o ano..................(*)283Paquetede16/17anos................ (a)Aplicam-seosvaloresdosaláriomínimonacionalemvigor.(*)Estesalárioaplica-seamenoresde18anos. Depositadoem3deAgostode2004,afl.66dolivron. o 10,comoregiston. o 97/2004,nostermosdoartigo549. o,doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.dosIndustriaisTransforma-doresdeVidroPlanodePortugaleaFETICEQ—Feder.dosTrabalhadoresdasInd.Cerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímicaeoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. Cláusulaprévia Âmbitodarevisão Apresenterevisãoalteraasconvençõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 32,de29deAgostode1999,32,de29deAgostode2000,27,de22deJulhode2002,e29,de8deAgostode2003.Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoapli-ca-seatodooterritórionacionaleobriga,porumlado,asempresasrepresentadaspelaAssociaçãodosIndus-triaisTransformadoresdeVidroPlanodePortugal,quesededicamàindústriatransformadoradevidroplano,e,poroutrolado,todosostrabalhadoresaoserviçodessasempresas,qualquerquesejaacategoriaprofis-sionalatribuída,desdequerepresentadospelasasso-ciaçõessindicaisoutorgantes.2—Estaconvençãocolectivadetrabalhoabrange134empregadorese1689trabalhadores.Cláusula61. a Diuturnidades 1—ÀsremuneraçõescertasmínimasestabelecidasnesteCCTparaostrabalhadorestécnicosdevendasedosserviçosadministrativosseráacrescidaumadiu-turnidadenovalorde E 30porcadatrêsanosdeper-manêncianaempresa,atéaolimitedeseisdiutur-nidades.2e3— (Mantêmaredacçãoemvigor.) Cláusula62. a Subsídiodealimentação 1—Ostrabalhadoresterãodireitoaumsubsídiodealimentaçãonovalorde E 4,95porcadadiadetrabalho. 2— (Mantémaredacçãoemvigor.)
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2843 Cláusula64. a Abonoparafalhas Ostrabalhadoresquedesempenhemasfunçõesdecaixaecobradorauferirão,independentementedasuaremuneraçãonormalcerta,umabonoparafalhasde E 21,80.Cláusula67. a Produçãodeefeitos Poracordodaspartes,astabelassalariaiseascláu-sulasdeexpressãopecuniáriaconstantesdesteCCTpro-duzemefeitosdesde1deJaneirode2004. ANEXOIII—Tabelageral (Emeuros) GrupoCategoriaRemuneração IEncarregado-geral....................816 Analistaprincipal.....................Caixeiro-encarregado.................Chefedesecção......................II647Comprador..........................Encarregado.........................Medidor-orçamentista................. Medidor............................III626Subencarregado...................... Afinadordemáquinas.................Biseladoroulapidador................Biseladordevidroplano...............Caixeirocommaisdetrêsanos.........Carpinteirodelimpos.................Colocadordevidroauto...............Colocadordevidroplano..............Cortadordechapadevidrooubancada...Desenhador.........................Encarregadodecaixotaria.............Encarregadodeembalagem............Espelhador..........................FoscadorartísticodeareiadevidroplanoGravadorartísticodeácido............Gravadoràroda(chapadevidro).......IVMaçariqueiro........................614Moldureirooudourador...............Montador-afinador...................Montadordecaixilhosdealumínio......Motoristadepesados.................OficialelectricistacommaisdetrêsanosOperador-afinadordemáquinasautomá- ticasdeserigrafia...................OperadordefornosdetêmperadevidroOperadordemáquinasdefazerarestasou bisel..............................Operadordemáquinasdevidroduplo...Polidormetalúrgicode1. a.............Serralheirocivilde1. a................. Serralheirodecaixilhosdealumínio.....Serralheiromecânicode1. a............ Torneiromecânicode1. a.............. AgentedeserviçosdeplaneamentoearmazémA........................Caixeirodedoisatétrêsanos...........Carpinteiro.......................... Lubrificadordemáquinasde1. a........ (Emeuros) GrupoCategoriaRemuneração Montadordeaquários.................Motoristadeligeiros..................V592OficialelectricistacommenosdetrêsanosOperadordemáquinasdebalancéde1. a Operadordemáquinasdecortedechapadevidro...........................Operadordemáquinasdefazerarestasepolir..............................Pedreirooutrolha.................... Apontador-conferente................Apontadordeobra...................Arrumadordechapa..................Caixoteiro...........................Carregadordechapa..................VICozinheiroA........................584Embalador(chapa)...................Fieldearmazém(chapadevidro).......Serralheirocivilde2. a.................Serralheiromecânicode2. a............Torneiromecânicode2. a.............. Agentedeserviçosdeplaneamentode armazémB........................VIIPintoràpistola.......................576Polidordeespelhagem................Polidordevidroplano................. Ajudantedemontador-afinador........Ajudantedeoperadordefornosdetêm-pera..............................VIIICondutordemáquinasindustriais.......568CozinheiroB........................Lubrificadordemáquinasde2. a........Operadordemáquinasdebalancéde2. a Agentedeserviçosdeprevençãoeriscosprofissionais.......................Caixeiroatédoisanos.................Caixadebalcão......................IXMontadordeaquáriosB...............555Montadordeespelhoselectrificados.....Serralheirocivilde3. a.................Serralheiromecânicode3. a............Torneiromecânicode3. a.............. Ajudantedecozinheiro................XAjudantedemotorista................547CozinheiroC........................ Ferramenteiro....................... Fieldearmazém..................... XIFoscadoraareia(nãoartístico).........536 Lubrificadordemáquinasde3. a........Operadordemáquinasdebalancé...... Auxiliardeplaneamento............... XIIMontadordetermos..................517 Preparadordetermos................. Guarda.............................XIII508 Verificadordechapadevidro.......... Auxiliardearmazém..................Ajudantedepreparadordetermos......XIV498Operadordemáquinasdelavarvidro....Serventedecarga.....................
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2844 (Emeuros) GrupoCategoriaRemuneração Abastecedordecarburante.............Ajudantedelubrificador...............Operadordemáquinaoumesadeseri-grafia.............................XV486Servente............................ Ajudantedecozinheiro................Ajudantedeoperadordemáquinadeserigrafia..........................Ajudantedepreparadordeecrã........XVIAlimentadordemáquinas..............476Auxiliarderefeitóriooubar............Lavador.............................Montadordecandeeiros...............Verificador-embalador................ XVIIServentedelimpeza...................462 Tabeladepraticantes,aprendizesepré-oficiais (Emeuros) CategoriaRemuneração Praticantegeral:1. o ano.....................................2. o ano.....................................365,603. o ano..................................... Praticantedemontadordeaquários.................Aprendizgeral:Com15anos................................Com17anos................................365,60Praticantemetalúrgico:1. o ano.....................................2. o ano..................................... Pré-oficialdecolocador,biselador,espelhador,moldu-reirooudourador,cortador,operadordemáquinasdefazerarestasoubisel,operadordemáquinadevidroduplo,serralheirodecaixilhosdealumínioemontadordecaixilhosdealumínio:1. o ano.....................................4392. o ano.....................................499 Polidordevidroplano:1. o ano.....................................411 2. o ano.....................................467 Foscadorartísticoaareiadevidroplano:1. o ano.....................................397 2. o ano.....................................457 Operadordemáquinadefazerarestasepolir:1. o ano.....................................397 2. o ano.....................................457 Montadordeespelhoselectrificadosedeaquários:1. o ano.....................................365,602. o ano.....................................411 Colocadordevidroauto...........................499 II—Tabelasalarialparatécnicosdevendas (Emeuros) GruposCategoriasRemunerações IChefedevendas......................829IIInspectordevendas...................739IIIVendedorviajanteoupracista..........696 III—Tabeladeremuneraçõesmínimasmensaisnosserviçosadministrativos (Emeuros) GruposCategoriasRemuneração IDirectordeserviços...................776 Chefedeescritório...................IIChefedeserviçosoudivisão............743Contabilista(técnicooficialdecontas)... IIITesoureiro..........................710 IVProgramador........................695 Chefedesecção......................VCorrespondenteemlínguasestrangeiras671Técnicodesecretariado(secretário)..... Assistenteadministrativo..............VICaixaprincipal.......................651Operadordecomputador.............. Caixa...............................VII631Escriturário(maisdeseisanos)......... VIIIEscrituráriodetrêsaseisanos..........616 IXCobrador(maisdetrêsanos)...........610 Escriturário(atétrêsanos).............X598Telefonista(maisdetrêsanos)......... XICobradoratétrêsanos................592 XIITelefonista(atétrêsanos).............571 XIIIContínuo(maisdetrêsanos)...........535 Contínuo(atétrêsanos)............... XIV497Estagiárioadministrativo(atédoisanos) Porto,13deJulhode2004. PelaAssociaçãodosIndustriaisTransformadoresdeVidroPlanodePortugal: AntónioAlbertoFreitasdaCosta, director. EvaDiasCosta, mandatária. PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica,emrepresentaçãodoSINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiversas: ManueldaSilvaPereira, mandatário.PeloSTVNC—SindicatodosTécnicosdeVendasdoNorteeCentro: ÉlioOliveiraNunes, mandatário.
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2845 PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: HenriquePereiraPinheiroCastro, mandatário.PeloSTVSI—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: ÉlioOliveiraNunes, mandatário. Textoconsolidado Cláusulaprévia Âmbitodarevisão Apresenterevisãoalteraasconvençõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 32,de29deAgostode1999,32,de29deAgostode2000,27,de22deJulhode2002,e29,de8deAgostode2003.CAPÍTULOI Disposiçõesgerais Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoapli-ca-seatodooterritórionacionaleobriga,porumlado, asempresasrepresentadaspelaAssociaçãodosIndus- triaisTransformadoresdeVidroPlanodePortugal,quesededicamàindústriatransformadoradevidroplano,e,poroutrolado,todosostrabalhadoresaoserviçodessasempresas,qualquerquesejaacategoriaprofis-sionalatribuída,desdequerepresentadospelasasso-ciaçõessindicaisoutorgantes.2—Estaconvençãocolectivadetrabalhoabrange134empregadorese1689trabalhadores.Cláusula2. a Vigência Opresentecontratoéválidopeloprazoestabelecidonaleivigente,considerando-sesucessivamenterenovadosequalquerdaspartesonãodenunciar,nostermosdacláusulaseguinte.Cláusula3. a Denúncia 1—AdenúnciadopresenteCCTsóproduziráefeitosseassumiraformaescritaeforcomunicadaàoutraparte,deacordocomosprazosmínimoslegalmente estabelecidos. 2—AduraçãodesteCCTconta-se,paratodososefeitos,apartirde1deJaneirode2004.3—Nãoobstanteadenúncianostermosdosnúmerosanteriores,estecontratomanter-se-áemvigoratéàsuasubstituiçãopornovoinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.CAPÍTULOII Admissãoeclassificação Cláusula4. a Admissão 1—Aadmissãodepessoalnasempresasabrangidas porestecontratosópoderárecairemindivíduosque tenhamcompletado16anosdeidadeeaescolaridademínimaobrigatória,possuamrobustezfísicaparaoexer-cíciodafunçãoaquesedestinam,dotadosdecartadeconduçãooucarteiraprofissionalparaoexercíciodasfunçõesqueasexijam.2—Naadmissão,asempresasdarãopreferênciaaosdiplomadoscomcursosadequadosàfunçãoquevãoexercer.3—Éobrigatório,nomomentodaadmissão,queaempresaatribuaaotrabalhador,porescrito,arespectivacategoriaprofissional.4—Aosdiplomadoscomcursooficialouoficializadoadequadoàfunçãoquevãoexercerser-lhes-áatribuída,pelomenos,acategoriadepraticantedo3. o ano.Cláusula5. a Períodoexperimental 1—Operíodoexperimentalcorrespondeaoperíodoinicialdeexecuçãodocontratoeseráde: a)60diasparaageneralidadedostrabalhadoresou,seaempresativer20oumenostrabalhadores,90dias; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderes-ponsabilidadeoufunçõesdeconfiança; c)240diasparapessoaldedirecçãoecargossuperiores.2—Aadmissãodostrabalhadorescontratadosatermoseráfeita,atítuloexperimental,por15dias,nocasodeoscontratosseremcelebradosporperíodoinfe-rioraseismesesenoscasosdecontratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãosersuperioràquelelimite;paraosrestantestrabalhadorescontratadosatermo,operíodoexperimentalseráde30dias.3—Aduraçãodoperíodoexperimentalreferidanosnúmerosanteriorespodeserreduzidaporcontratoindi-vidualdetrabalho.4—Duranteoperíodoexperimental,salvoacordoescritoemcontrário,qualquerdaspartespoderescindirocontratosemavisoprévioesemnecessidadedeinvo-caçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquer indemnização. 5—Findooperíodoexperimentalsemquequalquerdaspartesrescindaocontrato,otempodeserviçocon-tar-se-ádesdeadatadeadmissão.Cláusula6. a Mudançadeempresa Quandoqualquertrabalhadortransitardeumaempresaparaoutradaqualaprimeirasejaassociada,deverácontar-separatodososefeitosadatadeadmissãonaprimeira. Cláusula7. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadoremsubsti-tuiçãodeoutroqueseencontreimpedidopordoença,
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2846 serviçomilitarobrigatórioououtroimpedimentopro-longadopoderáserfeitaatermo,nostermoseobser-vadasasformalidadesdalei,nomeadamenteareduçãodocontratoaescrito.2—Seotrabalhadorsubstituídoocuparoseuante-riorlugareosubstitutocontinuaraoserviçodaempresadecorridooprazodeavisoprévioou,nafaltadeste,passados15diasparaalémdotermodocontrato,seráaadmissãoconsideradadefinitivae,consequentemente,aumentadoaoquadrodorespectivopessoal.Cláusula8. a Tempodeaprendizagemeprática Emcasodeadmissãodefinitiva,otempodeapren-dizagemeprática,desdequecomprovado,serácontadodesdeoseuinícioepodesercompletadoemumaouváriasempresas,namesmacategoriaouemcategoriadiversa,desdeque,nesteúltimocaso,aaprendizagemepráticasejamcomuns. Cláusula9. a Classificação 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoclassificados,deharmoniacomassuasfunções,nascategoriasconstantesdoanexo III.2—Acriaçãodenovascategoriasprofissionaisserádacompetênciadacomissãoparitária,asolicitaçãodequalquerdaspartes.3—Asnovascategoriasprofissionaisdeverãoserdevidamentedefinidaseoseupreenchimentoseráfeitoportitularesaoserviçodaprópriaempresa,salvooscasosemqueorecrutamentodotitularnãosejapossívelfazer-sedeentreostrabalhadoresaoserviçodaempresa.4—Asnovascategoriasesuasdefiniçõesconside-ram-separteintegrantedestecontrato.Cláusula10. a Quadrodepessoal Asentidadespatronaissãoobrigadasaelaborar,reme- tereafixarosquadrodepessoal,nostermosdalei.Cláusula11. a Quadrodedensidades 1—Nopreenchimentodosquadrosdepessoal,asentidadespatronaistomarãoporbaseoquadrocons-tantedoanexo I.2—Onúmerodeserventesnãopodesersuperiora20%dototaldostrabalhadoresdaempresa,eonúmerodeaprendizestambémnãopodesersuperior a25%domesmototal.Asempresaspoderão,contudo, terdoistrabalhadoresclassificadoscomoaprendizese umoudoistrabalhadoresclassificadoscomoserventes, consoanteaempresatenhamenosoumaisdecinco trabalhadores. Cláusula12. a Promoçãoeacesso 1—Semprequeasempresas,independentementedaspromoçõesprevistasnosnúmerosseguintes,tenhamnecessidadedepromovertrabalhadoresacategoriassuperiores,observarãoosseguintescritérios: a)Competência; b)Zeloprofissionaleassiduidade; c)Antiguidade; d)Melhoreshabilitaçõesliterárias.2—Comexcepçãodosmetalúrgicos,osaprendizesadmitidoscom16-17anosserãoobrigatoriamentepro-movidosapraticantesapós18mesesdeaprendizagem.3—Otrabalhadorcom18anosdeidadeoumaisterádeseradmitidocomopraticanteouservente.Porém,duranteoperíododeseismeses,opraticantepoderáauferirumaremuneraçãointermédiaentreadeaprendizde17anosdeidadeeadepraticantedo1. o ano.4—Ospraticantesserãopromovidosàcategoriadepré-oficialnofimdoperíodolimitedeprática. 5—Ospraticantesdemetalúrgico,qualquerquesejaasuacategoria,serãopromovidosàcategoriaimediatadecorridosdoisanosnaquelacategoria.6—Ospraticantesdecolocador,cortador,biselador,espelhador,operadordemáquinasdefazerarestasoubisel,moldureiro,armadordevitrais,operadordemáquinasdevidroduplo,foscadorartísticoaareia(vidroplano),serralheirodecaixilhosdealumínioemontadordecaixilhosdealumínioserãopromovidosapré-oficiaisdecorridostrêsanosnaquelacategoria.7—Opraticantedepolidor(vidroplano)serápro-movidoapré-oficialdecorridosdoisanosnaquelacategoria.8—Ospraticantesdefoscadoraareia(vidroplano),operadordemáquinasdepolirefazerarestas,operadordemáquinadecorteemontadordeaquáriosserãopro-movidosapré-oficiaisdecorridoumanonaquelacate-goria.9—Ospré-oficiaisdequalquerdascategoriasenu-meradasnosn. os 5,6e7destacláusulaserãopromovidosaoficiaisdecorridosdoisanosnaquelacategoria.§único.Nacarreiradecolocadordevidroautosóéadmitidoopré-oficial,oqualpassaráaoficialdecor-ridoumanonaquelacategoria.10—Seaempresanãotiveraintençãodepromoverotrabalhador,deverá,atédoismesesantesdoprazoreferidononúmeroanterior,requererexameàcomissãoparitária.11—Amatériadeexameaqueserefereonúmeroanteriorseráacorrespondenteàfunçãoqueotraba-lhadorvaidesempenhar,desdequeotempodepráticativessesidopredominantementeocupadoemtarefasdaquelafunçãoeotempodepré-oficialotivessesido sempreemtarefasdessafunção. 12—Quandootrabalhadorpasseapré-oficial,a empresaterádeespecificaraprofissãoaquesedestina.
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2847 Estaespecificaçãoterádelevaremcontaotipodeprá-ticaaqueotrabalhadorestevesujeito.CAPÍTULOIII Direitoseobrigações Cláusula13. a Obrigaçõesdasempresas Sãoobrigaçõesdasempresas: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-sentecontrato; b)Conservarosestabelecimentosfabrisemboascondiçõesdesalubridadeehigiene,nostermosdalegislaçãoaplicável; c)Acatarasdeliberaçõesdascomissõesparitáriasemmatériadasuacompetência; d)Prestaràscomissõesparitárias,quandopedidos,todososelementosrelativosaocumprimentodestecontrato; e)Dispensarostrabalhadoresquesejamdirigentes sindicais,membrosdascomissõesparitárias,representantesdassecçõesdeactividadesoupro-fissionaisedelegadossindicaisparaoexercíciodassuasfunções; f)Facultaraostrabalhadores-estudantesasdispen-saserestantesdireitosquealeilhesconfere; g)Semprequedeumacidentedetrabalhoresul-taremparaotrabalhadorconsequênciasquelheprovoquemdoençacomincapacidadetemporáriasuperiora30dias,garantirapartirdo1. o diaeatéaolimitede180diasretribuiçãonormaldaquele,pagando-lheoquefaltarparaalémdoquereceberdeoutrasentidadesresponsáveis; h)Terepromoverrelaçõesdetrabalhocorrectas; i)Nãointerferirnaactividadesindicaldostraba-lhadoresaoseuserviço; j)Pôràdisposiçãodostrabalhadoresolocalmaisadequadodentrodaempresaparareuniõesgeraisquepretendamefectuar; k)Permitiradivulgaçãoeafixaçãodetodososdocu-mentosenviadospeladirecçãodosindicatoemlocaladequado,nostermosdalei; l)Daraosdelegadossindicaisasfacilidadesneces-sáriasàexecuçãodassuasfunções,pondoàsuadisposiçãoinstalaçõesparaoseuuso; m)Promovercursosdeespecializaçãoouestágiovisandoaactualizaçãoeouaespecializaçãodostrabalhadores; n)Forneceraostrabalhadorestodaaferramentanecessáriaàexecuçãodasuafunção.Cláusula14. a Obrigaçõesdostrabalhadores Sãoobrigaçõesdostrabalhadores: a)Cumprircomzeloepontualidadeassuasfunçõesdentrodoobjectodocontratodetrabalho; b)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodas máquinas,ferramentasematérias-primasoupro- dutosquelhessejamconfiados; c)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocais detrabalho; d)Cumprirtodasasdemaisobrigaçõesdecorrentesdestecontratodetrabalho,dasnormasqueoregemedosusosecostumes; e)Cumprirasdisposiçõessobresegurançanotra-balho; f)Desempenhar,dentrodashorasregulamentadasdetrabalho,oserviçodocolegaausentepordoença,licençaououtrascausas,semprequeassimoexijammotivosatendíveisdaempresa; g)Nãotrabalharemconcorrênciacomaempresaaqueestáligadoporcontrato.Cláusula15. a Garantiasdotrabalhador 1—Évedadoàempresa: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotrabalhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactueporformaainfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhoprópriasoudoscolegas; c)Diminuiraretribuiçãooubaixaracategoriado trabalhador; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra- balho,salvoodispostonacláusula18. a; e)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabelecimen-tosdirectamenterelacionadoscomotrabalhadorparafornecimentodebensouprestaçãodeser-viçoaostrabalhadores.2—Apráticapelaempresadequalqueractoemdeso-bediênciaaodispostonasalíneasanterioresconstituiviolaçãodasleisdotrabalho,sendocomotalpunida,edaráaotrabalhadorafaculdadederescindircomjustacausaocontratodetrabalho.Cláusula16. a Pagamentodosdirigentessindicais Duranteotempoemqueosdirigentessindicaissemantenhamnoexercíciodasrespectivasfunções,nostermosdaalínea e)dacláusula13. a,continuarãoaserpagoscomoseestivessemaoserviçodaempresa,nostermosdodispostonaleidasassociaçõessindicais. Cláusula17. a Alteraçãodacategoriaprofissional Acategoriaprofissionaldotrabalhadorsópoderáseralteradapormútuoacordo,nostermosdalei.Cláusula18. a Transferênciaparaoutrolocaldetrabalho 1—Aempresa,salvoacordodotrabalhador,sóopoderátransferirparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardamudançatotalouparcialdoestabe-lecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicaàstransferênciasdentrodaprópriaunidadefabril,desdequeonovolocaldetrabalhosesituenamesmaloca- lidadeenãodistemaisde2km.
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2848 3—Nocasodemudançatotalouparcialdoesta-belecimento,otrabalhadorpoderescindirocontratodetrabalhocomjustacausa,salvoseaempresaprovarquedatransferêncianãoresultaprejuízosérioparaotrabalhador.4—Aempresacustearásempreasdespesasfeitaspelostrabalhadoresdirectamenteimpostaspelastrans-ferências,desdequecomprovadas.Cláusula19. a Contratosatermo Aempresapoderácelebrarcontratosatermo,certoouincerto,queficamsujeitos,paraalémdoscondi-cionalismoslegais,aoregimeestabelecidonestecontratoemtudooquelhesforaplicável,nomeadamentehoráriodetrabalhoeretribuição.CAPÍTULOIV Dotempodetrabalho Cláusula20. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporestecontratoserádequarentahoras,salvohoráriosdemenorduraçãojáaserpra-ticados,edistribui-seporcincodiasconsecutivos.2—Operíododetrabalhodeveserinterrompidoparadescansoourefeiçãoporperíodonãoinferioraumahoranemsuperioraduas.3—Otrabalhadornãodeveexecutartrabalhosemempresasdiferentesdaquelaaqueestáligadoporcon-trato,semprequenestatenhaprestadoassuashorasnormaisdetrabalho.4—Osmotoristaseajudantesdemotoristasterãoumhoráriomóveloufixo,podendoefectuar-sealteraçãodequalquerdestesregimesdesdequehajaacordoentreotrabalhadoreaempresa.5—Nenhummotoristapodeconduzirumveículomaisdecincohorasconsecutivas.6—Todoomotoristaterádireitoaumdescansomínimodedezhorasconsecutivasnodecursodasvinteequatrohorasanterioresaomomentoemqueseinicieoperíododetrabalhodiário.Cláusula21. a Descansosemanal Odiadedescansosemanaldostrabalhadoresabran-gidosporestecontratoéodomingo,sendoosábadodiadedescansocomplementar.Cláusula22. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestado foradohoráriodetrabalho. 2—Otrabalhosuplementarpodeserprestadoquandoasempresastenhamdefazerfaceaacréscimoseventuaisdetrabalhoquenãojustifiquemaadmissãodetrabalhadorcomcarácterpermanenteouatermoe,ainda,emcasosdeforçamaiorouquandosetorneindispensávelparaprevenirourepararprejuízosgravesparaaempresaouparaasuaviabilidade.3—Ostrabalhadoresestãoobrigadosàprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquando,havendomotivosatendíveis,expressamentesolicitemasuadispensa.4—Nãoestãoobrigadosàprestaçãodetrabalhosuplementarostrabalhadoresmenores,osdeficienteseastrabalhadorasgrávidasoucomfilhosdeidadeinfe-riora10meses.Cláusula23. a Limitedetrabalhosuplementar 1—Nenhumtrabalhadorpoderáprestarmaisdeduashorasdetrabalhosuplementarpordia,salvocasosexcepcionais.2—Olimitemáximodetrabalhosuplementaréde duzentashorasanuais.Cláusula24. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarseráremuneradocomumaumentode50%na1. a horadiáriae100%nasseguintes.2—Nocálculodovalorporhora(V/H),paraefeitosdepagamentodotrabalhosuplementar,utilizar-se-áaseguintefórmula: V/H = 12×Remuneraçãomensal 52×Númerodehorassemanais 3—Otrabalhosuplementarefectuadoparaalémdas20horasouantesdas7horasseráaindaacrescidodataxalegalmenteestabelecidaparaotrabalhonocturno,dopagamentodarefeiçãoquandoultrapassaras20horasedotransportedotrabalhadordesdequeestenãopossarecorreraotransportenormal.Cláusula25. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Aosvendedores,viajantes,pracistas,inspectoresdevendasechefesdevendaspoderáserconcedidaaisençãodehoráriodetrabalho.2—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaretribuiçãoespecial.3—Aretribuiçãoespecialprevistanonúmeroante-riornuncaseráinferioràretribuiçãocorrespondenteaumahoradetrabalhosuplementarpordia.Cláusula26. a Trabalhoemdiadedescanso 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanal obrigatóriodáaotrabalhadorodireitoadescansarnum
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2849 dostrêsdiasseguinteseareceberodiaemquetrabalhoucomoaumentode200%sobrearetribuiçãonormal.2—Otrabalhoprestadoemdiaferiadoounodiadedescansosemanalcomplementardáaotrabalhadorodireitoareceberodiaemquetrabalhoucomoaumentode200%sobrearetribuiçãonormal.Cláusula27. a Deslocações—Pequenasdeslocações 1—Sãopequenasdeslocações,paraefeitosdodis-postonestacláusulaenasseguintes,asquepermitamaidaeoregressonomesmodiadostrabalhadoresàsuaresidênciahabitual.2—Operíodoefectivodedeslocaçãoconta-sedesdeachegadaaolocaldodestinoatéàpartidadessemesmolocal.Cláusula28. a Direitosespeciais 1—Asempresas,respeitadasascondiçõesdo númeroseguinte,poderão,paraoefeitodedeslocaçãoatéaolocaldetrabalhoquenãosejaohabitual,estipularhorasdeapresentaçãoanterioràhabitual,atéaomáximodeumahora.2—Ostrabalhadoresterãodireito,nasdeslocaçõesaqueserefereestacláusula: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte,napartequeexcedaomontanteporelesnormal-mentegastoquandoprestamserviçonolocaldetrabalhoou,nãoexistindo,nasededaempresa; b)Aopagamentodarefeição,semprequeotra-balhadorfiqueimpossibilitadodeatomarnascondiçõesdetempoelugaremquenormalmenteofaz; c)Aopagamentodotempodetrajectoeesperanaparteemqueexcedaoperíodonormaldedeslocação,nostermosdacláusula22. a §único.—Asfracçõesdetempoinferioresameiahoraserãocontadassemprecomomeiahora.3—Ostrabalhadoresquesãohabitualmenteconsi-deradoscomonãotendoumlocalfixo,nomeadamentecolocadoreseserventes,sempreque,nodesempenhodassuasfunções,sedesloquemnumraioigualousupe-riora10km,contadosapartirdasededaempresaoudoestabelecimentoaqueestejamadstritos,têmdireitoaopagamentointegraldasrefeições,medianteapresen-taçãodefactura.§único.—Relativamenteaopreçodarefeição,dever--se-áprocedersegundoasregrasdosensocomum,tendoemcontaospreçoscorrentesnotempoelocalemqueadespesaseefectue.4—Nocasodeotrabalhadorsedeslocarautoriza-damenteemserviçoemviaturaprópriaterádireitoaopagamentodeumsubsídiodevalorigualaodosubsídiodedeslocaçãoemautomóvelpróprioparaafunção públicafixadoanualmenteporportaria. 5—Quandodeslocadosemserviço,ostrabalhadores técnicosdevendasabrangidosporestecontratotêm direitoaopagamentodasdespesasdealimentaçãoe alojamentomedianteapresentaçãodedocumentos,deacordocomoquehabitualmentevemsendopraticado.6—Semprequeostrabalhadorestécnicosdevendasutilizemasuaviaturaemserviçodaempresa,estapagar--lhes-áumsubsídiodevalorigualaodosubsídiodedeslocaçãoemautomóvelpróprioparaafunçãopúblicafixadoanualmenteporportaria,ou,emalternativa,aescolherpelotrabalhador,oprodutodocoeficiente0,26pelopreçodolitrodagasolinaaditivadaporcadaqui-lómetropercorridoeumsegurocontratodososriscos,incluindoresponsabilidadecivilobrigatória,compreen-dendopassageirostransportadosgratuitamente.7—Aempresaobriga-seafazeraotrabalhadortécnicodevendasquesedesloqueemviaturaumsegurodeaci-dentespessoaisdevalornuncainferiora E 15000duranteasvinteequatrohorasdodiaeportodooano.Cláusula29. a GrandesdeslocaçõesnocontinenteeRegiõesAutónomas Ostrabalhadoresterãodireito,alémdaretribuiçãonormal,nasdeslocaçõesnocontinenteeRegiõesAutó- nomas: a)Aumsubsídiode1%pordiadaremuneraçãoestabelecidaparaogrupo4; b)Aopagamentodasdespesasdetransporte,alo-jamentoealimentaçãoduranteoperíododedeslocação; c)Aopagamentodotempodetrajectoeesperaparaalémdoperíodonormal,nostermosdacláu-sula22. a; d)Aumperíodosuplementardedescanso,corres-pondenteadoisdiasúteis,porcada30conse-cutivosdedeslocação,destinadosavisitarosfamiliaresquecomelescoabitam,sendoasdes-pesasdestaoudestasviagenssuportadaspelaempresa,quandosetratedetrabalhonocon-tinente; e)Aumperíodosuplementardedescansocorres-pondenteadoisdiasúteisporcada60conse-cutivosdedeslocação,destinadoavisitarosfami-liaresquecomelescoabitam,sendoasdespesasdestaoudestasviagenstotalmentesuportadaspelaempresa,quandosetratedetrabalhonasRegiõesAutónomas; f)Aumsegurodeacidentespessoaisnovalorde E 15000,enquantoestivernasituaçãodedes-locado.CAPÍTULOV Daretribuição Cláusula30. a Retribuiçõesmínimas 1—Constituiretribuiçãoaprestaçãodevidaaotra-balhadorporforçadestecontrato,daleioudeusosecostumesdaprofissão,comocontrapartidadoseutrabalho.2—Aretribuiçãomédiadotrabalhadoréconstituída pelaremuneraçãomensalmínimaprevistanon. o 3desta cláusula,adicionadadetodosossubsídiosououtras prestaçõesquelhesãodevidas.
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2850 3—Asremuneraçõescertasmínimasparaostraba-lhadoresabrangidosporestecontratosãoasconstantesdastabelasanexas.4—Asretribuiçõesestipuladasnonúmeroanteriorcompreendemapenasapartecertadaretribuição,nãopodendoporessefactoserdiminuídasouretiradasascomissõesexistentes,semprejuízododispostonosnúmerosseguintes.5—Aostrabalhadorestécnicosdevendasabrangidosporestecontratocolectivodetrabalhoqueestejamaoserviçodeempresascujaactividadeprincipalsejaatransformaçãodevidroplano,alémdaretribuiçãocertamínimaestabelecidanopresentecontrato,égarantidaapercentagemde1%sobreafacturaçãoresultantedasvendasporelesefectuadasnassuasáreasdetrabalho.6—Ascomissõesdevendasdeverãoserpagasnofimdomêsseguinteàqueleemqueforamfacturadas.7—Noactodopagamentodaretribuiçãoouremu-neração,ejuntamentecomesta,aempresaentregaráaotrabalhadorumrecibodondeconsteonomecom- pleto,númerodeinscriçãonasegurançasocial,períodoaquearetribuiçãocorresponde,discriminaçãorelativaaotrabalhosuplementar,atrabalhoemdiasdedescansosemanalouferiados,todososdescontosededuçõesdevi-damenteespecificados,bemcomoomontantelíquidoareceber.Cláusula31. a Tempodecumprimento Aretribuiçãoserápaganumdostrêsúltimosdiasúteisdecadamês,salvoacordoemcontráriodostra-balhadoresesemprejuízodoqueestiveraserpraticado.Cláusula32. a Prestaçãodeactividadesnãocompreendidasnoobjectodocontrato 1—Otrabalhadordeve,emprincípio,exercerumaactividadecorrespondenteàsuacategoria.2—Aentidadepatronalpodeencarregarotraba-lhadordedesempenharoutrasactividadesparaasquaistenhaqualificaçãoecapacidadeequetenhamafinidadeouligaçãofuncionalcomasquecorrespondemàsuafunçãonormal,aindaquenãocompreendidasnadefi-niçãodacategoriarespectiva.3—Odispostononúmeroanteriorsóéaplicávelseodesempenhodafunçãonormalsemantivercomoactividadeprincipaldotrabalhador,nãopodendo,emcasoalgum,asactividadesexercidasacessoriamentedeterminarasuadesvalorizaçãoprofissionalouadimi-nuiçãodasuaretribuição.4—Odispostonosdoisnúmerosanterioresdeveserarticuladocomavalorizaçãoeaformaçãoprofissional.5—Nocasodeàsactividadesacessoriamenteexer- cidascorresponderretribuiçãomaiselevada,otraba- lhadorterádireitoaestae,apósseismesesdeexercício dessasactividades,terádireitoareclassificação,aqual sópoderáocorrermedianteoseuacordo. CAPÍTULOVI Férias,faltaseferiados Cláusula33. a Férias 1—Atodosostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoconcedidosemcadaanocivil,sempre-juízodarespectivaretribuiçãonormal,22diasúteisdeférias,quesevencerãoa1deJaneirodecadaano.2—Noanocivildeadmissão,vencer-se-ão,paraostrabalhadoresadmitidosno1. o semestre,decorridosquesejam60diasdetrabalhoefectivo,8diasúteisdefériase,paraostrabalhadoresadmitidosno2. o semestre,22diasúteisdeférias,decorridosquesejamseismesescompletosdeserviçoefectivo.3—Aépocadefériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreotrabalhadoreaempresa.Nãohavendoacordo,competeàempresafixaraépocadefériasentre1deMaioe31deOutubro. 4—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresaevivamemeconomiacomumdeveráserconcedidoogozosimul-tâneodeférias.5—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarserãoconcedidasfériasantesdasuaincorpo-ração;semprequenãosejapossívelaotrabalhadorgozarasférias,aempresapagaráaremuneraçãorespeitanteaestaseorespectivosubsídio.6—Emcasodeimpedimentoprolongadoqueimpos-sibiliteotrabalhadordegozarparcialoutotalmenteasfériasnoanocivilemqueseapresente,estaseorespectivosubsídioser-lhe-ãopagos,salvoseotraba-lhadorpretendergozá-lasnostrêsprimeirosmesesdoanoseguinte.7—Cessandoocontratodetrabalho,porqualquermotivo,aempresapagaráaostrabalhadoresaretribui-çãocorrespondenteaoperíododefériasvencidaseres-pectivosubsídio,salvoseotrabalhadorjáastivergozado,bemcomoaretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériaserespectivosubsídioproporcionalaotempodeserviçoprestadonopróprioanodacessação.Cláusula34. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodasfériaseemconjuntocomaretribuiçãocorrespondente,aempresapagaráaostra-balhadoresumsubsídioequivalenteàretribuiçãorela-tivaaoperíododeférias.Estesubsídiobeneficiarásem-prequalqueraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias. 2—Osubsídioserácalculadocombasenaretribui-çãomédiadosúltimos12mesesoudotempodecorridodesdeoiníciodocontrato,seforinferior,semprejuízo nodispostonon. o 1destacláusula.
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2851 Cláusula35. a Marcaçãodeférias 1—Aempresaéobrigadaafixar,paraconhecimentodostrabalhadores,até31deMarçodecadaano,oplanodeférias.2—Semprequeasconveniênciasdeproduçãoojus-tifiquem,asempresaspodem,paraefeitodeférias,encerrartotalouparcialmenteosseusestabelecimentos.Cláusula36. a Interrupçãodeférias 1—Semprequeumperíododedoençadevidamentecomprovadacoincida,notodoouemparte,comoperíododeférias,estasconsiderar-se-ãocomonãogoza-dasnapartecorrespondenteaoperíododedoença.2—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidas,desdequeaempresasejadefactoinformada,prosseguindoorespectivogozoapósotermodasituaçãodedoença,nostermosemque aspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.3—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanonúmeroanteriorpoderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodasegurançasocialouporates-tadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaenti-dadepatronal.Cláusula37. a Sanções Aempresaquenãocumprir,totalouparcialmente,aobrigaçãodeconcederfériaspagaráaostrabalhadores,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocor-respondenteaoperíododefériasnãogozadaseores-pectivosubsídio.Cláusula38. a Definiçãodefalta Faltaéaausênciaduranteumdiacompletodetrabalho.Cláusula39. a Ausênciainferioraumdiadetrabalho Asausênciasnãojustificadasdeduraçãoinferioraumdiadetrabalhosóconstituemfaltadesdequeosomatóriodessasperfaçaumdiadetrabalho.Cláusula40. a Participaçãodefalta 1—Todaafaltaqueresultedesituaçãonãoprevisível deveserparticipadaàempresa,salvocasodeimpos- sibilidadeemfazê-lo,noprópriodiaenoiníciodo períododetrabalho. 2—Asfaltasprevisíveisdevemsercomunicadascom antecedêncianuncainferioracincodias. Cláusula41. a Tiposdefalta 1—Afaltapodeserjustificadaouinjustificada.2—Éjustificadaafaltaqueresultedequalquerdassituaçõesprevistasnon. o 1dacláusula42. a eaindaaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaempresa.Cláusula42. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltasqueresultemde: a)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordemodonenhumhajacontribuído,nomeadamenteemresultadodocumprimentodeobrigaçõeslegaisoupelaneces-sidadedeprestarassistênciainadiávelaosmem-brosdoseuagregadofamiliaremcasodeacidenteoudoença; b)Práticadeactosnecessáriosaoexercíciodefun-çõesemsindicatos,comissõesparitáriasouins- tituiçõesdasegurançasocial; c)Casamento,durante15diasseguidos; d)Falecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebens,parenteouafimno1. o graudalinharecta,durantecincodiasconsecutivos,efalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaou2. o graudalinhacolateral,durantedoisdiascon-secutivos,nostermosdoquadroconstantedoanexo IV; e)Nascimentodefilhos,durantecincodiasúteis,seguidosouinterpolados; f)Prestaçãodeprovasdeexameemestabeleci-mentodeensino,nostermosdalegislaçãoqueregulaoregimedotrabalhador-estudante.2—Oprazoprevistonaalínea d)conta-seapartirdodiaimediatoaodoconhecimentodofalecimento.Otrabalhadormanterá,porém,odireitoàremuneraçãodotempoqueporventurahajaperdidonodiaemquedomesmoteveconhecimento.3—Quandoseprovequeotrabalhadorfezevocaçãofalsadealgumadestassituaçõesouqueasnãocomprovequandosolicitado,considera-seinjustificadaafalta,ficandootrabalhadorsujeitoaacçãodisciplinar.Cláusula43. a Consequênciasdefalta 1—Afaltajustificadanãotemqualquerconsequên-ciaparaotrabalhador,salvoodispostonalei.2—Afaltainjustificadadáàempresaodireitodedescontarnaretribuiçãoaimportânciacorrespondenteàfaltaoufaltasou,seotrabalhadorexpressamenteopreferir,adiminuirigualnúmerodediasnoperíododeférias,semreduçãocorrespondentenaretribuiçãoounosubsídiodefériasedesdequesejasalvaguardado ogozoefectivode15diasúteisdefériasoude5dias úteis,tratando-sedefériasnoanodaadmissão.3—Semprequeotrabalhadorfalteinjustificada- mentenosdiasanterioresouimediatamenteaseguir
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2852 aosdiasdedescansoouferiado,perdetambémaretri-buiçãoreferenteaestes.Cláusula44. a Feriados 1—Sãoferiados:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—OferiadodeSexta-feiraSantapoderáserobser-vadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíodo daPáscoa.3—Alémdosferiadosindicadosnosnúmerosante-riores,observar-se-ãoomunicipalou,nafaltadeste,oferiadodistrital,bemcomoaterça-feiradeCarnaval.4—Emsubstituiçãodequalquerdosferiadosrefe-ridosnonúmeroanterior,poderáserobservado,atítulodeferiado,qualqueroutrodiaemqueacordemaenti-dadepatronaleostrabalhadores.CAPÍTULOVII Suspensãodocontrato Cláusula45. a Suspensãoporimpedimentorespeitanteaotrabalhador 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea-damenteserviçomilitar,doençaouacidente,eoimpe-dimentoseprolonguepormaisdeummês,suspen-dem-seosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobresegurançasocial.2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugar.3—Odispostonon. o 1começaráaobservar-semesmoantesdeexpiradooprazodeummês,apartirdomomentoemquehajaacertezaouseprevejacomsegurançaqueoimpedimentoteráduraçãosuperioràqueleprazo.4—Ocontratocaducará,porém,nomomentoem quesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,sem prejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisda legislaçãosobresegurançasocial. Cláusula46. a Encerramentotemporárioporfactonãoimputávelaostrabalhadores 1—Nocasodeencerramentotemporáriodaempresaoudiminuiçãodelaboraçãoporfactonãoimputávelaostrabalhadores,estesmanterãotodososdireitoseregaliasdecorrentesdestaconvençãooudasleisgeraisdotrabalho,nomeadamenteretribuiçãonormal,noster-mosemqueestavamaserverificados.2—Ostrabalhadoresmanterãoosdireitoseregaliasnascondiçõesdonúmeroanteriormesmoqueasituaçãoquelevouaoencerramentoouàdiminuiçãodelabo-raçãosejadevidaacasofortuito,deforçamaioroude inlabor, salvonotocanteàretribuição,quepoderáserreduzidaem20%seotrabalhadornãotiverdecompareceraotrabalho.CAPÍTULOVIII Extinção Cláusula47. a Extinçãodarelaçãodetrabalho Amatériarelativaàcessaçãodocontratodetrabalhoseráregidapelaleiaplicável.CAPÍTULOIX Direitosespeciaisdasmulheresedosmenorestrabalhadores Cláusula48. a Trabalhodasmulheres 1—Aempresaasseguraráàsmulherescondiçõesdetrabalhoadequadasaoseusexo.2—Égarantidaàsmulheresamesmaretribuiçãoqueaoshomensdesdequedesempenhemasmesmasfun-ções,dentrodoprincípio«paratrabalhoigual,salárioigual».3—Sãoaindaasseguradosàsmulheresosdireitosdecorrentesdaleiqueregulaaprotecçãonamater-nidade.4—Atrabalhadoragrávidaquefordespedidasemjustacausaterádireito,alémdasindemnizaçõesnor-mais,aumaindemnizaçãocomplementarequivalenteàretribuiçãoquerecebiaduranteoperíododegravidezadicionadaaumanoapósoparto.Cláusula49. a Trabalhodemenores 1—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísico, espiritualemoral. 2—Aentidadepatronaléobrigada,namedidadas suaspossibilidades,aexercersobreostrabalhadores menoresumaacçãoconstantedeformaçãoprofissional,
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2853 bemcomoacolaboraçãonaacçãoquenomesmosentidooEstadoprocurarádesenvolveratravésdosserviçospró-priosouemconjugaçãocomasempresas.CAPÍTULOX Segurançasocialeabonodefamília Cláusula50. a Princípiogeral Asentidadespatronaiseostrabalhadoresaoseuser-viçoabrangidosporestecontratocontribuirãopontual-menteparaasinstituiçõesdesegurançasocialqueobri-gatoriamenteosabranjam,nostermosdosrespectivosregulamentos.CAPÍTULOXI Saúde,higieneesegurança Cláusula51. a Higieneesegurançanotrabalho Asentidadespatronaisterãodeefectuarosexames médicosobrigatóriosedeinstalaroseupessoalemboascondiçõesdehigieneesegurança,nostermosdalegis-laçãoaplicável.CAPÍTULOXII Dascomissõesparitárias Cláusula52. a Constituição 1—Écriadaumacomissãoparitária,constituídaporquatrovogais,doisemrepresentaçãodecadaumadaspartesoutorgantes.2—Paraefeitosdonúmeroanterior,cadaumadasentidadesabrangidasporestecontratocomunicaráàoutraonomededoisvogaisefectivosedoissuplentes.3—Alémdosrepresentantesaqueserefereonúmeroanterior,poderãoparticiparnostrabalhosdacomissãoparitáriaassessorestécnicos.Cláusula53. a Atribuições Serãoatribuiçõesdascomissõesparitárias,alémdasreferidasporestecontrato: a)Promover,porsolicitaçãodaspartes,aexecuçãodocontratoecolaborarnoseuaperfeiçoamento; b)Darparecereprestarinformaçõessobrematériadenaturezatécnica; c)Interpretarasdisposiçõesdestaconvenção. Cláusula54. a Dasdeliberações Asdeliberaçõesacordadaspelacomissãoparitária obrigam,apósapublicação,querasempresasqueros sindicatos. CAPÍTULOXIII Dopoderdisciplinar Cláusula55. a Princípiogeral 1—Opoderdisciplinarcompeteàempresa.2—Aempresasópoderáaplicarqualquersançãodisciplinarapósaudiçãodotrabalhadorouinstauraçãodoprocessodisciplinar.Cláusula56. a Sanções 1—Semprejuízodosdireitosegarantiasdotraba-lhadoremmatériadisciplinar,aempresasópoderáapli-carasseguintessanções: a)Repreensãoverbal; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhoaté12dias; d)Despedimento. 2—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção,implicandoaaplicaçãodassançõesprevistasnasalíneas c)e d)donúmeroanterior,obrigatoriamente,ains-tauraçãopréviadeprocessodisciplinarescrito.3—Ainfracçãodisciplinarprescrevenostermosdalei.4—Asempresasdeverãocomunicaraosindicatoaaplicaçãodaspenalidadesprevistasnasalíneas b), c)e d)don. o 1destacláusula,noprazodecincodiasapósaaplicação,eosmotivosqueadeterminaram.Cláusula57. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodevaobe-diêncianostermosdalei; c)Exerceroucandidatar-seafunçõessindicais,dasegurançasocial,comissõesdetrabalhadoresecomissõesparitárias; d)Emgeralexercer,terexercido,pretenderexercerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivaaaplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrafaltaquandotenhalugaratédoisanosapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)donúmeroanteriorouatécincoanosapósotermodasfunçõesreferidasnaalínea c)domesmonúmero oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfun- çõesquandoasnãovenhaaexercer.3—Aempresaqueaplicaraqualquertrabalhador queexerçaoutenhaexercidohámenosdecincoanos
Page 104
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2854 asfunçõesreferidasnaalínea c)don. o 1algumasançãosujeitaaregistonostermoslegaisdevecomunicarofacto,fundamentando-o,aoMinistériodoTrabalho.Cláusula58. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanoscasosprevistosnasalíneas a), b)e d)don. o 1dacláusulaanterior,indemnizaráotrabalhadornostermosgeraisdedireito,comasseguintesalterações: a)Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonuncaseráinferiora10vezesaimportânciadaretri-buiçãoperdida; b)Tratando-sededespedimento,aindemnizaçãonuncaseráinferioraodobrodanormal.2—Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanocasoprevistonaalínea c)don. o 1dacláusulaanterior,indemnizaráotrabalhadorpelodobrodasmínimasfixa-dasnasalíneas a)e b)donúmeroanterior. CAPÍTULOXIV Metalúrgicos Cláusula59. a Promoçõesautomáticas 1—Osprofissionaisdo3. o escalãoquecompletemdoisanosdepermanêncianamesmaempresanoexer-cíciodamesmaprofissãoascenderãoautomaticamenteaoescalãoimediatamentesuperior.2—Osprofissionaisdo2. o escalãoquecompletemquatroanosdepermanêncianamesmaempresanoexer-cíciodamesmaprofissãoascenderãoautomaticamenteaoescalãoimediatamentesuperior.3—Independentementedaspromoçõesresultantesdodispostonosnúmerosanteriores,serãopromovidosaoescalãoimediatamentesuperiorosprofissionaisdos3. o e2. o escalõesquetenhamcompletadoouvenhamacompletar,respectivamente,trêsecincoanosdeacti- vidadenomesmoescalãoenoexercíciodamesma profissão.4—Seaempresanãotiveraintençãodepromoverotrabalhador,deverá,atédoismesesantesdoprazoreferidononúmeroanterior,requererexameàcomissãoparitária,nostermosdodispostonacláusula14. a Cláusula60. a Profissõesquenãorequeremaprendizagem Nãorequeremaprendizagemasprofissõesdesolda-dor,operadordemáquinasdebalancés,operadordeengenhodecoluna,montadordeestruturasmetálicas,metalizador,malhador,lubrificadordemáquinas,repu-xador,rebarbador,preparadordeareiasparafundição,polidormetalúrgico,operadordemáquinasdelatoaria, vazioeentregadordeferramentas. CAPÍTULOXV Outrascláusulasretributivas Cláusula61. a Diuturnidades 1—ÀsremuneraçõescertasmínimasestabelecidasnesteCCTparaostrabalhadorestécnicosdevendasedosserviçosadministrativosseráacrescidaumadiu-turnidadenovalorde E 30porcadatrêsanosdeper-manêncianaempresa,atéaolimitedeseisdiutur-nidades.2—Àdatadaentradaemvigordopresentecontrato,ostrabalhadorestécnicosdevendaseostrabalhadoresdosserviçosadministrativosauferirãoonúmerodediu-turnidadesaquetenhamdireitoatéaolimiteestabe-lecidonon. o 1destacláusula.3—Paraefeitosdodispostonestacláusulater-se-áobrigatoriamenteemcontaotempodepermanêncianacategoriaàdatadaentradaemvigordestecontrato. Cláusula62. a Subsídiodealimentação 1—Ostrabalhadoresterãodireitoaumsubsídiodealimentação,novalorde E 4,95porcadadiadetrabalho.2—Paraosefeitosdonúmeroanterior,considera-se«diadetrabalhoefectivo»aocorrênciadeprestaçãodetrabalhonosdoisperíodosdiários,aindaqueparcial,relativamenteaumdeles.Cláusula63. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadores,independentementedasuaantiguidade,têmodireitoareceber,naépocadoNatal,subsídiocorrespondenteaummêsderetribuição.2—Noanodaadmissão,ostrabalhadoresreceberãoosubsídioreferidononúmeroanteriornapartepro-porcionalaotempodecorridodesdeaadmissão.3—Findoocontrato,ostrabalhadoresreceberãoapartedosubsídioproporcionalaotempodecorrido.4—Noanoemqueforemincorporadosnoserviçomilitar,estiveremdoentesoucomlicençasemvenci-mento,ostrabalhadoresreceberãoosubsídiocombasenotempodetrabalhoprestado.5—Noanoemqueregressaremdocumprimentodoserviçomilitar,ostrabalhadoresreceberãosempreporinteiroosubsídiodesseano,desdequeoregressoseverifiqueemanodiferentedodaincorporação.6—Paraostrabalhadorescomretribuiçãovariável,osubsídioserácalculadonabasedaretribuiçãomédiadosúltimos12mesesoudotempodecorridodesdeo iníciodocontrato,seforinferior. 7—Osubsídiodeveserpagoatéaodia15deDezem- bro,salvoahipóteseprevistanon. o 5,seoregresso dotrabalhadorforposterioràqueladata.
Page 105
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2855 Cláusula64. a Abonoparafalhas Ostrabalhadoresquedesempenhamasfunçõesdecaixaecobradorauferirão,independentementedasuaremu-neraçãonormalcerta,umabonoparafalhasde E 21,80.Cláusula65. a Quotizaçãosindical 1—Asempresasabrangidasporestecontratoenvia-rãoaosindicatorespectivoatéaodia20decadamêsasquotizaçõesdostrabalhadoressindicalizados,exceptodaquelesquedeclaremnãofazeraqueledesconto.2—Nocasodeotrabalhadordeclarar,porescrito,quenãopretendecontinuaradescontar,aempresadeveráremeteraosindicato respectivo fotocópia da res-pectivadeclaração,juntamentecomomapadequo-tizaçãomensal.CAPÍTULOXVI Disposiçõesfinais Cláusula66. a Dasregaliasanteriores Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderáresul-tarqualquerprejuízoparaostrabalhadores,nomeada-mentebaixadecategoriaougrupo,diminuiçãodaretri-buiçãooususpensãodequalquerregaliadecarácterpermanenteexistenteàdatadaentradaemvigordestenovocontrato.Cláusula67. a Produçãodeefeitos Poracordodaspartes,astabelassalariaiseascláu-sulasdeexpressãopecuniáriaconstantesdesteCCTpro-duzemefeitosdesde1deJaneirode2004.Cláusula68. a Declaraçãodemaiorfavorabilidade OregimeconstantedopresenteCCTentende-seglo-balmentemaisfavorávelqueoprevistonasdisposiçõesdeinstrumentosderegulamentaçãocolectivaanteriores,cujasdisposiçõesficamtotalmenterevogadascomaentradaemvigordopresentecontratoesãosubstituídaspelasagoraacordadas. ANEXOIQuadrodedensidades Metalúrgicos Númerodetrabalhadores1. o escalão2. o escalão3. o escalãoPraticantes 1...................–1––2...................1––13...................1–114...................11115...................12116...................1212 7...................1222 Númerodetrabalhadores1. o escalão2. o escalão3. o escalãoPraticantes 8...................22229...................232210..................2332 ANEXOIII—Tabelageral (Emeuros) GruposCategoriasprofissionaisRemunerações IEncarregadogeral....................816 Analistaprincipal.....................Caixeiro-encarregado.................Chefedesecção......................II647Comprador..........................Encarregado.........................Medidor-orçamentista................. Medidor............................III626 Subencarregado...................... Afinadordemáquinas.................Biseladoroulapidador................Biseladordevidroplano...............Caixeirocommaisdetrêsanos.........Carpinteirodelimpos.................Colocadordevidroauto...............Colocadordevidroplano..............Cortadordechapadevidrooubancada...Desenhador.........................Encarregadodecaixotaria.............Encarregadodeembalagem............Espelhador..........................FoscadorartísticodeareiadevidroplanoGravadorartísticodeácido............Gravadoràroda(chapadevidro).......IV614Maçariqueiro........................Moldureirooudourador...............Montador-afinador...................Montadordecaixilhosdealumínio......Motoristadepesados.................OficialelectricistacommaisdetrêsanosOperador-afinadordemáquinasautomá-ticasdeserigrafia...................OperadordefornosdetêmperadevidroOperadordemáquinasdefazerarestasoubisel..............................Operadordemáquinasdevidroduplo...Polidormetalúrgicode1. a............. Serralheirocivilde1. a................. Serralheirodecaixilhosdealumínio.....Serralheiromecânicode1. a............Torneiromecânicode1. a.............. Agentedeserviçosdeplaneamentoe armazémA........................Caixeirodedoisatétrêsanos...........Carpinteiro..........................Lubrificadordemáquinasde1. a........Montadordeaquários................. VMotoristadeligeiros..................592OficialelectricistacommenosdetrêsanosOperadordemáquinasdebalancéde1. a Operadordemáquinasdecortedechapadevidro...........................Operadordemáquinasdefazerarestasepolir..............................Pedreirooutrolha....................
Page 106
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2856 (Emeuros) GruposCategoriasprofissionaisRemunerações Apontador-conferente................Apontadordeobra...................Arrumadordechapa..................Caixoteiro...........................Carregadordechapa..................VICozinheiroA........................584Embalador(chapa)...................Fieldearmazém(chapadevidro).......Serralheirocivilde2. a.................Serralheiromecânicode2. a............Torneiromecânicode2. a.............. AgentedeserviçosdeplaneamentodearmazémB........................VIIPintoràpistola.......................576Polidordeespelhagem................Polidordevidroplano................. Ajudantedemontador-afinador........Ajudantedeoperadordefornosdetêm-pera.............................. VIIICondutordemáquinasindustriais.......568CozinheiroB........................Lubrificadordemáquinasde2. a........Operadordemáquinasdebalancéde2. a Agentedeserviçosdeprevençãoeriscosprofissionais.......................Caixeiroatédoisanos.................Caixadebalcão......................IXMontadordeaquáriosB...............555Montadordeespelhoselectrificados.....Serralheirocivilde3. a.................Serralheiromecânicode3. a............Torneiromecânicode3. a.............. Ajudantedecozinheiro................XAjudantedemotorista................547CozinheiroC........................ Ferramenteiro.......................Fieldearmazém.....................XIFoscadoraareia(nãoartístico).........536Lubrificadordemáquinasde3. a........Operadordemáquinasdebalancé...... Auxiliardeplaneamento............... XIIMontadordetermos..................517 Preparadordetermos................. Guarda.............................XIII508Verificadordechapadevidro.......... Auxiliardearmazém.................. Ajudantedepreparadordetermos......XIV498Operadordemáquinasdelavarvidro.... Serventedecarga..................... Abastecedordecarburante.............Ajudantedelubrificador...............XV486Operadordemáquinaoumesadeseri-grafia.............................Servente............................ (Emeuros) GruposCategoriasprofissionaisRemunerações Ajudantedecozinheiro................Ajudantedeoperadordemáquinadeserigrafia..........................Ajudantedepreparadordeecrã........XVIAlimentadordemáquinas..............476Auxiliarderefeitóriooubar............Lavador.............................Montadordecandeeiros...............Verificador-embalador................ XVIIServentedelimpeza...................462 Tabeladepraticantes,aprendizesepré-oficiais (Emeuros) CategoriaRemuneração Praticantegeral:1. o ano..................................... 2. o ano.....................................365,603. o ano..................................... Praticantedemontadordeaquários.................Aprendizgeral:Com16anos................................Com17anos................................365,60Praticantemetalúrgico:1. o ano.....................................2. o ano..................................... Pré-oficialdecolocador,biselador,espelhador,moldu-reirooudourador,cortador,operadordemáquinasdefazerarestasoubisel,operadordemáquinadevidroduplo,serralheirodecaixilhosdealumínioemontadordecaixilhosdealumínio:1. o ano.....................................4392. o ano.....................................499 Polidordevidroplano:1. o ano.....................................411 2. o ano.....................................467 Foscadorartísticoaareiadevidroplano:1. o ano.....................................397 2. o ano.....................................457 Operadordemáquinadefazerarestasepolir:1. o ano.....................................3972. o ano.....................................457 Montadordeespelhoselectrificadosedeaquários:1. o ano.....................................365,602. o ano.....................................411 Colocadordevidroauto...........................499
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2857 II—Tabelasalarialparatécnicosdevendas (Emeuros) GruposCategoriasRemunerações IChefedevendas......................829IIInspectordevendas...................739IIIVendedorviajanteoupracista..........696 III—Tabeladeremuneraçõesmínimasmensaisnosserviçosadministrativos (Emeuros) GruposCategoriasRemunerações IDirectordeserviços...................776 Chefedeescritório...................IIChefedeserviçosoudivisão............743Contabilista(técnicooficialdecontas)... IIITesoureiro..........................710 IVProgramador........................695 Chefedesecção......................VCorrespondenteemlínguasestrangeiras671Técnicodesecretariado(secretário)..... Assistenteadministrativo..............VICaixaprincipal.......................651Operadordecomputador.............. Caixa...............................VII631Escriturário(maisdeseisanos)......... VIIIEscrituráriodetrêsaseisanos..........616 IXCobrador(maisdetrêsanos)...........610 Escriturário(atétrêsanos).............X598Telefonista(maisdetrêsanos)......... XICobrador(atétrêsanos)...............592 XIITelefonista(atétrêsanos).............571 XIIIContínuo(maisdetrêsanos)...........535 Contínuo(atétrêsanos)...............XIV497Estagiárioadministrativo(atédoisanos) ANEXOIII Definiçãodecategorias Abastecedordecarburante. —Éotrabalhadorqueestáincumbidodefornecercarburantenospostosebombasabastecedoras,competindo-lhetambémcuidardasrefe-ridasbombas.Podeauxiliaromontadordepneus. Afinadordemáquina. —Éotrabalhadorquevigia ofuncionamentodasmáquinasdetubodevidro,piro- gravuraououtraseprocedeàmudançadotipodeobra, prestandoassistênciatécnica.Éoresponsávelpelofun- cionamentodasmáquinasemserviço. Agentedeserviçosdeplaneamentoearmazém. —Éotrabalhadorquefazregistosdeexistênciasatravésdasordensdeentradaesaída,compilaeconfrontaosresul-tadosdaprodução.Procedeaoexpedientedeencomen-das,deacordocomasencomendas,resultadosdepro-duçãoeregistosdeexistências.Colaboranapreparaçãodeplanosdeprodução,armazenagemeexpedição. Agentedeserviçosdeprevençãoeriscosprofissio-nais. —Éotrabalhadorqueefectuaoregistocrono-lógicodosacidenteseelaboraosrespectivosdados.Movimentaosficheiroseprocedeaoarquivodedocu-mentaçãotécnicadeserviço.Executatrabalhosdedac-tilografiaecolaboranolevantamentoeelaboraçãodemapasegráficosestatísticos.Afimdeapoiarasacçõesadesenvolverpeloserviço,poderádeslocar-seaosdife-renteslocaisdetrabalho. Ajudantedecozinheiro. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãocoadjuvarocozinheiro. Ajudantedelubrificador. —Éotrabalhadorqueajudanoserviçodelubrificador. Ajudantedemontador-afinador. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoauxiliaromontador-afinadornaexecuçãodafunçãoqueaestecompete.É-lhe,porém,vedadaatomadadeiniciativanaexecuçãodequalquerdastarefasdefinidasparaomontador-afinador. Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo,podendoaindafazeracobrançadasrespectivasmercadoriaseajudanadescarga. Ajudanteoperadordefornosdetêmperadevidro. —Éotrabalhadorquecoadjuvaooperadordefornosdetêmpera,podendosubstituí-lo. Ajudantedeoperadordemáquinasdeserigrafia. —Éotrabalhadorquecolocana(eretirada)máquinasemiautomáticadeserigrafiaosartigosdevidroeoscolocanostabuleirosquesãopostosaoseualcanceparatalefeito. Ajudantedepreparadordeecrã. —Éotrabalhadorquecolaboraemoperaçõesdepreparaçãodeecrã. Ajudantepreparadordetermos. —Éotrabalhadorquecolaboracomopreparador,podendoexecutaralgumastarefasdeste. Alimentadordemáquinas. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoexclusivaaalimentaçãodasmáquinas. Analistaprincipal. —Éotrabalhadorqueexecutaanálisesquantitativasequalitativaseoutrostrabalhosqueexijamconhecimentostécnicosespecializadosnodomíniodaquímicalaboratorialouindustrial. Apontador-conferente. —Éotrabalhadorque,combaseemguiasderemessa,confereaobraàsaídadoarmazémparaocliente(expedição)eassimconfereeanotaosprodutosacabadosentradosnorespectivoarmazém. Apontadordeobra. —Éotrabalhadorqueregistaas entradasesaídasdetodososprodutosacabados.Preen-
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2858 chefolhasdecustoedeprodução,defaltaseguiasderemessa. Aprendiz. —Éotrabalhadorquesobaorientaçãodosoficiaisfazaaprendizagem. Arrumadordechapa. —Éotrabalhadorquetemaseucargootransportedaschapasdarecepçãoparaopisoearrumaçãonosrespectivoscavaletes.Podeaindaprocederàpesagemdaschapas. Assistenteadministrativo. —Éotrabalhadorqueuti-lizaprocessosetécnicasdenaturezaadministrativaecomunicacional,conheceeaplicaanormalizaçãodosdocumentosderotinaadministrativa;dominaoscircui-tosdadocumentaçãoemtermosderecepçãoeexpe-diçãodosdocumentos;asseguraeorganizaprocessosdeinformaçãoparadecisãosuperior;conheceeutilizaumalínguaestrangeiraaoníveldacomunicação;verificaeregistaaassiduidadedopessoal,assimcomoostemposdeexecuçãodastarefascomvistaaopagamentodasremuneraçõeseoutrosfins;colaboranadefiniçãodeprogramasdetrabalhoparaasuaáreadeactividade,garantindoasuaaplicação;promovearecolhadenor- masindispensáveisàrelaçãoindividualecolectivadetrabalho;desenvolveacçõesrelacionadascomorecru-tamentoeapromoçãodetrabalhadores,comotra-tamentodeseguroseprovidenciapelaaplicaçãodenor-masdehigieneesegurançanotrabalho.Requisitos:opreenchimentodestaprofissãoéfeitoporpromoção,nostermosgeraisdestaconvençãoouatravésdefor-maçãoprofissionaladequada. Auxiliardearmazém. —Éo(a)trabalhador(a)queprocedeàmanipulaçãodosartigos,nosouparaosarma-zénsdematérias-primaseacessórios,comousemauxíliodemáquinas,podendoconferirasquantidadesoupesa-gensdosartigosentradosousaídos. Auxiliardeplaneamento. —Éotrabalhadorrespon-sávelpelocontrolodacargaafectadaàsoficinasquetemaseucargo,acompanhaaprogramaçãosemanalediária,enviaasordensdetrabalhoparaasoficinaseregistadiariamenteemimpressosprópriosamarchadasencomendas,preencheasordensdetrabalho,nasquaisescrevedadosrelativosàprodução;éresponsávelpelaprogramaçãodiárianasoficinasdedecoração;efec-tuaoperaçõesderegistoecontrolodepeças,preen-chendováriosimpressos,queenviaàssecções;preencheosapanhadosindividuaisdaactividadeeasfichasdematérias-primas. Auxiliarderefeitórioebar. —Éatrabalhadoraquetemcomofunçãooaquecimentodasrefeiçõesdostra-balhadoresemanterlimpasasinstalaçõesdorefeitórioououtrascomplementares. Biselador ou lapidador. —Éotrabalhadorque,manual,semiautomáticaouautomaticamente,desbastaachapadevidro,afimdelhechanfrarasarestas,deacordocomasdimensõeseformatosespecíficos,equeexecutatambémosfuroseconcavidades,quando necessários. Biseladordevidroplano. —Éotrabalhadorque, manual,semiautomáticaouautomaticamente,paraalém deexecutartodootrabalhodoarestadordevidroplano, fazbisel,arestaschanfradas,cantoseconchasdebisel,rincãoefilete.Entende-sepor«bisel»odesbasteemrampade,pelomenos,odobrodaespessuradovidro. Caixa. —Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdacaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimpor-tânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendasounosrecibos;preparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Caixaprincipal. —Éotrabalhadorquedesempenhaasmesmastarefasprevistasparacaixa;coordenaasfun-çõesatribuídasaosrestantescaixas. Caixadebalcão. —Éotrabalhadorquerecebenume-ráriooucheques,segundoasnormasinternasdaempresa,empagamentodemercadoria. Caixeiro. —Éotrabalhadorquevendemercadorias directamenteaopúblico,falacomoclientenolocaldavendaeinforma-odogénerodeprodutosquedeseja.Ajudaoclienteaefectuaraescolhadoproduto,anunciaopreço,cuidadaembalagemdoprodutooutomamedi-dasnecessáriasàsuaentrega.Recebeencomendas,ela-boranotasdeencomendaetransmite-asparaexecução. Caixeiro-encarregado. —Éotrabalhadorquenumestabelecimentoounumasecçãodoestabelecimentoseencontraaptoadirigiroseuserviçoeopessoalres-pectivo;coordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendas. Caixoteiro. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãocortar,nasmedidasapropriadas,astábuasnecessáriasparaaexecuçãodoscaixotesqueconstrói. Carpinteiro. —Éotrabalhadorque,utilizandoins-trumentosdiversoseprópriosdasuafunção,executaobrasdestinadasàconservaçãoouàproduçãodaempresa. Carpinteirodelimpos. —Éotrabalhadorquepredo-minantementetrabalhanamadeira,incluindoosres-pectivosacabamentosnobancodaoficinaounaobra. Carregadordechapa. —Éotrabalhadorquenocaisprocede,manualoumecanicamente,aocarregamentodechapasdevidro,caixotesoucontentores. Chefedeserviços ou dedivisão. —Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriosdosdepar-tamentosouserviçosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias,exercendo,dentrodosdepartamentosdechefiaenoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdo departamentosegundoasorientaçõesefinsdefinidos; propõeaaquisiçãodoequipamentoemateriaisea admissãodepessoalnecessárioaobomfuncionamento dodepartamentoeexecutaoutrasfunçõessemelhantes.
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2859 Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisoudirigeumdepartamentodeserviçoadministrativo. Chefedeescritório. —Éotrabalhadorquedirigetodososserviçosadministrativos,tendosobassuasordens,emregra,doisoumaischefesdesecção,ouotrabalhadorquesuperintendeoserviçodecontabilidadenasempre-sascommaisde500operárioseempregados,ouaindaotrabalhadorquedirigetodososserviçosdeescritórioequetenhasobassuasordens,normalmente,umoumaischefesdesecção. Chefedevendas. —Éotrabalhadorque,deacordocomadefinição,éoresponsávelpelaacçãocomercialdaempresa,dirigindotodosostrabalhadoresadjuntosàsvendas. Cobrador. —Éotrabalhadorqueprocedeforadosescritóriosarecebimentos,pagamentosedepósitos,con-siderando-se-lheequiparadootrabalhadordeserviçosexternosqueefectuafunçõesanálogasrelacionadascomescritório,nomeadamentedeinformaçõesefiscalização. Colocadordevidroauto. —Éotrabalhadorquepro-cedeàdesmontagemdosvidros,procedeàpreparaçãoelimpezadassuperfícies,atravésdetratamentoade-quado.Colocaosvidrosdeacordocomasespecificaçõestécnicasfornecidaspelaempresa,tendoemcontaascaracterísticasdosváriosmodelosemarcasdeveículos.Estasoperaçõesreferem-seatodosostiposdevidroauto,nomeadamentepára-brisas,portas,vidroslateraisedaretaguarda.Devesernecessárioprocederaodes-fardamentodepainéseefectuarotestedeimper-meabilização. Colocadordevidroplano. —Éotrabalhadorquepro-cedeàcolocaçãodechapadevidro,espelhadaounão,depoisdepreviamenteterobtidoasmedidasdosvãosrespectivos,executandoosindispensáveisacabamentosnacolocação.Temdesabercolocarqualquertipodevidroem:Madeira—amassas,abiteseabitesemassas;Ferro—amassas,abiteseamassaseemcla-rabóias;Alumínio—amassasecomperfisvinílicosouàbasedeborracha;Cimento—amassaseseuprévioisolamento.Montagemdeinstalaçõesdevidrotemperadoevidroperfilado (murolux).Montagemevidrosemvitrinasexpositóriascomcolagem.Montagemdepainésdeespe-lhoscompastilhasouporcolagem.Quandonecessário,devefazerpequenosacertosporcorteàmãoouàmáquinaoudesbastecomlixas.Quandonecessário,devefazerpequenosacertosporcorteàmãoouàmáquinaoudesbastecomlixas. Comprador. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãocontactarosutilizadorescomvistaaoconhecimentocor-rectodascaracterísticasdoproduto;projectaosmer- cadosfornecedores,visandoarecolhadoselementos quepermitamsaberqualofornecedorqueapresenta melhorescondiçõesdepreço,entregaequalidade,com basenoselementosdisponíveis;podedecidiroupropor oactodecompra. Condutordemáquinasindustriais. —Éotrabalhadorqueoperacommáquinasdeempilharoudetransportedequalquermercadoriadentrodaempresa. Contabilista(técnicooficialdecontas). —Éotraba-lhadorqueorganizadocumentosparaclassificação,veri-ficandoasuaconformidadecomasdisposiçõeslegais;classificaosdocumentosporcontasadébitoecrédito,deacordocomplanodecontas,elaboradocumentosecomprovantesinternosparaacontabilização;verificaseosdocumentosforamcorrectamenteescrituradosnosregistosmanuaisouinformatizados;conciliacontas,especialmenteasderelaçõescomterceiros,garantindoafidedignidadedossaldos;confereosbalancetesperió-dicos,verificandoajustezadossaldosdasváriascontasdegrauinferioreasuacorrespondênciacomobalancetederazãogeral,colaboracomotécnicooficialdecontasnasoperaçõesderegularizaçãodascontasenoapu-ramentoderesultados;colaboracomotécnicooficialdecontasnaelaboraçãodasdemonstraçõesfinanceiras:balanço,demonstraçãoderesultados,anexos;elaboraosdocumentosoficiaisparapagamentodeimpostoseoutrasobrigações;recolheelementoscomvistaàdeter-minaçãodecustoseresultadosdeexploração.Quando assumearesponsabilidadeintegralpelaregularidadefis-caldaempresa,éobrigatóriaasuainscrição,nostermosdoestatutodostécnicosoficiaisdecontas,naAssociaçãodosTécnicosOficiaisdeContas,edesignar-se-áportécnicooficialdecontas. Contínuo. —Éotrabalhadorqueexecutadiversosserviços,taiscomo:anunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los;fazerrecados,estampilhareentregarcorrespondência;executardiversosserviçosanálogos,taiscomoaentregademensagenseobjectosinerentesaoserviçointernoedistribuiçãodacorrespondênciaaosserviçosaqueédestinada.Podeaindaexecutarserviçodereproduçãoeendereçamentodedocumentos. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Éotraba-lhadorqueredigecartaseoutrosdocumentosdeescri-tórioemlínguasestrangeiras,dando-lhesseguimentoapropriado;lê,traduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamaté-riaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Cortadordechapadevidro. —Éotrabalhadorque,manual,semiautomáticaouautomaticamente,procedeaocortedechapadevidro,espelhadaounão,emfor-matosrectangularesoumoldes,tendodeplanificaremfunçãodaschapasquetemparautilizaroseumelhorcorteemtermosdeaproveitamento. Cozinheiro. —Éotrabalhadorqueseocupadapre-paraçãoeconfecçãodasrefeiçõesepratosligeiros;ela-boraoucolaboranaelaboraçãodasementas;recebevívereseoutrosprodutosnecessáriosàconfecçãodasrefeições,sendoresponsávelpelasuaguardaeconser- vação;preparaopeixe,oslegumeseascarneseprocede àexecuçãodasoperaçõesculinárias;emprataeguarnece ospratoscozinhados.Velapelalimpezadacozinha, dosutensíliosedemaisequipamentos.Seráclassificado nascategoriasA,BouC,consoantetenhaaseucargo
Page 110
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2860 prepararmaisde200,de100a200oumenosde100refeiçõesdiárias. Desenhador. —Éotrabalhadorque,apartirdeele-mentosquelhesejamfornecidosouporelerecolhidos (croquis), executaaspeçasdesenhadasouescritasatéaopormenornecessárioparaasuacompatibilizaçãoeexecução,utilizandoosconhecimentosdemateriais,deprocedimentosdefabricaçãoedaspráticasdecons-trução,consoanteoseugraudehabilitaçãoprofissionaleacorrespondentepráticadosector;efectuacálculossuplementaresdimensionaisrequeridospelanaturezadoprojecto. Directordeserviços. —Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdaempresaoudeumouváriosdepartamentos.Exercetarefastaiscomo:cola-borarnadeterminaçãodapolíticadaempresa;planearautilizaçãomaisconvenientedosrecursoshumanos,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizaraactividadedaempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos;criaremanterumaestrutura administrativaquepermitaexploraredirigiraempresadeformaeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinan-ceiraeexerceraverificaçãodecustos. Embaladordechapadevidro. —Éotrabalhadorqueacondicionachapadevidrodediferentesdimensões,podendoassegurarotransportedechapasdospisosparaolocaldasembalagensoucolocá-lasnoscontentores. Encarregado.— Éotrabalhadorquedirige,coordenaecontrolaostrabalhosdasuasecção,podendoexecutaralgunsdeles. Encarregadodecaixotaria. —Éotrabalhadorquedirige,coordenaecontrolaostrabalhosdasuasecção,podendoexecutaralgunsdeles. Encarregadodeembalagem. —Éotrabalhadorquedirige,coordenaecontrolaostrabalhosdasuasecção,podendoexecutaralgunsdeles. Encarregadogeral. —Éotrabalhadorquecontrolaedirigetodaafabricaçãoerestantesserviçosconexio-nadoscomamesma,sehouver. Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha,redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecom-petem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas,elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçõesetrans-mite-osàpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;escreveem livrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperações contabilísticas,estabeleceoextractodasoperaçõesefec- tuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãodadirec- ção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes;informa-os dascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal; preencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivrança,recibos,car-taseoutrosdocumentoseelaboraosdadosestatísticos;acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório;verificaeregistaaassiduidadedopessoal,assimcomoostemposgastosnaexecuçãodastarefas,comvistaaopagamentodesalá-riosououtrosfins.Paraesseefeito,percorreoslocaisdetrabalhoparaanotarfaltasousaídas,verificaashorasdepresençadopessoalsegundoasrespectivasfichasdeponto,calcula,atravésdasfichasdetrabalho,ostemposconsagradosàexecuçãodetarefasdeterminadas;verificaseoconjuntodetemposindicadosnasfichasdetrabalhocorrespondeàshorasdepresença.Podetambémassistiràentradaesaídadopessoaljuntoderelógiosdepontoououtrosdispositivosdecontroloe,porvezes,comunicaoufazasjustificaçõesdefaltaseatrasosdostrabalhadoresaosrespectivoschefes. Estagiárioadministrativo. —Éotrabalhadorquecoadjuvaoescriturárioesepreparaparaaquelafunção. Espelhador. —Éotrabalhadorque,manual,semiau- tomáticaouautomaticamente,paraalémdotrabalho dopolidordeespelhagem,procedeaoespelhamento dovidrocombanhosdecomposiçãoquímicaadequadoserespectivasprotecções.Devesaberprepararosbanhoscomosprodutosquímicosformuladospelaempresa. Ferramenteiro. —Éotrabalhadorquetemaseucargoaconservação,montagemeguardadosmoldeseoutroequipamentodestinadoàfabricação. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoarecepção,armazenamentoeentregadepro-dutosentradoseoseuregisto. Fieldearmazémdechapadevidro. —Éotrabalhadorque,paraalémdarecepçãodachapadevidro,procedeaoseucorrectoarmazenamentoeacondicionamento,procedendoaoregistodeentradaesaídadareferidachapa. Foscadoraareia(nãoartístico). —Éotrabalhadorqueprocedeàfoscagemdeartigosdevidroatravésdeumjactodeareia. Foscadorartísticoaareiadevidroplano. —Éotra-balhadorque,semiautomáticaouautomaticamente,paraalémdefazerotrabalhodefoscadoraareia,devesaberfazerdespolimentoparcialsobresuperfíciesporsidesenhadaserecortadas,depoisdepreviamenteterpreparadocombetumesououtrosmateriaisapropria-dos. Gravadorartísticoaácido. —Éotrabalhadorquepro-cedeàgravaçãodemotivosdecorativossobredeter-minadosartigosouchapasdevidro,preparaasoluçãoácidaaempregarnagravaçãosegundoasespecificaçõescorrespondentes,aplicanaspeçasadecorarumacamadadeverniz,ceraououtroisolanteapropriado,executandosobreelesadecoraçãopretendidaesubmetendoasoutraspeçasàacçãodoácidoasvezesnecessáriasatéatingiroquedesejatransmitir.Podetrabalharapartirdasuaprópriaimaginação.
Page 111
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2861 Gravadoràroda(chapadevidro). —Éotrabalhadorquegrava,pormeioderodasabrasivas,motivosdeco-rativossobrechapadevidro. Guarda. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoavigilânciadequaisquerinstalaçõesdaempresa. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueinspec-cionaosserviçosdosvendedores,pracistaseviajantes,visitaosclienteseinforma-sedassuasnecessidades,recebereclamaçõesdosclienteseverificaaacçãodosinspeccionadospelasnotasdeencomenda. Lavador. —Éotrabalhadorquelavaqualquerobraproduzida. Lubrificadordemáquinas. —Éotrabalhadorquelubrificaasmáquinaseferramentas,mudaosóleos,nosperíodosrecomendados,eexecutaostrabalhosneces-sáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação. Maçariqueiro.— Éotrabalhadorque,comoauxílio deummaçarico,alimentadoagásouaqualqueroutrocombustível,transformatubo,varetaouqualqueroutraespéciedevidro. Medidor. —Éotrabalhadorquedeterminacomrigorasquantidadesquecorrespondemàsdiferentesparcelasdeumaobraaexecutar.Nodesempenhodasuafunção,baseia-senaanálisedoprojectoedosrespectivosele-mentosescritosedesenhadose,também,nasorienta-çõesquelhesãodefinidas.Elaboralistasdiscriminativasdostiposequantidadesdemateriaisououtroselemen-tosdeconstrução,tendoemvista,designadamente,aorçamentação,oapuramentodostemposdeutilizaçãodamão-de-obraedoequipamentoeaprogramaçãooudesenvolvimentodostrabalhos.Nodecursodaobraestabelece inloco antesdamedição,procurandodetec-tarerros,omissõesouincongruências,demodoaescla-recereavisarostécnicosresponsáveis. Medidor-orçamentista. —Éotrabalhadorqueexecutaoprojectoedeterminacomprecisãoasquantidadesecustosdemateriaisedemão-de-obranecessáriosparaaexecuçãodaobraconsiderada;analisaasdiversaspar-tescomponentesdoprojectoeamemóriadescritiva;efectuaasmediçõesnecessáriaseconsultatabelasdepreçossimples;determinaasquantidadesecustosdosmateriais,damão-de-obraedosserviçosnecessáriosparaeexecuçãodotrabalhoaefectuar,utilizandoosseusconhecimentosdedesenho,dematérias-primasedeprocessosemétodosdeexecuçãodeobras;indicapormenorizadamentetodososmateriaisutilizadoseasoperaçõesaserefectuadas;organizaoorçamento,com-pilandotodososelementosdetidos,eprovidencianosentidodemanterastabelasdepreçosdevidamenteactualizadas. Moldureirooudourador. —Éotrabalhadorqueexe- cuta,montaereparamolduras,servindo-sedeferra- mentasmanuais. Montador-afinador. —Éotrabalhadorquetemcomo funçãoamontagem,afinação,regulaçãoeintegração dasmáquinasautomáticasnagarrafaria. MontadordeaquáriosA. —Éotrabalhadorquepro-cedeàmontagemdeaquários(colagemdevidrosecolo-caçãodecaixilhos)comdimensõesdiferentesdaquelasqueaempresaadoptoucomomedidapadrão. MontadordeaquáriosB. —Éotrabalhadorqueuni-camenteexecutaastarefasdemontagemdeaquários(colagemdevidrosecolocaçãodecaixilhos)nasmedidaspadrãoadoptadaspelaempresa. Montadordecaixilhosdealumínio. —Éotrabalhadorquelêeinterpretadesenhoseoutrasespecificaçõestéc-nicas.Procedeàcolocaçãoeacertosdosdiferentescons-trutivosdascaixilhariasdealumínio,fachadas,portas,janelas,montras,divisórias,evedaasjuntasexistentesentreovãoeaarmação,commassaadequadanaobra.Experimentanolocaldaobraascondiçõesdefuncio-namentodaestrutura,taiscomofuncionamentodaestrutura,taiscomofechaduras,calhasevidros,cor-rigindoeventuaisdeficiências.Quandonecessário,trans-portaosmateriais,manualmenteoupormeiodeguinchoeléctrico.Gravaosmateriaisaaplicar.Procedeàcolo-caçãodosvidrosemcaixilhosfixos,portas,janelasemontrasdealumínio. Montadordecandeeiros. —Éotrabalhadorque,comferramentasadequadas,procedeàmontagemdecan-deeirosoulustres. Montadordeespelhoselectrificados. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãopredominantemontarespelhoselectrificados,praticandoasoperaçõesnecessárias,designadamentefurarosespelhosemmáquinasapro-priadas,colá-losdeacordocomosesquemasoudese-nhospreviamentefornecidospelaempresa,cortarascalhasmetálicasnasdimensõesadequadas,procederàligaçãodosdiversoscomponenteseléctricos,tomadas,fichas,interruptoresesuportesdelâmpadaseprocederaindaaopolimentodassaboneteiras. Montadordetermos. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoexecutaramontagemdosdiversostiposdeter-mos,procedendoàsuaetiquetagemeembalagem. Motorista. —Éotrabalhador,possuidordecartadeconduçãoprofissional,aquemcompete,paraalémdaconduçãodeveículosautomóveis(ligeirosoupesados),zelar,semexecução,pelaboaconservaçãodoveículo,pelasualimpeza,pelacargaquetransportaepelaorien-taçãodacargaedescarga.Osveículospesadoseligeiroscomdistribuiçãoterãoobrigatoriamenteajudantedemotorista. Oficialelectricista. —Éotrabalhadorque,nasuacate-goria,éresponsávelpelaexecuçãooufiscalizaçãodostrabalhosdasuaespecialidade. Operador-afinadordemáquinaautomáticadeserigra-fia. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãofazerafi-naçõesnamáquina,semprequeapareçamdefeitosnasgarrafasserigrafadas.Fazasmudançasnoequipamento variável(ecrãs,frudes,pinças, cassettes, etc.).Velapelo bomestadodamáquina,fazendoafinaçõeseajustes detemperaturaedevelocidadedamáquina,sempre quenecessário.Temaseucargoaresponsabilidadedo pessoalquealimentaeescoaaproduçãodamáquina.
Page 112
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2862 Operadordefornosdetêmperadevidro. —Éotra-balhadorque,paraalémdaconduçãodoforno,temcomofunçãooaquecimentodovidroàtemperaturaidealdetêmpera,regulaapressãodoardearrefeci-mento,montaeajustaosmoldesdecurvar,deacordocomaconfiguraçãodogabaridecontrolo,emontaeajustaasbarras,balanceirosepinçaspertencentesaoconjuntodefixaçãodevidro. Operadordecomputador. —Éotrabalhadorquepre-paraocomputadorparaexecuçãodosprogramaseasse-guraocumprimentodastarefasedosprazos,deacordocomoplanodeexploraçãoefolhasdeoperação;operaecontrolaocomputadoratravésdopaineldecomandoeouconsolaeosseusórgãosperiféricos;redigeeman-témpermanentementeactualizadososregistosefichei-rosnecessários,designadamenteodeutilizaçãodocom-putadoredossuportesdeinformaçãocorrespondentesaos seus órgãos periféricos; pode ainda resolver oserrosoriginadospormáutilizaçãodosperiféricos.Fazainter-pretaçãoerespostaàsmensagensdocomputador. Operadordemáquinasdebalancé. —Éotrabalhadorquemanobracommáquinasdeestampagem,cortes, furaçãoeoperaçõessemelhantes. Operadordemáquinadecorte. —Éotrabalhadorquecoloca,manualoumecanicamente,namesadecortechapadevidro.Introduznosbraçosasmedidascor-rectas,segundoespecificaçõesquelhesãofornecidaspreviamente.Procedeàmanutençãodamáquina,nomeadamentevigiandoosníveisdepetróleonospratoseoníveldapressão,eàlimpezaelubrificação. Operadordemáquinadecortedechapadevidro. —Éotrabalhadorquecoloca,manualoumecanicamente,namesadecortechapadevidro.Introduzasmediçõescorrectas,segundoasespecificaçõesquelhesãofor-necidaspreviamente.Procedeàmanutençãodamáquina,nomeadamentevigiandoosníveisdepetróleonospratos,oníveldepressão,limpezaelubrificação. Operadordemáquinadefazerarestaseoubisel. —Éotrabalhadorque,emmáquinasemiautomática,queoperamanualmenteeatravésdemovimentossucessivos,fazarestaseoubisel.Temaseucargoaafinaçãoemanutençãodamáquina. Operadordemáquinasdefazerarestasepolir. —Éotrabalhadorque,commáquinaautomática,temcomofunçãoprocederàcolocaçãodosdiferentestiposdechapa,tornearosnóseprocederaosacertosnecessáriosdasmáquinas,semprequehajamudançadeobra.Vigiaosistemadevácuo,verificaotrabalhofinaletem,ainda,aseucargoamanutençãodamáquina. Operadordemáquinadelavarvidro. —Éotrabalha-dorquetemaseucargovigiareregularosroloseasescovasdamáquina,emconformidadecomaespes-suradachapa.Colocaeretiratodaaobradamáquinaecoloca-anamesadeverificaçãoeembalagem. Operadordemáquinaoumesadaserigrafia.— Éo trabalhadorqueoperacommáquinaoumesadeseri- grafia,afimdeprocederàmarcaçãoedecoraçãoem artigosdevidro. Operadordemáquinadevidroduplo. —Éotraba-lhadorquetemcomofunçãoaexecução,emsistemaderotação,detodasastarefasnecessáriasàfabricaçãodevidroduploemlinhasemiautomática,nomeadamenteidentificaçãodeordensdeexecução,ordenaçãodevidro,serrarperfis,coordenaçãodesequênciavidroeperfis,enchimentoearmaçãodeperfis,aplicaçãodaprimeirabarreira,cargadelinha,lavagememontagemvidro/per-fis,prensagem,aplicaçãodasegundabarreira,evacuaçãodalinhaemovimentaçãodepaletes/cavaletes. Pedreiro ou trolha. —Éotrabalhadorque,servindo-sedediversasferramentas,preparaosblocosrefractáriosnasformasadequadas,paraasuaaplicação,dospotesecachimbosnorespectivoforno.Podemser-lhedadastarefasdeconstruçãocivil.Colaboranaoperaçãodemeterpotes,safroeiroserodelasnospostes. Pintoràpistola. —Éotrabalhadorque,servindo-sedeumapistolaaccionadaaar,executapinturasdediver-sosartigosdevidro. Polidordeespelhagem. —Éotrabalhadorque,manual,semiautomáticaouautomaticamente,procede àverificaçãoedisfarcedosriscosepolimentodovidro,deixando-oemcondiçõesdereceberaespelhagem. Polidor(metalúrgico). —Éotrabalhadorque,manualoumecanicamente,procedeaopolimentodesuperfíciesdepeçasmetálicasoudeoutrosmateriais,utilizandodiscodepolirdearamedeaço,esmeril,lixa,feltro,panoououtros. Polidordevidroplano. —Éotrabalhadorque,manual,semiautomáticaouautomaticamente,puletodootipodetrabalhonumaoficinadebiselagem(arestas,bisel,furosdegrandesdiâmetros,enconches)edisfarça,porpolimento,comdiferentesabrasivos,riscosnassuperfíciesdevidro. Praticante. —Éotrabalhadorquesepreparaparadesempenharasfunçõescoadjuvandoosrespectivosprofissionais. Pré-oficial. —Éotrabalhadorquecoadjuvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade. Programador.— Estabeleceprogramasquesedesti-namacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspelaanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário,apre-sentaosresultadosobtidossobaformademapas,car-tõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrospro-cessos.Podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Serralheirodecaixilhosdealumínio. —Éotrabalhadorquenaoficinainterpretadesenhoseoutrasespecifi-caçõestécnicas,cortaosperfiladosdealumínio,executaaligaçãodosperfiladospormeioderebites,parafusosououtrosprocessos.Procedeàmontagemdevidrosem caixilhosfinos,portasejanelasdealumínio.
Page 113
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2863 Serralheirocivil. —Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeveículosautomóveis,andaimesesimilaresparaedifícios,pontesenavios,caldeiras,cofreseoutrasobras. Serralheiromecânico. —Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas. Serventedecarga. —Éotrabalhadorquepredomi-nantementeacompanhaomotoristaeaquemcompeteexclusivamentearrumarasmercadoriasnoveículoepro-cederàsuaentregaforadaempresa. Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoprocederàlimpezaeoutrostrabalhosanálogos.Estacategoriasubstituiaantigacategoriadeserventefeminina. Servente. —Éotrabalhadorqueexercefunçõesindi-ferenciadasnotrabalhodiurno. Subencarregado. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãocoadjuvaroencarregadonostrabalhosdasuasecção,substituindo-onosseusimpedimentos. Tesoureiro. —Éotrabalhadorquedirigeatesouraria,emescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabilidadedosvaloresemcaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasres-pectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepo-sitadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomon-tantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizaroutrasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Técnicodesecretariado(secretário). —Éotrabalhadorquetomanotas,composteriortratamentodetodaainformaçãoregistada,deformasistemáticaemtermosdedisponibilidadeparaconsultapermanentepelahie-rarquia;fereainformação,emtempoútil,recorrendoaequipamentoinformático;elaboradocumentosnor-mativos;minuta,normaliza,grava,policopia,endereçaearquiva;operaoequipamentodecomunicaçãodispo-nível,utilizaastécnicasdecomunicação,comosentidopermanentedasíntese,recorrendoàfunçãoreferencialdalíngua;organizaesecretariareuniõesdetrabalho;registaainformaçãoeelaborarelatóriosesquemáticosapósreuniõesdeinformaçãoeelaboraactasapósreuniõesdedecisão;utilizatécnicasdearquivo,dominandométo-dosdeclassificação,codificaçãoeindexação,organizandoficheiros, dossiers ebasesdedados;comperiodicidadesuperiormenteautorizada,mantém,implantaeactualizaplanosdasacçõesdegestão;preencheaagendadogabi-neteecontrolaoseucumprimento;fazamanutençãodainformaçãodoserviçoatravésdarecolhaatempadadosindicadoresestatísticos,possibilitandorespostasem tempoútil;criacomportamentosassertivos,deconfiança econfidencialidade. Torneiromecânico. —Éotrabalhadorquenumforno mecânicocopiadorouprogramadorexecutatrabalhos detorneamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo,eprepara,senecessário,asferramentasqueutiliza. Vendedor. —Éotrabalhadorque,predominante-menteforadoestabelecimento,solicitaencomendas,promoveevendemercadoriasouserviçosporcontadaentidadepatronal,transmiteasencomendasaoescri-tóriocentraloudelegaçãoaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectuou.Podeserdesignado: Viajante, quandoexerçaasuaactividadenumazonageográficadeterminadaforadaáreadefinidaparaopracista; Pracista, quandoexerçaasuaactividadenaáreaondeestáinstaladaasededaempresaecon-celhoslimítrofes. Verificadordechapadevidro. —Éotrabalhadorqueobserva,atravésdeexamesumário,seachapadevidroapresentadefeitosdefabrico,taiscomoriscosinfun-didosoumauacabamento,assinalando-osdevidamente. Verificador-embalador. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoverificarnaschapasdevidro,espelhadasounão,aexistênciadedefeitos,taiscomoriscos,falhas,foscosqueimados,etc.;limpa-asdevidamenteeprocedeàsuaembalagemempapel. ANEXOIVFaltaspormotivodefalecimentodeparentesouafins
Porto,13deJulhode2004. PelaAssociaçãodosIndustriaisTransformadoresdeVidroPlanodePortugal: AntónioAlbertoFreitasdaCosta, director. EvaDiasCosta, mandatária.PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica,emrepresentaçãodoSINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiversas: ManueldaSilvaPereira, mandatário.PeloSindicatodosTécnicosdeVendasdoNorteeCentro: ÉlioOliveiraNunes, mandatário.
Page 114
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2864 PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: HenriquePereiraPinheiroCastro, mandatário.PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: ÉlioOliveiraNunes, mandatário. Depositadoem29deJulhode2004,afl.66dolivron. o 10,comoregiston. o 94/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaANIF—Assoc.NacionaldosIndus-triaisdeFotografiaeoSind.dosTrabalhadoresdasInd.deCelulose,Papel,GráficaeImprensaeoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhovertical(CCTV)aplica-seemtodooterritórionacionalàsempresasrepresentadaspelaANIF—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeFotografiaqueexerçamasuaactividadenacaptura,tratamento,processamentoecomercializaçãodeimagemeavendadematerialparafotografia,imagem,ópticoematerialacessório,comtrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelasorganizaçõessindicaisoutorgantes.2—OpresenteCCTVaplica-seaindaatodosostra-balhadoresdestaindústriarepresentadospelossindica-tosoutorganteserespectivasentidadespatronais,querestassejampessoassingularesoucolectivas,deutilidadepúblicaouprivada,comousemfinslucrativos,desin-teressadosoualtruísticos,desdequenãoabrangidosporregulamentaçãoespecíficadoseusectordeactividadeeoutorgadopelosreferidossindicatos.3—Emconformidadecomalegislaçãoemvigor,apresenteconvençãoaplica-sea910empresase1620tra-balhadoresaoseuserviço.Cláusula2. a Vigência.............................................3—Atabelasalarialconstantedoanexo IV easres- tantesmatériaspecuniáriasproduzemefeitosapartir de1deJulhode2004,devendoasquevenhamfutu- ramenteaseracordadasentraremvigornodia1de Julhodecadaano. CAPÍTULOVI Retribuiçãodotrabalho Cláusula36. a Retribuiçõesmínimasmensais.............................................5—Ostrabalhadoresclassificadoscomocaixasoucomocobradoresterãodireitoaumabonomensalparafalhasde E 33..............................................12—Asempresasobrigam-seacomparticiparporcadadiadetrabalhoeemrelaçãoacadatrabalhadoraoseuserviço,paraefeitosdesubsídiodealimentação,comumaimportânciademontantemínimoiguala E 2,90..............................................Cláusula42. a Trabalhoforadolocalhabitual.............................................4—Asajudasdecustoparaostrabalhadoresabran-gidosporesteCCTVsãofixadasem E 55,90pordia,correspondendooalmoçooujantara E 13,30eador-midacompequenoalmoçoa E 29,30..............................................CAPÍTULOVII Diuturnidades BaseXXXII Diuturnidades 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaauferir,peloperíododedoisanosdeserviçonamesmacategoriaouclasse,aumadiuturnidade,nomontantede E 10,97,sobreasretribuiçõesmínimasprevistasnestecontrato,atéaolimitedetrêsdiuturnidades..............................................3—Ostrabalhadoresnãoabrangidospeloregimedediuturnidades,aquesereferemosnúmerosanteriores,têmdireitoaauferir,porcadaperíododedoisanosnamesmacategoriaouclassesemacesso,aumadiu-turnidade,nomontantede E 10,97,atéaolimitedetrêsdiuturnidades. ANEXOIVTabelasalarial GruposValor(euros) 1-A......................................7261-B......................................691 1-C......................................664
Page 115
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2865 GruposValor(euros) 2........................................6213........................................6074........................................5615........................................5216........................................5077........................................4508........................................3989........................................38410.......................................37811.......................................37412.......................................372 ANEXOVEnquadramentoprofissionalesalários GrupoI-A— E 726:Directordeserviços—escritório;GrupoI-B— E 691:Analistainformático—escritório;GrupoI-C— E 664: Caixeiro-encarregado—comércio/armazém;Chefedecompras—comércio/armazém;Chefededepartamento—escritório;Chefededivisão—escritório;Chefedeescritório—escritório;Chefedeserviços—escritório;Chefedevendas—comércio/técnicodevendas;Contabilista—escritório;Desenhadordearte-finalista—desenho;Desenhador-maquetista—desenho;Desenhador-projectista—desenho;Desenhador-retocador—desenho;Programadorinformático—escritório;Técnicosdecontas—escritório;Tesoureiro—escritório;GrupoII— E 621:Caixeiro-chefedesecção—comércio/armazém;Chefedesecção—escritório;Encarregadodearmazém—comércio/armazém;Encarregadodeelectricista—electricista;Guarda-livros—escritório;Programadormecanográfico—escritório;GrupoIII— E 607:Correspondenteemlínguasestrangeiras—escri-tório;Chefedeequipaelectricista—electricista;Especializado(reportagens,estúdiosfotográficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagem)—gráfico;Esteno-dactilógrafoemlínguaestrangeira—escri-tório;Inspectordevendas—comércio/armazém;Secretário—escritório;Tradutor—escritório;GrupoIV— E 561: Caixadeescritório—escritório; Condutordeempilhador,tractorougrua—rodo-viários; Desenhadortécnicoougráfico-artísticocommaisdeseisanos—desenho;Encarregadodegaragem—garagem;Fieldearmazém—comércio/armazém;Motoristadepesados—rodoviários;Oficial(reportagens,estúdiosfotográficos,fotógra-fosesmaltadores,laboratórios,industriaisemicrofilmagem)—gráfico;Oficialdeelectricista—electricista;Operadorinformático—escritório;Operadormecanográfico—escritório;Operadordeminilab—gráfico;Primeiro-caixeiro—comércio/armazém;Primeiro-escriturário—escritório;Prospectordevendas—comércio/tecn.vendas;Vendedor(viajanteoupracista)—comércio/tecn.vendas;GrupoV— E 521:Ajudantedefiel—comércio/armazém;Arquivista—escritório;Cobrador—cobrador;Conferente—comércio/armazém;Demonstrador—comércio/armazém; Desenhadortécnicoougráfico-artísticodetrêsaseisanos—desenho;Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa—escri-tório;Motoristadeligeiros—rodoviários;Operadordemáquinasdecontabilidade—escri-tório;Operadordetelexemlínguaestrangeira—escri-tório;Perfurador-verificador/operadordepostodedados—escritório;Recepcionista—escritório;Segundo-caixeiro—comércio/armazém;Segundo-escriturário—escritório;Telefonistade1. a —telefonistas;GrupoVI— E 507:Caixadebalcão—comércio/armazém;Desenhadortécnicoougráfico-artísticoatétrêsanos—desenho;Estagiáriodo2. o ano(reportagens,estúdiosfoto-gráficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagem)—gráfico;Lubrificador—garagem;Operadorestagiáriodo2. o anodeminilab—grá-fico;Operadordetelexemlínguaportuguesa—escri-tório;Pré-oficialelectricistados1. o e2. o anos—elec-tricista;Telefonistade2. a —telefonista;Terceiro-caixeiro—comércio/armazém;Terceiro-escriturário—escritório;GrupoVII— E 450:Ajudantedemotorista—garagem;Arquivistatécnico—desenho; Auxiliardearmazémouservente—comér- cio/armazém;Caixeiro-ajudantedo2. o ano—comércio/arma- zém; Contínuo—contínuo-porteiro;
Page 116
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2866 Dactilógrafodo2. o ano—escritório;Distribuidor—comércio/armazém;Embalador—comércio/armazém;Empregadodelimpeza—contínuo-porteiro;Estagiáriodo1. o ano(reportagens,estúdiosfoto-gráficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagem)—gráfico;Estagiáriodo2. o ano(escritório)—escritório;Guarda/vigilante—contínuo-porteiro;Lavadoroficial(serviçosauxiliaresdefotogra-fia)—garagem;Operadorestagiáriodo1. o anodeminilab—grá-fico;Porteiro—contínuo-porteiro;Serventedeviaturadecarga—contínuo-porteiro;Tirocinantedo2. o ano—desenho;GrupoVIII— E 398:Ajudantedeelectricistados1. o e2. o anos—elec-tricista;Auxiliardeminilab—gráfico;Auxiliardo3. o ano(reportagens,estúdiosfotográ-ficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagem)—gráfico; Caixeiro-ajudantedo1. o ano—comércio/arma-zém;Dactilógrafodo1. o ano—escritórios;Estagiáriodo1. o ano—escritórios;Tirocinantedo1. o ano(maisde20anos)—dese-nho;GrupoIX— E 384:Auxiliardo2. o ano(reportagens,estúdiosfotográ-ficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagem)—gráfico;Auxiliardo2. o ano(serviçoauxiliardefotogra-fia)—gráfico;GrupoX— E 378:Aprendizdeelectricistados1. o e2. o anos—elec-tricista;Auxiliardo1. o ano(reportagens,estúdiosfotográ-ficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagem)—gráfico;Auxiliardo1. o ano(serviçosauxiliaresdefoto-grafia)—gráfico;Contínuo(commenosde20anos)—contínuo--porteiro; Paquetes,aprendizesepraticantesde17e 16anos—escritório;Praticantededesenhodos3. o,2. o e1. o anos—desenho;Tirocinantedo1. o ano(commenosde20anos)—desenho;GrupoXI— E 374:Aprendizdo2. o ano(reportagens,estúdiosfoto-gráficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagem)—gráfico;Aprendizdo2. o ano(serviçosauxiliaresdefoto- grafia)—gráfico;GrupoXII— E 372:Aprendizdo1. o ano(reportagens,estúdiosfoto- gráficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagem)—gráfico; Aprendizdo1. o ano(serviçosauxiliaresdefoto-grafia)—gráfico;Lisboa,16deJulhode2004. Declaração Declara-seque,nostermosdaalínea e)doartigo543. o doCódigodoTrabalho,ascláusulas1. a,«Áreaeâmbito»,2. a,«Vigência»,36. a,«Retribuiçõesmínimasmensais»,42. a,«Trabalhoforadolocalhabitual»,BaseXXXII,«Diuturnidades»eoanexoIV,«Tabelasalarial»,alteramasmatériaspublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 31,de22deAgostode2003,earestantematériaconsolidaaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 30,de14deAgostode1982,comalteraçõesaoclausuladopublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. os 31,de22deAgostode1986,32,de29deAgostode1988,32,de29deAgostode1990,e29,de8deAgostode1992. PelaANIF—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeFotografia: AntónioFélixMarques, representante.PeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCelulose,Papel,Gráficae Imprensa: JoaquimdeJesusSilva, representante.PelaFederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServi-ços—FEPCES: JoaquimdeJesusSilva, mandatário.PelaFederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugal: JoaquimdeJesusSilva, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: JoaquimdeJesusSilva, mandatário.PeloSQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: JoaquimdeJesusSilva, mandatário. Textoconsolidado CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhovertical(CCTV)aplica-seemtodooterritórionacionalàsempresasrepresentadaspelaANIF—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeFotografiaqueexerçamasuaactividadenacaptura,tratamento,processamentoecomercializaçãodeimagemeavendadematerialparafotografia,imagem,ópticoematerialacessório,comtrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelasorganizaçõessindicaisoutorgantes.2—OpresenteCCTVaplica-seaindaatodosostra-balhadoresdestaindústriarepresentadospelossindica-tosoutorganteserespectivasentidadespatronais,querestassejampessoassingularesoucolectivas,deutilidadepúblicaouprivada,comousemfinslucrativos,desin-teressadosoualtruísticos,desdequenãoabrangidospor regulamentaçãoespecíficadoseusectordeactividadeeoutorgadopelosreferidossindicatos. 3—Emconformidadecomalegislaçãoemvigor,apresenteconvençãoaplica-sea910empresase1620tra- balhadoresaoseuserviço.
Page 117
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2867 Cláusula2. a Vigência 1—OpresenteCCTVentraemvigorcincodiasapósapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eseráválidopelosperíodosestabelecidosporlei.2—OpresenteCCTVpodeserdenunciadodesdequesejamdecorridos20ou10meses,conformesetratedarevisãodoclausuladosocialoudatabelasalarial.3—Atabelasalarialconstantedoanexo IV easres-tantesmatériaspecuniáriasproduzemefeitosapartirde1deJulhode2004,devendoasquevenhamfutu-ramenteaseracordadasentraremvigornodia1deJulhodecadaano.Cláusula3. a Denúnciaerevisão 1—Ocontratoconsidera-serenovadoporigualperíododetemposequalquerdaspartesonãodenun-ciarnos30diasanterioresaotermodoperíododasuavigência,medianteapresentaçãodeumapropostaderevisão,porescrito,correioregistadoeavisoderecep- ção.2—Afaltaderespostapelaoutraparte,tambémporescrito,noprazode30diasacontardarecepçãodaproposta,seráentendidacomoaceitaçãotácitadetodooseuconteúdo.3—Apresentadaaproposta,serádeimediatomar-cadaumareuniãoconjuntaparaoestabelecimentodeumprotocoloaseguirnasnegociações.4—DuranteavigênciadoCCTV,podemserintro-duzidasalteraçõesemqualqueralturaporlivreacordodaspartes.CAPÍTULOII Direitos,deveresegarantiasdaspartes SECÇÃOA Disposiçõesgerais Cláusula4. a Deveresdaentidadepatronal Asentidadespatronaissãoobrigadasa: a)Procederaodescontodasquotizaçõessindicaisquandoexpressamenteautorizadaporcadatra-balhadorquesejaadmitidonaempresaapartirdodia1deAgostode1988efazerentregadorespectivoprodutoaossindicatosinteressa-dosatéaodia15domêsseguinteàquelaaquerespeita; b)PrestaraoSindicato,aosdelegadossindicaiseatodosostrabalhadoresdaempresatodososesclarecimentosquelhessejampedidossobrequaisquerfactosqueserelacionemcomocum-primentodestecontrato; c)CobrareenviaraoSindicatooprodutodasquo-tizaçõessindicais,acompanhadasdosrespecti-vosmapasdequotização,convenientementepreenchidosemtodasascolunas,atéaodia10 domêsseguinteàqueleaquedisseremrespeito; d)Permitiraafixaçãodetodasasdisposiçõesoucomunicadosenviadospelossindicatosemlocaisapropriadosedoconhecimentodostrabalhadores; e)Passarcertificadosaosseustrabalhadoresquandoporestessolicitados,devendoconstardelesasuacategoriaouescalão,adatadaadmissãoeorespectivovencimento,podendoocertifi-cadoconterquaisqueroutrasreferências,quandoexpressamentesolicitadaspelotraba-lhador; f)Usardecivismoejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfunçõesdechefiaecontroloquetratecomcorrecçãoostrabalhadoressobassuasordens; g)Proporcionarcursosdereciclagemaostraba-lhadoressemprequesemodifiquemosesque-masdegestãoouorganizaçãodaempresa.Eaindapossibilitar-lhesosmeiosnecessáriosparaasuaformaçãoprofissional; h)Devolverasguiasdecolocaçãoaosindicatores-pectivo,semprequeotrabalhadordeixedepres-tarserviçonaempresa,mencionandoadatae osmotivos.Cláusula5. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdotrabalhador: a)Executarasactividadesprofissionaisaseucargosegundoasnormaseinstruçõesrecebidas,salvonamedidaemquesetornemcontráriasaosseusdireitos,garantiaseàéticamoraleprofissional; b)Usardecivismonassuasrelaçõesdentrodolocaldetrabalho; c)Cumprirezelarpelocumprimentodasnormasdehigieneesegurançadotrabalho; d)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalho,salvaguar-dandoodesgastepelousonormaleacidentes; e)Nãodivulgarexternamenteinformaçõessobreaactividadeprodutivaoufinanceiradaempresa,ressalvando-seasfornecidasàInspecção-GeraldoTrabalhoouaquaisqueroutrosorganismoscomfunçõesdedefesa,devigilânciaoufisca-lizaçãodocumprimentodasleisdotrabalho; f)Nãonegociarporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomaempresa.Cláusula6. a Garantiadostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronalouaquemarepresente: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueostraba-lhadoresexerçamosseusdireitosoubeneficiemdasgarantias,bemcomoaplicar-lhesquaisquersançõespormotivodesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaque actuenosentidodeinfluirdemododesfavorável nascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom- panheiros; c)Alterarascondiçõesdetrabalhodocontrato individual,deformaquedessamodificação
Page 118
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2868 resulteoupossaresultarqualquerprejuízoeco-nómico,físico,moralouprofissional; d)Transferirotrabalhadoremdesconformidadecomoquesedispõenacláusula21. a; e)Transferirotrabalhadorparaoutrasecçãoouturnooudequalquermodomodificarohoráriodetrabalhosemprévioconsentimento,porescrito,salvoregulamentaçãoemcontrário; f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarosserviçosfornecidospelaentidadepatro-naloupessoaporelaindicada; g)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,ououtrosestabelecimentosparafor-necimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; h)Despedirotrabalhadorsemjustacausa; i)Admitirqualquertrabalhadoraoseuserviço,semqueomesmoapresentetítuloprofissionalnasprofissõesemquetaléexigido.2—Quandoqualquertrabalhadortransitadeumaentidadepatronalparaoutra,dequeaprimeirasejaassociada,económicaoujuridicamente,outenhamadministradoresousóciosgerentescomuns,contar-se-á também,paratodososefeitos,otempodeserviçopres- tadonaprimeira,mantendo-seigualmenteasregalias sociaisjáusufruídas,bemcomoasuacategoriapro-fissional.3—Nocasodeotrabalhadordaroconsentimentoreferidonaalínea e)don. o 1,aentidadepatronaléobrigadaaopagamentodasdespesaseprejuízossofridospelotrabalhador.4—Aprática,pelaentidadepatronal,dequalqueractoemcontravençãododispostonestacláusuladáaotrabalhadorafaculdadederescindirocontrato,comdireitoàindemnizaçãofixadanacláusula46. a SECÇÃOB Disciplina Cláusula7. a Conceitodeinfracçãodisciplinar Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãovolun-táriaouculposadosprincípios,direitosegarantiascon-signadosnestecontrato.Cláusula8. a Poderdisciplinar 1—Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobreostrabalhadoresqueseencontremaoseuserviço.2—Opoderdisciplinartantoéexercidodirecta-mentepelaentidadepatronalcomopelosseusrepre-sentantes,nostermosporaquelaestabelecidos.Cláusula9. a Sançãodisciplinar 1—Assançõesdisciplinaresaplicáveissãoasseguin- tes: a)Repreensãosimples; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodaprestaçãodetrabalho; d)Despedimentocomjustacausa.2—Asuspensãodeprestaçãodetrabalhoreferidanaalínea c)nãopodeexcederporcadainfracçãoseisdiaseemcadaanocivilumtotalde18dias.Cláusula10. a Procedimentodisciplinar 1—Paraefeitodegraduaçãodassanções,deveráatender-seànaturezaegravidadedainfracçãoeaocomportamentoanterior,nãopodendoaplicar-semaisdeumasançãopelamesmainfracção.2—Oprocedimentodisciplinardeveexercer-senos30diassubsequentesàqueleemqueaentidadepatronalouquemarepresenteteveconhecimentodainfracção,sobpenadeprescrição.3—Iniciadooprocedimentodisciplinar,podeotra-balhadorsersuspensoseseverificaralgumdoscom-portamentosconstantesdasalíneas c)e h)dacláu-sula44. a Otrabalhadornestasituaçãomantémtodos osdireitosconstantesdestecontrato,inclusiveopaga- mentodaretribuiçãonodiadevidoatéaoseuregressoàempresaouàdecisãofinaldoprocessodisciplinar.4—Asançãodisciplinarnãopodeseraplicadasemaudiênciadotrabalhadoreasuaexecuçãosópodeseraplicadanostrêsmesessubsequentesàdecisão.5—Todasassançõesdeverãoserfundamentadasporescritoeapresentadasaotrabalhador,aodelegadosin-dicale,nafaltadeste,aosindicatorespectivo.6—Assançõesprevistasnasalíneas c)e d)donúmero1dacláusula9. a serãoantecedidasdeprocessodisciplinar,queconstarádoseguinte: a)Comunicaçãoporescritoaotrabalhadorquetenhaincorridonarespectivainfracção,aodele-gadosindicalenafaltadesteaosindicatores-pectivo,atravésdeumanotadeculpa,comadescriçãofundamentadadosfactosimputadosaotrabalhador; b)Otrabalhadordispõedeumprazodetrêsdias,nãocontandosábados,domingoseferiados,paradeduzirporescritooselementosquecon-sidererelevantesparaasuadefesaeesclare-cimentodaverdade; c)OdelegadosindicalouoSindicatopronunciar--se-ão,fundamentandooseuparecer,noprazodetrêsdias,nãocontandosábados,domingoseferiados,acontardomomentoemquerecebacópiadoprocesso; d)Decorridososprazosreferidosnasalíneasante-riores,aentidadepatronalproferiráadecisãonos30diasseguintes.7—Dasançãopoderásempreotrabalhadorrecorrernostermosdestecontratoedalei. 8—Aentidadepatronaldevemanterdevidamenteactualizado,afimdeoapresentaràsentidadescom-petenteseaotrabalhador,semprequenecessário,oregistodassançõesdisciplinares,escrituradoporforma apoderverificar-sefacilmente.
Page 119
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2869 9—Noscasosomissosobservar-se-ãoasdisposiçõeslegaisaplicáveis.10—Ainobservânciadodispostonosnúmerosante-riorestornaoprocedimentodisciplinarnulo.Cláusula11. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeotrabalhador: a)Serecusaraexcederosperíodosnormaisdetrabalho; b)Serecusaraprestartrabalhoextraordinárioenocturno,eemdiasdedescansosemanal; c)Serecusaracumprirordensqueultrapassemospoderesdedirecçãolícitosdaentidadepatro-nalouquemarepresente,nomeadamenteasquesejamcontráriasaosseusdireitosegaran-tiaseàéticaprofissional; d)TerprestadoaoSindicatoinformaçõesrespei-tantesàscondiçõesdetrabalhoououtrascomelasrelacionadas,necessáriaseadequadasaocabaldesempenhodassuasfunçõessindicais; e)TerprestadoinformaçõesaoSindicatoeàsenti-dadesoficiaiscomfunçõesdevigilânciaoufis-calizaçãodocumprimentodasleisdetrabalho; f)Terdeclaradooutestemunhadocontraaenti-dadepatronalemprocessodisciplinarperanteostribunaisouqualqueroutraentidadecompoderesdeinstruçãooufiscalização; g)Exercer,terexercidoouter-secandidatadonoscincoanosanterioresafunçõesemorganismossindicaisedeprevidência,comissõesdetraba-lhadoresouemqualqueroutroórgãorepresen-tativodostrabalhadores; h)Exercer,terexercido,pretenderexercerouinvo-carosdireitosegarantiasquelheassistem; i)Haverreclamadoindividualoucolectivamentecontraascondiçõesdetrabalho.2—Aaplicaçãodealgumasançãoabusiva,alémderesponsabilizaraentidadepatronalporviolaçãodasleisdetrabalho,dádireitoaotrabalhadorvisadoserindem-nizadonostermosgeraisdodireito,comasalteraçõesseguintes: a)Seasançãoconsistirnodespedimento,nocasodeotrabalhador,nostermosprevistosnascláu-sulas44. a e46. a,viraoptarpelaindemnização,elanãoseráinferioraodobrodafixadanesteinstrumento; b)Tratando-sedasuspensãosemvencimento,aindemnizaçãonãoseráinferioradezvezesaimportânciadaretribuiçãoperdida. SECÇÃOC Direitosespeciais Cláusula12. a Direitosconstitucionaisdostrabalhadores DeacordocomoestabelecidonaConstituiçãodaRepúblicaPortuguesa,édireitodostrabalhadores: a)Criaremcomissõesdetrabalhadoresparadefesadosseusinteresseseintervençãodemocrática navidadaempresa; b)Ascomissõessãoeleitasemplenáriodetra-balhadoresporvotosecretoedirecto; c)Oestatutodascomissõesdeveseraprovadoemplenáriodetrabalhadores; d)Osmembrosdascomissõesgozamdaprotecçãolegalreconhecidaaosdelegadossindicais; e)Podemsercriadascomissõescoordenadorasparamelhorintervençãonareestruturaçãoeco-nómicaeporformaagarantirosinteressesdostrabalhadores; f)Constituidireitodascomissõesdetrabalha-dores:Recebertodasasinformaçõesnecessáriasaoexercíciodasuaactividade;Exercerocontrolodegestãonasempresas;Intervirnareorganizaçãodasunidadespro-dutivas;Participarnaelaboraçãodalegislaçãodotra-balhoedosplanoseconómico-sociaisquecontemplemorespectivosector.Cláusula13. a Mulheres 1—Alémdoestipuladonopresentecontratoparaageneralidadedostrabalhadores,sãoasseguradosàsmulheresosdireitosespeciaisprevistosnalegislaçãoemvigoreaindaosdireitosaseguirmencionados: a)Duranteoperíododegravidezasmulheresquedesempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,designadamenteasqueimpliquemesforçofísico,trepidação,contactocomsubstân-ciastóxicasouposiçõesincómodasetransportesinadequados,serãotransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratrabalhoouhorá-riosqueasnãoprejudiquem; b)Porocasiãodoparto,umalicençade90dias,cujaretribuiçãoéasseguradanostermosdaregulamentaçãodaPrevidênciaequenãopode-rãoserdescontadosparaqualquerefeito.Nocasodeabortooupartonado-morto,alicençaseráreduzidaa30dias,nasmesmascondiçõesanteriormentereferidas.Apósoperíododos90diasatrásreferido,atrabalhadorapoderárequereratéumanodelicençasemvencimentoparaassistênciaaosfilhos,comagarantiadereingressonaempresa,semperdadequaisquerdireitoseregalias; c)Dispordeduashorasdiárias,quepoderãoserutilizadasseguidasoudivididasemdoisperío-dos,paraamamentaçãodosfilhos,devidamentecomprovadanostermosdalegislaçãoemvigor,até12mesesapósoparto; d)Astrabalhadorasquenãoamamentemosfilhospodemdispordiariamentededoisperíodosdis-tintos,comaduraçãomáximadeumahoracadauma,paraassistênciaaosfilhosaté12mesesapósoparto; e)Dispensa,quandopedida,dacomparênciaaotrabalhoatédoisdiasseguidospormês,sem perdaderetribuição,desdequeponderosas razõesfisiológicasojustifiquem; f)Oempregoameiotempo,comacorrespon- denteretribuição,desdequeosinteressesfami- liaresoexijam;
Page 120
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2870 g)Direitoairàsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalho,semperdadaretribuiçãonormal,desdequeestasnãosepossamefectuarforadashorasnormaisdetrabalho.2—Paraoexercíciododireitoconsignadonaalí-nea d)donúmeroanterior,atrabalhadoradeveráapre-sentarmensalmenteàentidadepatronaldeclaração,devidamentefundamentada,dosmotivospelosquaissetornanecessáriaaprestaçãodeassistênciaaosfilhos.3—Osdireitosconsignadosnasalíneas a), b), c), d), e), f)e g)don. o 1sãoasseguradossemprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododeférias, da suaretribuiçãonormaloudequaisqueroutrosbenefíciosconcedidosporviacontratualoupelaempresa,exceptonodireitoprevistonaalínea d),queapenasseráremuneradaumahorapordia.4—Astrabalhadorasqueestejamabeneficiardoregimeanteriormenteprevistonaalínea d)destacláu-sulamantêmesseregimeatéexpiraroperíodoprevistonamesma.Cláusula14. a Direitodemenores 1—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresaoserviçodaempresa,condiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindo,demodoespecial,possíveisdanosaoseudesenvolvimentofísicooumoral.2—Évedadoàentidadepatronalteraoserviçodaempresamenoresde18anosprestandotrabalhoantesdas8edepoisdas20horas.Cláusula15. a Trabalhadores-estudantes 1—Ostrabalhadores-estudantes,duranteoperíodoescolardosestabelecimentosdoensinopreparatóriogeral,complementarousuperior,oficial,oficializadoouequivalente,terãoreduçãodeumahoraetrintaminutosnorespectivohoráriodetrabalhonosdiasdeaulasenãopodemsermudadosdeturnosemoseuprévioconsentimento.Estaregaliadereduçãodehoráriocessasemprequeentreahoranormaldesaídaeoiníciodaprimeiraaulamedeiempelomenosduashoras.2—Areduçãodohoráriodetrabalhoprevistononúmeroanteriornãoimplicaqualquerdiminuiçãododireitoàretribuição,subsídiosedemaisregaliasine-rentesàantiguidadedotrabalhador,massósubsistedesdequeseverifiqueaproveitamentoescolar.3—Aempresacustearánatotalidadeasdespesasdirectamenteocasionadaspelafrequênciadecursosdereciclagemouaperfeiçoamentoprofissional,desdequetaiscursosseintegremnoâmbitodasactividadesespe-cíficasdaempresaeestaosconsiderenecessários.4—Otrabalhadordevecomprovarperanteaenti- dadepatronalarespectivamatrícula,horárioescolar esubsequenteaproveitamento.5—Entende-seporaproveitamento,aaprovação pelomenosemdoisterçosdasdisciplinasquecompõem ocurrículodeumanolectivo. CAPÍTULOIII Direitoaotrabalho Cláusula16. a Condiçõesdeadmissão 1—Paraopreenchimentodelugaresouvagascom-peteàsempresascontratarosseustrabalhadorescombaseemcritériosobjectivos.2—Asentidadespatronais,quandopretendamefec-tuaradmissão,solicitarãoaosindicatorespectivoaindi-caçãodetrabalhadoresnasituaçãodedesemprego,reservando-se,noentanto,àempresaodireitodenãoadmitirqualquerdostrabalhadoresindicadospelosin-dicatosenãoosconsideraraptosparaopreenchimentodolugar.3—AadmissãodetrabalhadoresabrangidosporesteCCTV,qualquerquesejaasuacategoria,éfeitaatítuloexperimental,duranteoperíododequatrosemanasdetrabalhoefectivo. 4—Duranteoperíodoexperimental,aentidadepatronalsópoderárecusaraadmissãodefinitivadotra-balhador,desdequeseverifiqueinaptidãodesteparaastarefasparaquefoicontratado.5—Seseverificarinaptidãodotrabalhador,aenti-dadepatronalobriga-seaavisá-loporescritoecomcópiaaosórgãosrepresentativosdostrabalhadoresdaempresaouaoSindicato,comaantecedênciamínimadesetedias,noiníciodosquaisotrabalhadorcessaráimediatamenteotrabalho,recebendootrabalhadoraremuneraçãocorrespondenteàsquatrosemanascom-pletas.6—Quandoaentidadepatronaldespedirotraba-lhadorsemrespeitaroavisopréviodesetedias,otra-balhadorreceberáumacompensaçãocorrespondenteaummêsderetribuição.7—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeadatadaadmissãoatítuloexperimental.8—Semprequeoexercíciodedeterminadaactivi-dadeestejalegalmentecondicionadaàpossedetítuloprofissional,afaltadestaimplicaanulidadedocontratodetrabalho.9—Nãoépermitidoàsempresasfixaraidademáximadeadmissão.10—Odispostonestecapítulonãoprejudicaoregu-lamentodacarreiraprofissionaldostrabalhadoresfotó-grafoseascondiçõesespecíficasaplicáveisnascarreirasprofissionaisdosrestantestrabalhadoresabrangidosporestecontrato.Cláusula17. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparaefeitos desubstituiçãotemporáriaentende-sefeitaaestetítulo, desdequeaquelacircunstânciaconsteporformaclara emcontratoescrito.
Page 121
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2871 2—Otrabalhadoradmitidonostermoseparaosefeitosdodispostononúmeroanteriorficaabrangidopelasdisposiçõesdestecontratoe,nomeadamente,temdireitoàpartecorrespondenteafériasesubsídiosdefériasedeNatalproporcionalaotempodeserviçoprestado.3—Otrabalhadorsubstitutotemdireitoàretribuiçãomínimaprevistaparaacategoriadotrabalhadorsubs-tituído.4—Nocasodeotrabalhadoradmitidonestascon-diçõescontinuaraoserviçodaempresapormaisde30diasapósadatadaapresentaçãodosubstituído,deveráoseucontratoter-sepordefinitivo,paratodososefeitos,desdeadatadasuaadmissãoparasubs-tituição.5—Aentidadepatronalentregaráaotrabalhadornoactodasuacelebraçãoumacópiadocontratoreferidonestacláusula.Cláusula18. a Classificaçõesprofissionais 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontrato serãoobrigatoriamenteclassificados,deacordocomasactividadesefectivamentedesempenhadas,numadascategoriasprevistasnoanexo III.2—Asactividadesespecificadasdecadasectorpro-fissionalrelativasacarreiraprofissional—estágioeacesso—eoquadrodedensidadesencontram-seenu-meradosedefinidosnoregulamentodacarreirapro-fissionaldostrabalhadoresfotógrafosenascondiçõesespecíficasaplicáveisnascarreirasprofissionaisdosres-tantestrabalhadoresabrangidosporestecontrato.Cláusula19. a Serviçomilitar 1—Apósocumprimentodoserviçomilitar,otra-balhadorretomaráoseulugarnaempresa,paraoquedevenotificá-la,pessoalmenteouporescrito,atravésdecartacomavisoderecepção,noprazode15diasdepoisdetersidolicenciado,eapresentar-seaoserviçonos30diassubsequentesàdatadolicenciamento.2—Otrabalhadorretomaráolugar,sendo-lheatri- buídaacategoria,classeevencimentoquelhecaberiam setivesseestadoininterruptamenteaoserviçodaempresa.3—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitar,serãoconcedidasfériasepagoorespectivosub-sídioantesdasuaincorporaçãoelogoqueconvocados.Naimpossibilidadedeasgozar,receberãoaremune-raçãoeosubsídiocorrespondentes.4—Porvirtudedacessaçãodoserviçomilitar,otra-balhador,quandoregressaraoserviçodaempresa,temdireitonesseanoàsfériasqueteriavencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamente aoserviçoeorespectivosubsídio,salvosenomesmo anojáastivergozadonaempresa.5—Ostrabalhadoresnocumprimentodoserviço militaraquemsejaatribuídalicençaregistada(superior a30dias)têmodireitoderetomaroserviçocomaobservânciadascondiçõesconstantesdosnúmerosante-riores,desdequeoseupostodetrabalhonãotenhasidoentretantoocupadoporumsubstituto.6—Aoretomaroserviço,otrabalhadormanterátodososdireitoseregaliasprevistasnestecontratoenalei.7—Otempodeserviçomilitarcontacomotempodeserviçoparaefeitodeantiguidade.Cláusula20. a Transmissãodeestabelecimento Atransmissãodeexploração,fusãoouabsorçãodaempresa,totalouparcial,deverárespeitarsempretodososdireitosegarantiasdostrabalhadoresconstantesdaleiedestecontrato.Cláusula21. a Transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho 1—Aentidadepatronalsópodetransferirotraba-lhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardamudançatotalouparcialdoestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Emcasodetransferênciadolocaldetrabalho,aentidadepatronalcustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadordirectamenteimpostaspelatransfe-rência.3—Otrabalhadorpoderescindirocontratocomjustacausa,casonãoconcordecomatransferência,salvoseaentidadepatronalprovarquedamudançanãoresultaprejuízosérioparaotrabalhador.Otrabalhadorpodeaindarescindirocontratocomjustacausaquandoatransferênciasefaçaparaoutralocalidadequedistedaprimeiramaisde25km.4—Quandoatransferênciadependedavontadedotrabalhadorouenvolvadespesasaqueserefereon. o 2destacláusula,oacordotemdeserfeitoporescrito,concretizandotantoquantopossívelcondiçõesdetrans-ferência.Cláusula22. a Pluriemprego 1—Asempresasnãopoderãoadmitiraoseuserviçotrabalhadoresemregimedepluriemprego,desdequeumdospostosdetrabalhonamesmaounoutraempresa,entidadeouorganismo,sejadesempenhadoemtempocompleto.2—Nadatadeadmissãonaempresa,otrabalhadoréobrigadoadeclararporescritoquenãoseencontraemalgumadassituaçõesprevistasnonúmeroanterior.3—Otrabalhadorqueprestefalsasdeclaraçõesou quevenhaacriarsituaçõesprevistasnon. o 1dáà empresaodireitodeinstaurarprocessodisciplinarpara despedimento,comfundamentonessesfactos.
Page 122
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2872 CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula23. a Duraçãodotrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporestecontratoserádequarentaequatrohorassemanais,desegunda-feiraàstrezehorasdesábado,semprejuízodoshoráriosdemenorduração.2—Nasempresasquejálaboremdesegunda-feiraasexta-feira,ohorárioseráigualmentedequarentaequatrohoras,semprejuízodoshoráriosdemenordura-ção,podendoemqualqueroutraempresaserestabe-lecidoacordoentretrabalhadoreseempresaparaaprá-ticadehoráriodesegunda-feiraasexta-feira.3—Considera-seperíodonormaldetrabalhooqueérealizadoentreas8eas20horas.4—Nãopodeaentidadepatronalalteraroshoráriosdaentradaousaída,bemcomoosintervalosdodes- canso,semapréviaconcordânciaescritadostrabalha-dores,salvosehouverdisposiçõeslegaisemcontrário.Cláusula24. a Intervalosparadescanso 1—Ointervaloparadescansonuncaseráinferioraumahoranemsuperioraduasdepoisdeummáximodecincohorasdetrabalhoconsecutivo,noperíodonor-maldetrabalhoenoprimeiroturno.2—Nosegundoeterceiroturnos,ointervaloparadescansonuncaseráinferioratrintaminutos,depoisdeummáximodequatrohorasdetrabalhoconsecutivo.Cláusula25. a Trabalhosuplementar 1—Ostrabalhadoresdevemprestartrabalhosuple-mentar,salvoquando,havendomotivosatendíveis,expressamentesolicitemasuadispensa.2—Otrabalhosuplementarpodeserprestadoquandoasentidadespatronaistenhamdefazerfaceaacréscimoseventuaisdetrabalhoouaindaemcasosdeforçamaiorouquandosetorneindispensávelparaprevenirourepararprejuízosgraves.Cláusula26. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Aisençãodohoráriodetrabalhocarecedepréviaconcordânciadotrabalhador,queserádadaporescrito,comcópiaparaoSindicato,seotrabalhadorestiversindicalizado. 2—Competeàentidadepatronalrequereraisenção dohoráriodetrabalho,invocandodetalhadamenteos fundamentosdetalpedido.Esterequerimentoserá entregueaoMinistériodoTrabalhoacompanhadode declaraçãodeanuênciadotrabalhador. 3—Ostrabalhadoresquevenhamaserisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumacréscimoderetri-buiçãonuncainferioràremuneraçãocorrespondenteaumahoradetrabalhoextraordináriopordia.CAPÍTULOV Suspensãodaprestaçãodotrabalho SECÇÃOA Descansosemanaleferiados Cláusula27. a Descansosemanaleferiados 1—Odiadedescansosemanalobrigatórioéodomingo,sendoosábadoapartirdas13horascon-sideradodiadedescansocomplementar.2—Nocasoespecíficodasempresasquelaboramdesegunda-feiraasexta-feira,osábadoéintegralmenteconsideradodiadedescansocomplementar.3—Sãoconsideradosferiados,equiparadospara todososefeitosadescansosemanal,comdireitoàretri-buiçãoporinteiro,osseguintes:1deJaneiro,25deAbril,1deMaio,10deJunho,15deAgosto,5deOutubro,CorpodeDeus(festamóvel),1deNovembro,1deDezembro,8deDezembro,25deDezembro,Sex-ta-FeiraSanta,feriadomunicipal(ounasuafaltaoutrodiadetradiçãolocal)eterça-feiradeCarnaval. SECÇÃOB Férias Cláusula28. a Princípiosgerais 1—Otrabalhadortemdireitoagozarfériasemvir-tudedotrabalhoprestadoemcadaanocivil,vencen-do-seessedireitonodia1deJaneirodoanocivilsubsequente.2—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubstituídoporremuneraçãosuplementarouqual-queroutravantagem,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento.3—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidas,desdequeaentidadepatronalsejadofactoinformada,prosseguindoorespectivogozoapósotermodesituaçãodedoença,nostermosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta: a)Aprovadasituaçãodedoençaprevistanestenúmeropoderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodaprevidênciaouporatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaentidadepatronal; b)Noanodasuspensãodocontratodetrabalho porimpedimentoprolongadorespeitanteaotra- balhador,seseverificaraimpossibilidadetotal ouparcialdogozododireitoafériasjávencido, otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorres-
Page 123
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2873 pondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadorterádireitoaoperíododefériaserespectivosubsídioqueteriavencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.Osdiasdefériasqueexcedemonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotrabalhadorapósacessaçãodoimpedimentoeotermodoanocivilemqueestaseverifiqueserãogozadosno1. o trimestredoanoimediato.4—NocasodeaentidadepatronalobstaraogozodasfériasnostermosprevistosnopresenteCCTV,otrabalhadorreceberá,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.5—Otrabalhadornãopodeexercerduranteasfériasqualqueroutraactividaderemunerada.Cláusula29. a Duraçãodasférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoagozaranualmente,esemprejuízodasuaretribuiçãonormal,30diasdeférias.2—Quandoaadmissãoocorrano1. o semestreotrabalhadortemdireito,nesseano,apósodecursodoperíodoexperimental,aumperíododefériasde15oude10diasconsecutivosconformeaadmissãosefaçano1. o ouno2. o trimestredesseano.3—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeita,pormútuoacordo,entreaentidadepatronaleotra-balhadorouemsegundainstância,entreaentidadepatronaleosórgãosrepresentativosdostrabalhadoresnaempresa.Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatro-nalaelaboraçãodomapadeférias: a)Nocasoprevistonapartefinaldestenúmeroaentidadepatronalsópodemarcaroperíododefériasentre1deJunhoe31deOutubro,salvoparecerfavorávelemcontráriodasenti-dadesreferidas; b)Omapadefériasdefinitivodeveráestarela-boradoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia31deMarçodecadaano,salvoemrelaçãoaoscasosprevistosnon. o 2.4—Asfériasdevemsergozadasseminterrupção.Otrabalhadorpode,porém,acordaremquesejamgoza-dasfériasinterpoladas,devendonestecasoumdosperíodosnãoserinferiora15dias.5—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadoraremuneraçãocorres-pondenteaoperíododefériasvencidaserespectivosub-sídio,salvoseotrabalhadorjáastivergozado,bemcomoaremuneraçãocorrespondenteaoperíododefériaserespectivosubsídioproporcionaisaotempodeserviçoprestadodesde1deJaneirodoanoemqueseverificouacessaçãodocontratodetrabalho.6—Ostrabalhadorescujocontratocesseduranteoanodeadmissãotêmdireitoareceberaremuneração correspondenteaoperíododefériasesubsídiopropor-cionalaotempodeserviçoprestado.7—Odispostonosnúmerosanterioresaplica-senocasodacessaçãodocontratomotivadaporreforma(invalidezouvelhice)oumortedotrabalhador.8—Paraefeitosdecessaçãodocontrato,operíododefériasnãogozadocontasempreparaefeitosdeantiguidade.9—Acontagemdoperíododefériasfaz-seapartirdodiaemqueefectivamenteseinicie,devendoeste,salvoacordodotrabalhadoremcontrário,sero1. o diaútildasemana.10—Aostrabalhadoresmenoresde18anoseaoscônjuges,aentidadepatronaldevefacultarogozodefériassimultâneocomospaisoucomooutrocônjuge,respectivamente,desdequenãohajanissoprejuízosérioparaaempresa.11—Osvalorescorrespondentesaosdireitosprevis-tosnoantecedenten. o 5serãopagosatéaodiadaces- saçãoefectivadaprestaçãodetrabalho.Emcasode incumprimentodofixadonestenúmeroenãohavendoconcordânciaescritadotrabalhadorparaopagamentodiferido,aentidadepatronalsatisfaráaobrigaçãopagandoumacréscimode25%sobreestesvalores. SECÇÃOC Faltas Cláusula30. a Definição 1—Entende-seporfaltaaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalho.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.Cláusula31. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltaspréviasou posteriormenteautorizadaspelaentidadepatronalouquemarepresente,bemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordenenhummodohajacontribuído,nomeadamentedoençaouaci-dentedevidamentecomprovados,cumprimentodasobrigaçõeslegaisounecessidadedeprestarsocorroouassistênciainadiávelouurgenteaosmembrosdoagregadofamiliar; b)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisouinstituiçõesdeprevidênciaenaqualidadededelegadosindicaloudemem-brodacomissãodetrabalhadores,emconfor-midadecomaleiecomestecontrato.Aneces-sidadeeanaturezadestesactosdevemserafe-ridossegundocritérioderazoabilidadepelas associaçõeseinstituiçõesacimareferidas;
Page 124
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2874 c)Casamento:10diasúteis; d)Falecimentodocônjuge,pais,filhos,sogros,nora,genro,padrasto,madrastaeenteados:cincodiasconsecutivos; e)Falecimentodeavós,oubisavósdoprópriooudocônjuge,netosebisnetoserespectivoscôn-juges,irmãos,cunhadoseoutrosparentesouafinsdalinharecta:doisdiasconsecutivos; f)Outraspessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador:doisdiascon-secutivos; g)Nascimentodefilho:umdia; h)Prestaçãodeprovasdeexamesemestabeleci-mentodeensino:odiaoudiasdeprovadeexameseavésperadoprimeiroexame; i)Paracumprimentoocasionaldeobrigaçõeslegaisdenaturezamilitar:otemponecessário; j)Quando,sendobombeirovoluntário,hajadeocorrerasinistros; l)Dádivadesangue:atéumdiapormês; m)Idaaconsultamédicadevidamentecomprovadadesdequenãopossaserefectuadaforadoperíodonormaldotrabalho. 2—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias: a)Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível; b)Onãocumprimentododispostonon. o 2enaalínea a)anteriortornaasfaltasinjustificadas; c)Aentidadepatronalpode,emqualquercasodefaltajustificada,exigiraotrabalhador,provadosfactosinvocadosparaajustificação; d)Aapreciaçãodaprevisibilidadedasfaltas,com-peteemprimeirolugaraotrabalhadordentrodoscritériosderazoabilidade.3—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdadequalquerdireitosouregaliasdostrabalhadores.Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Dadasnoscasosprevistosnaalínea b)don. o 1destacláusula,salvoodispostoemcontrárionestecontratoenalei,outratando-sedefaltasdadaspelosmembrosdascomissõesdetra-balhadores; b)Dadaspormotivosdedoença,desdequeotra-balhadortenhadireitoaosubsídiodeprevidên-ciarespectivo; c)Dadaspormotivodeacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro; d)Noscasosprevistosnaalínea a)don. o 1destacláusula,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Seaentidadepatronalentenderqueafaltaou faltasdevemserconsideradasinjustificadas,comunicá--lo-áporescritoaotrabalhador,dentrodosprimeirostrêsdiasúteisseguintesàqueleemqueretomouoser-viço,sobpenade,nãoofazendo,serfuturamenteinin-vocávelaeventualnaturezainjustificadadafaltaou faltas. 5—Asfaltasprevistasnaalínea d)don. o 1podemseracrescidas,apedidodotrabalhador,demaiscincodiassemretribuição.Cláusula32. a Faltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausênciaou,seotrabalhadorassimopreferir,diminuiçãodeigualtemponoperíododeférias.Estaopçãonãoserá,porém,viávelseaempresaadoptarosistemadeencerrarparaférias.2—Daaplicaçãododispostonon. o 1destacláusulanãopoderáresultarqueasfériassejamreduzidasamenosdedoisterçosdototal.3—Asfaltasinjustificadasconstitueminfracçãodis-ciplinargravequandoatingemtrêsdiasseguidosouseisinterpoladosnoperíododeumano.4—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodonormaldetrabalhodiário,operíododeausência aconsiderarparaefeitosdon. o 1destacláusulaabran-geráosdiasoumeiosdiasdodescansoouferiadosime-diatamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefalta,semprequetaisfaltasseverifiquemcomrein-cidência.5—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomumatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeaentidadepatronalrecusaraaceitaçãodaprestaçãoduranteparteoutodooperíodonormaldiáriodetrabalho,respectivamente.Nocasodeaentidadepatronalusardafaculdadeprevistadaúltimapartedestenúmero,apenasoatrasoefectivocontaráparaosefeitosdon. o 3destacláusula.6—Paraefeitosdedescontonovencimentodasfaltasinjustificadas,aplica-seafórmuladaretribuiçãohoráriaconsagradanacláusula37. a Cláusula33. a Dispensas Aentidadepatronalpoderádispensarqualquertra-balhadorparatratardeassuntosdasuavidaparticularquenãopossamsertratadosforadoperíodonormaldetrabalho,semdireitoaretribuição.Opedidoeadispensadeverãoserfeitosporescritos.Cláusula34. a Licençassemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeconcederaotrabalha-dor,apedidodeste,licençasemretribuição.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-se paraefeitosdeantiguidade. 3—Duranteomesmoperíodosuspendem-seos direito,deveresegarantiasdaspartesquepressuponham aefectivaprestaçãodetrabalho,determinandodesig- nadamentereduçãoproporcionalnosubsídiodeNatal
Page 125
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2875 enasfériasesubsídiodefériascorrespondentesquandoalicençasejasuperiora60dias.4—Opedidoeautorizaçãodelicençaconcedidadeacordocomestacláusula,deverãoserfeitosporescrito,comcópiaparaotrabalhador.Cláusula35. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodeprestartrabalho,devidoafactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteporcumprimentodoserviçomilitarobrigatório,doençaouacidentemanterádireitoaolugar(comacategoriaouescalão,antiguidadeedemaisregaliasqueporestecontratocolectivoouiniciativadaentidadepatronallheestavamsendoatribuídas).2—Égarantidoolugaraotrabalhadorimpossibi-litadodeprestartrabalhopordetençãooucumprimentodepenadeprisãoporcrimeaquenãocorrespondaapenamaiornemestejacorrelacionadocomasfunçõesdentrodaempresaeaindaemcasodecrime,desde quenãoseverifiquereincidência.CAPÍTULOVI Retribuiçãodotrabalho Cláusula36. a Retribuiçõesmínimasmensais 1—Asretribuiçõesmínimasmensaisparaostraba-lhadoresabrangidosporestecontratosãoasconstantesdoanexo IV.2—Asentidadespatronaissãoobrigadasaentregaraotrabalhadornoactodopagamentodaretribuiçãoumtalãopreenchidodeformaindelével,noqualfigure:nomecompletodotrabalhador,respectivacategoriapro-fissional,númerodesóciodosindicatoedeinscriçãonaprevidência,períododetrabalhoaquecorrespondearetribuição,diversificaçãodasimportânciasrelativasatrabalhonormaleahorasextraordináriasouatrabalhonosdiasdedescansosemanalouferiadoousubsídios,osdescontosefectuadoseomontantelíquidoareceber.3—Opagamentoseráefectuadoemnumerárionolocaldetrabalho,duranteashorasdeserviçoefectivo,oumediantecheque,transferênciabancária,seotra-balhadorconcordar;emqualquerdoscasosatéaoúltimodiaútildomêsaquecorresponder.4—Asentidadespatronaispagarãoaostrabalhado-restodasasrefeiçõesqueestespormotivodeserviçotenhamdetomarforadoperíodoelocalondehabi-tualmenteastomam.5—Ostrabalhadoresclassificadoscomocaixasou comocobradorestêmdireitoaumabonomensalpara falhasde E 33.6—Semprequeostrabalhadoresreferidosno númeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas, otrabalhadorsubstitutoterádireitoaoabonopara falhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.7—Aoscaixeirosviajantesecaixeirosdepraçaque,semoseuacordo,vejamalteradaspelaentidadepatro-nalaáreadetrabalhooumudadaaclientelaserápelaentidadepatronalgarantida,duranteosseismesessub-sequentesàmodificação,umaretribuiçãonãoinferioràmédiados12mesesanteriores.8—Aretribuiçãomista,istoé,constituídaporpartefixaeoutravariável,seráconsideradaparatodososefeitosprevistosnestecontrato.9—Quandoumtrabalhadoraufereumaretribuiçãomista,definidanonúmeroanterior,ser-lhe-ásempreasseguradaaretribuiçãofixamínimaprevistanestecon-trato,independentementedapartevariável.10—Ascomissõessobrevendasdeverãoserliqui-dadasatéaofimdomêsseguinteaodarespectivafacturação.11—Ostrabalhadorescommaisde18anosdeidade nãopodemauferirremuneraçãoinferioraosalário mínimonacional.12—Asempresasobrigam-seacomparticiparporcadadiadetrabalhoeemrelaçãoacadatrabalhadoraoseuserviço,paraefeitosdesubsídiodealimentação,comumaimportânciademontantemínimoiguala E 2,90.13—Osubsídiodealimentaçãoreferidonon. o 12serásempredevido,exceptonosseguintescasos: a)Faltasinjustificadas(portemposuperioraumdosdoisperíodosnormaisdetrabalhodiário); b)Faltasjustificadascomperdaderetribuição(portemposuperioraumdosdoisperíodosnormaisdetrabalhodiário); c)Diasdedescansosemanalouferiadosemquenãohajaprestaçãodetrabalho; d)Períodoanualdefériasdotrabalhador.Cláusula37. a Cálculodaretribuiçãohorária Paratodososefeitosprevistosnestecontrato,nocál-culodaretribuiçãohoráriaaplica-seaseguintefórmula: RH = RM ×12 HS ×52 emque: RH =retribuiçãohorária; RM =retribuiçãomensal; HS =horáriodetrabalhosemanal.Cláusula38. a Remuneraçãodotrabalhoextraordinário 1—Aremuneraçãodotrabalhoextraordináriodádireitoaremuneraçãoespecial,aqualseráigualàretri-buição,acrescidadasseguintespercentagens: a)100%atéàs24horas; b)150%das0horasaté8horas; c)200%seotrabalhoforprestadonosdiasferia-dosenosmeiosdiasediasdedescansosemanal.
Page 126
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2876 2—Nasprimeirasduashorasprestadasaseguiraoperíododetrabalhodesábado,aremuneraçãodotra-balhoextraordinárioserádeacordocomoestabelecidonaalínea c)don. o 1destacláusula.Seotrabalhoextraordinárioseprolongarparaalémdeduashoras,aretribuiçãomínimaseráequivalenteàprestaçãodequatrohorasdetrabalhoextraordinário.3—Notrabalhoextraordinárioprestadoaosdomin-goseferiados,otrabalhadortemdireitoareceberremu-neraçãoequivalenteaomínimodequatrohorasdetra-balhoextraordináriodeacordocomoestabelecidonaalínea c)don. o 1destacláusula.4—Otrabalhoprestadoaosdomingoseferiadosdáaindadireitoaotrabalhadoradescansarumdiaporinteironumdostrêsdiasseguintes.5—Paraosefeitosconstantesdestacláusulaaretri-buiçãohoráriaécalculadadeacordocomafórmulaestabelecidanacláusula37. a Cláusula39. a Substituiçõestemporárias Semprequeoprofissionalsubstituioutrodecategoriaouderetribuiçãosuperiorpassaráaserremuneradocomoosubstituídoenquantoduraressasituação,nãosendopermitida,emqualquercaso,aacumulaçãodecargos.Cláusula40. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporestecon-tratoterãodireitoaumsubsídiodeNataligualaummêsderetribuição.2—Osubsídioreferidononúmeroanteriorserápagoatéaodia15deDezembrodecadaano.3—Ostrabalhadoresquenãotenhamconcluídoumanodeantiguidadeàdataemquesevençamosres-pectivossubsídiosreceberãoaimportânciaproporcionalaosmesesdeserviço,considerando-sequalquerfracçãodomêscomomêscompleto.4—Nocasodecessaçãodocontratodetrabalho,poriniciativadaentidadepatronaloudotrabalhador, esteterásempredireitoareceberasfracçõespropor- cionaisaotempodeserviçoprestado,considerando-sequalquerfracçãodeummêscomomêscompleto.5—Nãoépermitidoàentidadepatronalemqualquercasodescontarqualquerfracçãodosubsídioaqueotrabalhadortemdireito,referidonestacláusula.6—Osvalorescorrespondentesaosdireitosprevistosnoantecedenten. o 4serãopagosatéaodiadacessaçãoefectivadaprestaçãodotrabalho.Emcasodeincumprimentodofixadonestenúmero,enãohavendoconcordânciaescritadotrabalhadorparapagamentodiferido,aentidadepatronalsatisfaráaobri- gaçãodopagamentocomoacréscimode25%doscré- ditosemdívida.7—Emcasodesuspensãodocontratoporimpe- dimentoprolongado,otrabalhadorterádireito,quer noanodasuspensão,quernoanoderegresso,àtota-lidadedosubsídio,setiverprestadonomínimoseismesesdeserviço.Emcasocontrário,terádireitoàparteproporcionalaotempodeserviçoprestado,nuncapodendo,nestecaso,osubsídioserinferiora25%dototal.Cláusula41. a Subsídiodeférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratotêmdireitoaumsubsídiodefériasigualaummêsderetribuição.2—Osubsídioreferidononúmeroanteriorserásem-prepagocincodiasantesdoiníciodasférias.3—Nocasodeadmissãootrabalhadorterádireitoaumsubsídiodefériasigualàretribuiçãocorrespon-denteaotempodefériasaquetiverdireito.Cláusula42. a Trabalhoforadolocalhabitual 1—Paraalémdodispostonon. o 4dacláusula36. a,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorasdespesasdetransportequandootrabalhadortenhadesedeslocarparaforadolocalondeprestanormalmenteserviço.2—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta-belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoouasedeoudelegaçãodaempresaaqueestáadstritoquandooseulocaldetrabalhonãosejafixo.3—Nãoseconsideramretribuiçõesasimportânciasrecebidasatítulodeajudasdecusto,abonosdeviagem,despesasdetransporteeoutrasequivalentes,devidasaoprofissionalpordeslocaçõesfeitasemserviçodaenti-dadepatronal,desdequecomprovadasdocumental-mente.4—Asajudasdecustoparaostrabalhadoresabran-gidosporesteCCTVsãofixadasem E 55,90pordia,correspondendooalmoçooujantara E 13,30eador-midacompequenoalmoçoa E 29,30.5—Aentidadepatronalobriga-seaopagamentode22,5%sobreopreçodolitrodegasolinasuperporqui-lómetropercorridopelostrabalhadoresquesedeslo-quememserviçoutilizandoviaturaautomóvelprópriaeaindaaefectuarumseguroderesponsabilidadecivilnovalorde E 500000paraotrabalhadorepassageirostransportados,cujocustoserásuportadopelaentidadepatronal.Noscasosdeutilizaçãoesporádicadeveículopróprioaoserviçodaempresa,nãohaveráparaaenti-dadepatronalaobrigatoriedadedecomparticiparnocustodoseguro. 6—Seotrabalhadorsedeslocaremserviçoutili-zandooveículodaempresa,oseguroreferidononúmeroanteriordeveráserderesponsabilidadecivililimitadaeoseucustoseráinteiramentesuportadopela entidadepatronal.
Page 127
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2877 CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula43. a Cessaçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhocessa: a)Pormútuoacordodaspartes; b)Porcaducidade; c)Pordespedimentopromovidopelaentidadepatronalcomjustacausa; d)Porrescisãodainiciativadotrabalhadorocor-rendojustacausa; e)Porrescisãounilateraldotrabalhador.Cláusula44. a Rescisãoporiniciativadaentidadepatronal 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausa.2—Aobrigatoriedadedefazerprovadajustacausacabeàentidadepatronal. 3—Considera-sejustacausaderescisãodecontrato detrabalhoocomportamentoculposodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconsequências,tornaimpos-sívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.Constituemdesignadamentejustacausadedespedimento: a)Desinteressecomprovadopelocumprimentodasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Violênciasfísicasouprovocaçãofrequentescomoutrostrabalhadoresnaempresa; d)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; e)Faltasnãojustificadasquedeterminemdirec-tamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequalquerriscoouprejuízoquandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir5seguidasou10interpo-ladasemcadaano.Paraefeitosdestaalíneasóserãocontadososdiasdedescansosemanalecomplementaresouferiadosimediatamenteanterioresouposterioresàfalta,desdequehajareincidência; f)Inobservânciaculposaecontinuadadasnormas legaisreferentesàhigieneesegurançano trabalho; g)Desobediênciailegítimaàsordensdadas,sobformacorrecta,porresponsáveishierarquica-mentesuperiores,entidadepatronalouquemarepresente; h)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobreostrabalhadores,superioreshierárqui-cos,ousobreaentidadepatronalouquemarepresentee,emgeral,crimescontraaliberdadedasmesmaspessoas; i)Reduçõesanormaiseintencionaisdaproduti- vidadedotrabalhador; j)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãode faltas; l)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentode decisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi- nitivoseexecutórios. 4—Ainvocaçãodosfundamentosqueconstituemjustacausaparadespedimentotêmdesercomunicadaspelaentidadepatronalaotrabalhador,porescritoedeformainequívocanostermosdestecontratoedalei,comunicaçãoquefaráacompanhardeumanotadeculpacomadescriçãodosfactosimputadosaotrabalhador.5—Nãoseprovandoajustacausaalegada,otra-balhadortemdireitoaserreintegradonaempresacomtodososdireitoseregaliasqueusufruía.6—Nocasoreferidononúmeroanteriorotraba-lhadortemdireitoarecebertodasasremuneraçõesesubsídioscontratuaisquesevenceramdesdeadatadodespedimentoatéàreintegração,podendoaindareque-rerindemnizaçãopordanosmoraisemateriaisnoster-mosdalei.7—Nocasodenãoexistiremcondiçõesobjectivasparaareintegraçãonaempresa,estaéobrigadaapagar--lhe,emsubstituiçãodareintegração,paraalémdorefe-ridononúmeroanterior,atítulodeindemnização,oestabelecidoparaoscasosderescisãodocontratoporpartedotrabalhador. Cláusula45. a Denúnciadocontratoporpartedotrabalhador 1—Otrabalhadortemdireitoarescindirocontratoindividualdetrabalho,pordecisãounilateral,devendocomunicá-lo,porescrito,comavisopréviodedoismeses.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioserádeummês.3—Emqualquerdoscasosprevistosnosnúmerosanteriorespoderáoavisopréviosersubstituídoporumaindemnizaçãoequivalenteàremuneraçãocorrespon-denteaoperíododeavisoprévioemfalta.Cláusula46. a Rescisãodocontratoporiniciativadotrabalhadorocorrendojustacausa 1—Ocorrendoalgumdosmotivosdarescisãodocon-tratoporjustacausa,otrabalhadordeverácomunicaràentidadepatronalporescritoasuaintençãodepôrtermoaocontrato,invocandoosfactosqueintegram justacausa. 2—Acessaçãodocontratonostermosdonúmeroanteriorconfereaotrabalhadorodireitodereceberumaindemnizaçãoequivalenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracção,nomínimodetrêsmesesderetribuição.CAPÍTULOVIII Previdência Cláusula47. a Princípiogeral Ostrabalhadoreseasentidadespatronaisabrangidos pelopresenteCCTVcontribuirãoparaasinstituições deprevidênciaqueosabranjam,nostermosdosres- pectivosregulamentos.
Page 128
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2878 Cláusula48. a Complementodosubsídiodedoença 1—Emcasodedoençacombaixa,aempresapagaráocomplementodosubsídiodedoençanecessárioparaqueotrabalhadorreceba,noconjunto,comosubsídiodaprevidência,atotalidadedoseuvencimentolíquidonormal,atéaolimitemáximode20diasseguidosouinterpoladosdebaixaporano.2—OstrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordesteCCTVtenhamemconvençõesdetrabalhoumcomplementodosubsídiodedoençasuperioraoreferidononúmeroanterior,manterãoessedireito.CAPÍTULOIX Salubridade,higieneesegurançanotrabalho Cláusula49. a Princípiogeral 1—Ainstalaçãoealaboraçãodosestabelecimentosindustriaisabrangidosporestecontratodevemobedecer àscondiçõeslegaiseregulamentaresdestinadasagaran-tirasalubridadedoslocaisdetrabalho,bemcomoahigieneesegurançadostrabalhadoreseaindanamedidadopossívelasuacomodidade.2—Asempresasdeverãorecorrersepossívelatodososmeiostécnicosaoseualcance,demodoaassegurarmelhorescondiçõesdetrabalho,noquedizrespeitoatemperatura,humidade,ruídoeiluminação.Cláusula50. a Acidentedetrabalhooudoençaprofissional Competeàentidadepatronalindemnizarostraba-lhadoresdosprejuízosresultantesdeacidentesdetra-balhoedoençasprofissionais,ocorridosaoserviço,desdequeessesriscosnãoestejamcobertospelains-tituiçãodeprevidêncianempeloseguro.Cláusula51. a Reclamações Ostrabalhadoresdirectamente,ouporintermédiodosdelegadossindicaisoudossindicatos,têmdireitodeapresentaràsempresaseàInspecçãodoTrabalhotodasasreclamaçõesreferentesadeficiênciasnascon-diçõesdesalubridade,higieneesegurançanotrabalho.Cláusula52. a Examesmédicos 1—Osprofissionaisqueexerçamassuasfunçõesemcâmaraescuradevemsersubmetidosaexamesmédicosperiódicos,deseisemseismeses,devendosertrans-feridosdeserviçosemperdadenenhumadasregaliasqueauferiam,emcasodedespistedealgumadoençaprofissional.2—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersido aprovadoemexamemédico,aexpensasdaentidade patronal,destinadoacomprovarquepossuirobustez físicanecessáriaparaasfunçõesadesempenhar. Cláusula53. a Comissõesdesegurança 1—Nasempresasquetenhamaoseuserviço25oumaistrabalhadoresdequalquercategoria,haveráumacomissãodesegurança.2—Acomissãodesegurançaécompostaporquatrotrabalhadores,sendodoisdesignadospelaentidadepatronaledoiseleitospelostrabalhadoresdaempresa.3—Asfunçõesdemembrodacomissãodesegurançaacumulamcomasfunçõesprofissionaisnaempresa.4—Ascomissõesserãocoadjuvadaspelomédicodaempresaepeloassistentesocialseoshouver.5—Asfunçõesdosmembrosdacomissãodesegu-rançasãoexercidasdentrodashorasdeserviço,semprejuízodasremuneraçõesoudequaisqueroutrosdirei-tosouregalias,quandopraticadasnaprópriaempresa.Cláusula54. a Atribuiçõesdacomissãodesegurança 1—Ascomissõesdesegurançatêmasseguintesatribuições: a)Zelarpelocumprimentoeaperfeiçoamentodasregrasdehigieneesegurançaemvigornaempresa; b)Efectuarinspecçõesperiódicasatodasasins-talaçõeseatodoomaterialqueinteresseàhigieneesegurançanotrabalho; c)Verificarocumprimentodasdisposiçõesedoconstantenestecontratoedemaisinstruçõesreferentesàhigieneesegurançanotrabalho; d)Colaborarcomoserviçomédicodaempresaecomosserviçosdeprimeirossocorros; e)Estudarascircunstânciasdascausasdecadaumdosacidentesocorridos; f)Apresentaremrelaçãoacadaacidenteasmedi-dasrecomendadasparaevitararepetiçãodeoutrosacidentesidênticos; g)Promoverqueostrabalhadoresadmitidospelaprimeiravezoutransferidosdepostosdetra-balho,recebamaformação,instruçõesecon-selhosemmatériadehigieneesegurançanotrabalho; h)Elaborarrelatórioanualsobreasuaactividadeeenviarcópiaàentidadepatronal,àInspecçãodeTrabalho,sindicatoeassociaçãorespectiva.2—Aosmembrosdascomissõesdesegurançadeveserfacilitadaafrequênciadecursosdeespecializaçãoeactualizaçãoemmatériasrelativasahigieneesegu-rançanotrabalho.CAPÍTULOX Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula55. a Quadrodepessoal 1—Noprazode60diasapósaentradaemvigor desteCCTVdeverãoasentidadespatronaisproceder
Page 129
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2879 àsnecessáriasadaptações,elaborandoumquadrodepessoal,quedeveráserafixadoemlocalvisíveldaempresa.2—Destequadrodepessoaldeverãoconstarosseguinteselementos:nomecompleto,datadenasci-mento,deadmissãonaempresaedaúltimapromoção,remuneraçãoauferida,profissão,especialidadeecate-goria.3—Aentidadepatronalenviaráaosindicatoumacópiadoquadroreferidonon. o 1.Cláusula56. a Revogaçãoderegulamentaçãocomgarantiademanutençãoderegaliasanteriores 1—Opresentecontratorevogatodaaregulamen-taçãoconvencionalanteriordasrelaçõesdetrabalhoentreasempresaseostrabalhadoresrepresentadospelossindicatosoutorgantes,ressalvando-se,todavia,osdireitosadquiridos,nostermosdonúmeroseguinte. 2—Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designadamente,baixadecategoriaouclasse,bemcomoadiminuiçãodaretribuiçãoououtrasregaliasdecarác-terregularoupermanentequeestejamaserpraticadasàdatadasuaentradaemvigor.3—AsdisposiçõesdopresenteCCTVnãoprejudi-camaaplicaçãodelegislaçãomaisfavorávelquevenhaaserpublicada.Cláusula57. a Interpretaçãoeintegraçãodelacunas 1—Ainterpretaçãoeintegraçãodelacunassurgidasnaaplicaçãodopresentecontratoserãoresolvidas,emprincípio,pelorecursoàsactasdenegociação,aoscon-tratossectoriaisanterioresouàleigeral.2—Paraomesmoefeitodoreferidononúmeroante-rioreparaaresoluçãodesituaçõesomissasserácriadaumacomissãoparitária.Cláusula58. a Regulamentodacomissãoparitária 1—Constituição: a)Nostermosdabase XVI doCCTVparaaIndús-triadeFotografia,éconstituídaumacomissãoparitáriacomtrêsrepresentantesdasassocia-çõessindicaisoutorgantesetrêsrepresentantesdaassociaçãopatronal; b)Asassociaçõessindicaisoutorgantesdesignarão,deentresi,trêsassociaçõessindicaisqueserepresentarãonacomissãoparitária; c)Astrêsassociaçõessindicais(querepresentam asrestantes)credenciarãooselementosseus representantesparaintegraracomissãopari- tária; d)Aassociaçãopatronaldesignaráosseusrepre- sentantes; e)Aassociaçãopatronaleasassociaçõessindicaisreferidasnasalíneas c)e d)poderãoaindacre-denciartrêselementossuplentes,que,noimpe-dimentodosefectivos,ospoderãosubstituireaindanomearassessores; f)Asassociaçõessindicaisquenãopossuamrepre-sentantesdirectosnacomissãoparitáriapode-rãoparticiparnostrabalhosdamesmanaqua-lidadedeassessores,semprequedaordemdodiaconstemassuntosrelativosatrabalhadoresporsirepresentados.2—Sãoatribuiçõesdacomissãoparitária: a)InterpretaçãodematériaconstantedoCCTVerespectivosanexoseintegraçãodelacunassur-gidasnaaplicaçãodomesmo; b)Deliberarasreclassificaçõesdetrabalhadoresouquaisqueroutrosassuntosquelhesejamsubmetidos; c)Marcaçãodeprovasdeavaliaçãodeconheci-mentosenomeaçãodorespectivojúri. 3—Funcionamento: a)Afimdeassegurarofuncionamentodacomis-sãoparitária,haveráumsecretariadoperma-nente,queseráconstituídoporumrepresen-tantedaANIFeumrepresentantedastrêsasso-ciaçõessindicaisprevistasnaalínea c)don. o 1; b)AcomissãoparitáriareuniráapedidodaANIFouqualquerassociaçãosindicaloutorgantedoCCTV,dirigidoaoseurepresentantenosecre-tariadodefinidonaalínea a); c)Oselementosdosecretariadoacordarão,porcorrespondênciaentreambos,adatadasreu-niõesdacomissãoparitária,enviandoaagendadosassuntosaabordar,bemcomoadocumen-taçãoeventualmenteexistentequepossibiliteasuaanálise; d)Asreuniõessópoderãoterlugardecorridosoitodiasapósadatadasuamarcação.Cadaele-mentodosecretariadoconvocaráosrestanteselementosdapartequerepresenta; e)Emprincípio,asreuniõesdacomissãoterãolugarnasinstalaçõesdaANIF; f)Acomissãoparitáriasópoderádeliberardesde queestejampresentes,nomínimo,doisrepre-sentantesdecadaumadaspartes; g)Nofinaldecadareunião,oselementosdosecre-tariadoelaborarãoactarespectiva,queseráassi-nadaportodosospresentes.Dessaactadeverãoconstarasdeliberações,bemcomooscasosapreciadosesobreosquaisnãofoipossívelhaverdeliberação.Oselementosdosecretariadocomunicarãoasdecisõesdacomissãoparitária,comadatadasuadeliberação,aosrespectivosinteressadosquerepresentam. 4—Decisõesdacomissãoparitária—asdecisõesda comissãoparitáriapassarãoafazerparteintegrantedo CCTV,seforcasodisso,sendoparaoefeitosolicitada asuapublicaçãooficial.
Page 130
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2880 CAPÍTULOXI Disposiçõesgerais Cláusula59. a Infracções 1—AsinfracçõescometidaspelaentidadepatronalaoestabelecidonesteCCTVserãopunidascomasmul-tasprevistasnalei.2—Opagamentodamultanãodispensaocumpri-mentodaobrigaçãocontratualinfringida. ANEXOILivreexercíciodaactividadesindicalnaempresa BaseI Princípiogeraldoexercíciododireitosindical Àentidadepatronalévedadaqualquerinterferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço, desdequeexercidanostermosdaleiedestecontrato. BaseII Organizaçãosindicalnaempresa 1—Dirigentessindicaissãoosmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,istoé,dossindicatos,uniões,federaçõeseconfederações.2—Comissãointersindicaldaempresa—organiza-çãodosdelegadosdascomissõessindicaisdaempresaouunidadesdeprodução.3—Comissãosindicaldeempresaéaorganizaçãodosdelegadossindicaisdomesmosindicatonaempresaouunidadedeprodução.4—Delegadossindicaissãoosrepresentantesdosin-dicatonaempresaquesãoeleitosnostermosestabe-lecidospelosestatutosdosrespectivossindicatos.5—Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireito dedesenvolveraactividadesindicalnointeriorda empresa,atravésdedelegadossindicais,comissõessin-dicaisecomissõesintersindicais,easeremouvidosemtodososcasosprevistosnaleienestecontrato.BaseIII Comunicaçãoàempresa 1—Osindicatoobriga-seacomunicaràentidadepatronalaidentificaçãodosdelegadossindicais,bemcomodaquelesquefazempartedecomissõessindicaiseintersindicaisdedelegados,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàscomunicaçõessindicais. 2—Omesmoprocedimentoreferidononúmeroanteriordeveráserobservadonocasodesubstituição oucessaçãodefunções. BaseIV Garantiadostrabalhadorescomfunçõessindicais 1—Osdirigentessindicais,osdelegadossindicaiseosmembrosdequalquerórgãorepresentativodostra-balhadoresprevistonaleinãopodemserprejudicadospeloexercíciolegítimodessasfunções.2—Osmembrosdadirecçãodasassociaçõessindi-caisdispõemdeumcréditodequatrodiaspormêsparaoexercíciodassuasfunções.3—Osdelegadossindicaisdesignadosnostermosdaleidispõemparaoexercíciodassuasfunçõesdeumcréditodecincohoraspormês,aumentandoparaoitohorasnocasodepertenceremàcomissãointersindical.4—Asfaltasprevistasnosnúmerosanterioresserãopagasenãoafectarãoasfériasanuais,comosrespectivossubsídiosououtrasregalias,econtamparatodososefeitoscomotempoefectivodeserviço.5—Paraoexercíciodosdireitosconferidosnosn. os 2e3destabase,ostrabalhadoresdevemavisaraentidade patronalouquemarepresenteporescrito,comaante-cedênciamínimadeumdia.BaseV Condiçõesparaoexercíciodaactividadesindical Nostermosdaleiaentidadepatronaléobrigada:1—Apôràdisposiçãodosdelegadossindicaissem-prequeestesorequeiramumlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunçõesnasempresasouunidadesdeproduçãocommenosde150trabalhadores.2—Apôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeiram,atítulopermanente,umlocalsituadonointeriordaempresaounasuaproximidadeequesejaapropriadoaoexercíciodassuasfunçõesnasempresasouunidadesdeproduçãocom150oumaistrabalhadores.3—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixarnointeriordaempresa,emlocalapropriadoparaoefeitoreservadopelaentidadepatronal,textos,convo-catórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativasàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostraba-lhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,semprejuízodalaboraçãonormaldaempresa.BaseVI Assembleiaouplenáriodetrabalhadores 1—Ostrabalhadoresdaempresatêmodireito,nostermosdalei,areuniremassembleiaduranteohorárionormaldetrabalho,atéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecontará,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,sendoparaissoconvocadapelascomissõesintersindical,sindicaloudetrabalha- doresouainda,nasuafalta,pelodelegadosindicalnas empresasondenãoexistamquaisquerdasreferidas comissões,bemcomopor50ouumterçodostraba- lhadores,desdequeasseguremofuncionamentodos serviçosdenaturezaurgente.
Page 131
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2881 2—Foradohorárionormaldetrabalho,podemostrabalhadores,nostermosdalei,reuniremassembleianolocaldetrabalho,semprequeconvocados,conformesedispõenonúmeroanterior,desdequenãohajapre-juízodanormalidadedalaboraçãonocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraordinário.3—Paraefeitosdosnúmerosanteriores,aentidadepatronaldevepermitirareuniãoemlocalmaisapro-priadodaempresa.4—Ospromotoresdasreuniõesreferidosnosn. os 1e2sãoobrigadosacomunicaràentidadepatronaleaostrabalhadoresinteressados,comaantecedênciamínimadeumdia,adataehoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasrespectivasconvocatórias.5—Osdirigentesdasorganizaçõessindicaisrespec-tivasquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesmediantecomunicaçãodirigidaàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeseishoras. BaseVII Nomeaçãodedelegadossindicais Aconstituição,número,designaçãoedestituiçãodosdelegadossindicaisedascomissõesintersindicaisesin-dicaisnaempresaserãoreguladospelaleiepelosesta-tutossindicais. ANEXOIIDefiniçãodasespecialidadesprofissionais CAPÍTULOI Trabalhadoresfotógrafos Definiçãodasespecialidadesdereportagenseestúdiosfotográficos Impressor. —Éoprofissionalqueexecutaampliações,revelações,reduçõesemontagens,etodoogénerodeimpressão,epodeterconhecimentosdeiluminaçãoópticaequímicafotográfica. Operador.—Éoprofissionalquefotografatodooserviçodeestúdiosereportagensfotográficasedepubli-cidadeindustrial,aérea,técnico-científicaereprodução. Retocador.—Éoprofissionalqueretocamodelandoquerpositivosounegativosemqualquerformatocomconhecimentosdeiluminação. Definiçãodasespecialidadesdefotógrafosesmaltadores Impressor.—Éoprofissionalqueexecutaaimpressãodepositivoparaoesmalte. Plaqueiro.—Éoprofissionalquepreparaeexecutaefazoacabamentodaplacaemesmalte. Reprodutor.—Éoprofissionalqueexecutaasrepro- duçõesepositivos. Retocador.—Éoprofissionalqueretocaasimper- feiçõeseirregularidadesdepositivosounegativos. Definiçãodasespecialidadesdoslaboratóriosindustriais Fotoacabamento.—Compreendeostrabalhosaces-sórioseauxiliarestaiscomomontagensecolagens,corte,controloeseparaçãodetrabalhos,eexpedição. Fotografia.—Compreendeotrabalhodefotografianosseguintesdomínios:industrial,publicitário,aérea,técnico-científicaereprodução. Fotoquímica.—Compreendeotrabalhodequímicafotográfica,densitometria,sensitometriaecontrolodequalidade. Impressãomanual.—Compreendeotrabalhodeimpressãofotográficaemampliadorapretoebrancoeoucores. Impressãomecânica.—Compreendeotrabalhodeimpressãofotográficaemamplicopiadoraautomáticaousemiautomáticaapretoebrancoeoucores. Retoque.—Compreendeotrabalhoderetoquedenegativosoupositivosapretoebrancoeoucores. Revelação.—Compreendeotrabalhoderevelação mecânicaoumanual,defilmesouchapas,empretoebrancoeoucores;poderáaindacompreenderapre-paraçãodosquímicos. Definiçãodasespecialidadesdosserviçosauxiliaresdefotografia Assistentedemáquinasfoto-rápidas.—Éoprofissio-nalquedáassistênciaàsmáquinasfoto-rápidas,nomea-damenteocupando-sedasuamanutenção. Assistentetécnico.—Éoprofissionalquedáassistên-ciaàsmáquinasfoto-rápidas,preparaosbanhoserec-tificadiafragmas. Fotocopista.—Éoprofissionalqueexecutaporinter-médiodeumamáquinafotocopiadoraasrespectivasfotocópias. Heliógrafo.—Éoprofissionalqueexecutareprodu-çõesdedocumentos,desenhoeoutrosutilizandomáqui-nasepapéisheliográficosderevelaçãoamoniacalousemi-húmida. Microfilmagem.—Éoprofissionalquetemcomofun-çõesexecutardiversostiposdereproduçãodedocu-mentos,mapas,desenho,numeraçõesououtros,euti-lizandoequipamentoadequado;poderáconfeccionarbanhos e efectuar o processamento de materialsensível. Definiçãodasespecialidadesdeminilab Operadordeminilab.—Éotrabalhadoroperadordeumamáquinaqueexecutafunçõesderevelação,impres-sãoecortedefotografias.Podeaindaprocederàpre-paraçãodosprodutosquímicosautilizar,bemcomoàembalagemdefotografias. Operadorestagiáriodeminilab.—Éotrabalhadorqueexecutaasfunçõesestabelecidasparaooperador. Auxiliardeminilab.—Éotrabalhadorqueauxilianas funçõesestabelecidasparaooperador.
Page 132
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2882 CAPÍTULOII Trabalhadoresdeescritório Analistainformático.—Éotrabalhadorquedesem-penhaumaouváriasdasseguintesfunções: a)Funcional—especialistadeorganizaçãoeméto-dos;estudaoserviçodoutilizador,determinaanaturezaevalordasinformaçõesexistenteseespecificaasnecessidadesdeinformaçãodoscadernosdeencargosouasutilizaçõesdossis-temasdeinformação; b)Desistemas—estudaaviabilidadetécnica,eco-nómicaeoperacionaldosencargos,avaliaosrecursosnecessáriosparaosexecutar,implantaremanter,eespecificaossistemasdeinformaçãoqueossatisfaçam; c)Orgânico—estudaossistemasdeinformaçãoedeterminaasetapasdeprocessamentoeostratamentosdeinformaçãoeespecificaospro-gramasquecompõemasaplicações.Testaealteraasaplicações; d)De software— estuda software base,rotinasuti-litárias,programasgerais,linguagensdeprogra- mação,dispositivosetécnicadesenvolvidospelosfabricantesedeterminaoseuinteressedeexploração.Desenvolveeespecificamódulosdeutilizaçãogeral; e)Deexploração—estudaosserviçosquecon-corremparaaproduçãodetrabalhonocom-putadoreostrabalhosarealizareespecificaoprogramadeexploraçãodocomputadorafimdeoptimizaraprodução,arentabilidadedasmáquinas,oscircuitosecontrolodosdocumen-toseosmétodoseosprocessosutilizados. Arquivista.—Éotrabalhadorqueorganiza,avaliaeconservadocumentoseestruturaosrespectivosarquivosafimdefacilitaraoinvestigadorumprontoefácilacessoàfontedeinformaçãopretendida.Acompanhaosregis-tosdeentrada,cuidadaclassificaçãoearrumaçãodasváriaspublicaçõesearquiva. Caixadeescritório.—Éotrabalhadorquenosescri-tóriostemasuacargo,comofunçãoexclusivaoupre-dominante,oserviçoderecebimentos,pagamentoseguardadedinheiroevalores. Chefededepartamento,divisãooudeserviços.—Éotrabalhadorquenaorgânicadaempresaepelares-ponsabilidadedassuasfunçõessesituanumplanohie-rárquicoabaixododirectordeserviçosouchefedeescritório. Chefedesecção.—Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodetra-balhadores. Contabilista.—Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobrepro-blemasdenaturezacontabilística. Correspondenteemlínguasestrangeiras.—Éotraba- lhadorquetemcomoprincipalfunçãoredigiredac- tilografarcorrespondêncianumoumaisidiomasestran- geiros. Dactilógrafo.—Éotrabalhadorque,predominante-mente,executatrabalhosdactilográficosminutadosouredigidosporoutremeacessoriamenteserviçosdearquivo,registosoucópiadecorrespondência. Directordeserviçosouchefedeescritório. —Éotra-balhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdaempresaoudeumouváriosdosseusdepartamentosouserviços.Exercefunçõestaiscomocolaborarnadeterminaçãodapolíticanaempresa,planearautili-zaçãomaisconvenientedamão-de-obra,doequipa-mento,dosmateriais,dasinstalaçõesedoscapitais,orientar,dirigirefiscalizaraactividadedaempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseosregulamentosprescritos,criaremanterumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz,colaborarnafixaçãodapolíticafinanceiraeexerceraverificaçãodoscustos. Escriturário. —Éotrabalhadordeserviçogeraldeescritórioaoqual,pelanaturezadasfunçõesqueexerce,nãocorrespondequalqueroutraprofissãodeescritório;executaváriastarefas,quevariamconsoanteanatureza eaimportânciadoescritórioondetrabalha.Deentreestastarefas,citam-se,atítuloexemplificativo,asseguin-tes:lerocorreiorecebido,separá-lo,classificá-loejun-tar-lhe,senecessário,acorrespondênciaaexpedir,estu-dardocumentoseescolherasinformaçõesnecessárias,ouexecutaroutrostrabalhosespecíficosdeumsectorouserviço,taiscomooserviçodepessoal,decomprasedecontabilidade,bemcomooutrostrabalhos,mesmodecaráctertécnico. Estagiário. —Éotrabalhadorqueauxiliaoescritu-rárioesepreparaparaestafunção. Esteno-dactilógrafoemlínguaestrangeira. —Éotra-balhadorqueemmaisdeumidiomaanotaoueste-nografaetranscreveemdactilografiacartas,relatórios,minutas,manuscritoseregistosdemáquinasdeditar. Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa. —Éotra-balhadorqueemportuguêsanotaemestenografiaeescreveemdactilografiacartas,relatórios,minutas,manuscritoseregistosdemáquinasdeditar. Guarda-livros. —Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãodoslivrosedosmapasdecontabilidadeouque,nãohavendosecçãoprópriadecontabilidade,superintende,naquelesserviçosquetemaseucargo,aelaboraçãodosbalançoseaescrituraçãodelivrosselados;éresponsávelpelaboaordemepelaexecuçãodessestrabalhos. Operadorinformático. —Éotrabalhadorquedesem-penhaumaouambasasfunções: a)Decomputador—recepcionaoselementosneces-sáriosàexecuçãodostrabalhosnocomputador,controlaaexecuçãoconformeoprogramadeexploração,registaasocorrênciasereúneoselementosresultantes.Prepara,operaecontrola ocomputadoratravésdaconsola; b)Deperiféricos—prepara,operaecontrolaos órgãosperiféricosdocomputador.Preparae controlaautilizaçãoeos stocks dossuportes magnéticosdeinformação.
Page 133
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2883 Operadordemáquinasdecontabilidade. —Éotra-balhadorquetrabalhacommáquinasderegistodeope-raçõescontabilísticas:fazplaneamentos,simplesregistosoucálculosestatísticoseverificaaexactidãodasfacturas,dosrecibosedeoutrosdocumentos.Porvezesexecutadiversostrabalhosdeescritóriorelacionadoscomasope-raçõesdecontabilidade. Operadormecanográfico. —Éotrabalhadorquepre-para,abasteceeoperamáquinasclássicasconvencionais(acartões):preparaamáquinaconformeasinstruçõesdoprogramadormecanográfico,asseguraofunciona-mentodosistemadealimentação,vigiaofuncionamentoeregistaasocorrências.Recolheosresultados. Operadordetelex. —Éotrabalhadorquetransmiteerecebemensagensparadiferentespostosdetelex:transcreveasmensagens,efectuaospreparativosneces-sáriosparaasuatransmissãoetransmite-as;recebemen-sagenstransmitidaspelostele-impressores,arquivamen-sagensparaconsultaposterioreprovidenciaamanu-tençãodomaterialparanormalfuncionamentodoserviço. Perfurador-verificador/operadordepostodedados. —Éotrabalhadorquepreparaossuportesdeinformaçãoquevãointervirnotrabalho,apartirdedocumentoselaboradospeloutilizador.Prepara,operaecontrolaequipamentosderegisto/transmissõesdedadosrelacio-nadoscomossuportes(perfuradoresdecartões,regis-tadoresembandas,terminaisdecomputador,etc.). Programadorinformático. —Éotrabalhadorqueexe-cutaumaouváriasdasseguintesfunções: a)Deorganizaçãodemétodos—estudaasespe-cificaçõesdasnecessidadesdeinformaçãoeosserviços,determinaosmétodosdesimplificação,quermanuaisquermecanizados,detratamentodainformaçãoeaorganizaçãodoscircuitosdosdocumentosnosserviçosnãoenglobadosnosdocomputador; b)Deaplicações—estudaasespecificaçõesdosprogramas,determinaoformatodasinforma-ções,aorganizaçãodosficheirosqueascontémeasoperaçõesaefectuarcomelasnodecorrerdaexecuçãodotrabalhonocomputador.Codi-fica,testa,corrige,fazmanutençãoedocumentaosprogramaseelaboraorespectivomanualde operações; c)De software —estudaasespecificações,codi-fica,testa,corrige,fazamanutençãoedocu-mentaosmódulosdautilizaçãogeral.Pesquisaascausasdeincidentesdeexploração; d)Deexploração—estudaasespecificaçõesdoprogramadaexploraçãodocomputadoreostrabalhosarealizaredeterminaosmétodosdetratamentodainformaçãoeoscircuitosdosdocumentosnosserviçosdocomputadoreela-boraoprogramadeexploração.Contabilizaotempodeproduçãoedeparagem,deavariaedemanutençãoedeterminaoscustosdeexploração. Programadormecanográfico. —Éotrabalhadorque estudaasespecificaçõeseestabeleceosprogramasdeexecuçãodostrabalhosnumamáquinaounumconjunto demáquinasclássicas,clássicasconvencionais(acar- tões),funcionandoeminterligação.Elaboraorganigra-masdepainéisemapasdecodificação.Estabeleceasfichasdedadosderesultados. Recepcionista. —Éotrabalhadorquerecebeclientesedáexplicaçõessobreosartigos,transmitindoindica-çõesaosrespectivosdepartamentos;assistenaportariarecebendoeatendendoosvisitantesquepretendemencaminhar-separaaadministraçãoouparafuncioná-riossuperioresouatendendooutrosvisitantescomaorientaçãodassuasvisitaseatransmissãodeindicaçõesvárias. Secretário. —Éotrabalhadorqueasseguraotrabalhoderotinadiáriadegabinetedeadministraçãooudedirecção.Exercefunçõestaiscomoasdeselecçãodocorreioparaserdistribuídopelasváriassecçõesousec-toresdaempresa,correspondênciaemlínguaportu-guesa,arquivo,telefonemaseentrevistas.Podetambémredigiractasdereuniõesdetrabalho,providenciararealizaçãodeassembleiasgeraisedereuniõesdetra-balho,contratoseescrituras. Técnicodecontas. —Éotrabalhadorqueparaalém dasfunçõesdecontabilistasubscreveaescritadaempresaeéresponsávelpelacontabilidadedasempre-sasdogrupoA. Tesoureiro. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoprincipaladirecçãodomovimentodetesourariaemescritóriosemquehajadepartamentopróprioeseres-ponsabilizapelosvaloresdecaixaquelheestãocon-fiados.Podeporvezesautorizarcertasdespesaseexe-cutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Tradutor. —Éotrabalhadorquetraduzeredigetextosemumaoumaislínguasestrangeiras.Temarespon-sabilidadedacorrectaadaptaçãodotextoouartigosemalteraçãodasideiasfundamentaisdooriginal.CAPÍTULOIII Trabalhadoresdecomércioearmazém Ajudantedefiel. —Éotrabalhadorquecoadjuvaofieldearmazémnassuastarefas,substituindo-onosseusimpedimentos. Auxiliardearmazém. —Éotrabalhadorquecuidadoarrumodasmercadoriasouprodutosnumestabe-lecimentoouarmazémedeoutrastarefasindiferen-ciáveis. Caixadebalcão. —Éotrabalhadorquerecebenume-rárioempagamentodemercadoriasouserviçosnocomércioaretalhoououtrosestabelecimentos,verificaassomasdevidas,recebedinheiro,passaumrecibooubilhete,conformeocaso,registaestasoperaçõesemfolhasdecaixaerecebecheques. Caixeiro. —Éotrabalhadorquevendemercadoriaaosretalhistas,nocomércioporgrossooudirectamenteaconsumidores,falacomoclientenolocaldavendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedesejaedocircuito,levandooclienteaefectuaraescolhafazendo umademonstraçãodoartigo,seforpossível,ouevi-
Page 134
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2884 denciandoasqualidadescomerciaiseasvantagensdoproduto,anunciaopreçoeascondiçõesdecrédito,esforça-seporconcluiravenda,recebeencomendas,elaboraanotadeencomendaetransmite-aparaexe-cuçãoouexecuta-aeéencarregadodefazeroinventárioperiódicodasexistências.Podeserdesignadocomopri-meiro,segundoouterceiro-caixeiro. Caixeiroajudante. —Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagem,estagiaparaterceiro-cai-xeiro. Caixeiro-chefedesecção. —Éotrabalhadorquenoestabelecimentoounumasecçãodoestabelecimentoseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoalecoordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasdoestabele-cimentooudasecção. Caixeiroencarregado. —Éotrabalhadorquesubstituiopatrãoouogerentecomercialnaausênciadesteseseencontraaptoadirigirosserviçoseopessoal. Chefedecompras. —Éotrabalhadorespecialmenteencarregadodeapreciaredeadquirirosartigospara usoevendadoestabelecimento. Conferente. —Éotrabalhadorque,segundodirec-trizesverbaisouescritasdeumsuperiorhierárquico,conferemercadoriasouprodutoscomvistaaoseuacon-dicionamentoouexpedição,podendo,eventualmente,registaraentradaousaídademercadorias. Demonstrador. —Éotrabalhadorquefazademons-traçãodeartigosemestabelecimentoscomerciaisporgrossoearetalho,emestabelecimentosindustriais,emexposiçãoounodomicílio,antesoudepoisdavenda. Distribuidor. —Éotrabalhadorquedistribuiasmer-cadoriasporclientesousectoresdevenda,procedendoaoseuacondicionamento.Podefazeradistribuiçãoapé,emtriciclosouemcarrosligeiros,casoemqueseráacompanhadopelomotorista. Embalador. —Éotrabalhadorqueacondicionaeoudesembalaprodutosdiversospormétodosmanuaisoumecânicoscomvistaàsuaexposiçãoouarmazenamento. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeopessoaleoserviçodearmazém,responsabi-lizando-sepelobomfuncionamentodomesmo. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquesuperintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriasemate-riais,executaoufiscalizaosrespectivosdocumentos,responsabilizando-sepelaarrumaçãoepelaconservaçãodasmercadoriaseoudosmateriais,examinaacon-cordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,osrecibosououtrosdocumentosetomanotadosdanosedasperdas,orientaocontrolodadis-tribuiçãodasmercadoriaspelossectoresdaempresa,utentesouclientes,promoveaelaboraçãodeinventáriosecolaboracomosuperiorhierárquiconaorganização domaterialdoarmazém. Praticantedecaixeirooudearmazém. —Éotraba- lhadorcommenosde18anosdeidadeemregimede aprendizagemparacaixeiroouprofissionaldearmazém. CAPÍTULOIV Técnicodevendas Chefedevendas. —Éotrabalhadorquedirige,coor-denaoucontrolaumoumaissectoresdevendadaempresa. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueinspec-cionaoserviçodosvendedores(viajantesoupracistas),visitaosclienteseinforma-sedassuasnecessidades,recebeasreclamaçõesdosclientes,verificaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeencomenda,aaus-cultaçãodapraçaeosprogramascumpridos,etc. Vendedor. —Éotrabalhadorque,predominante-menteforadoestabelecimento,solicitaencomendas,promoveevendemercadoriaouserviçosporcontadaentidadepatronal.Transmiteasencomendasaoescri-tóriocentralouàdelegaçãoaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectuou.Podeserdesignadocomoprospectordevendas. Prospectordevendas. —Verificaaspossibilidadesdo mercado,nosseusváriosaspectosdegastos,poderaqui-sitivoesolvabilidade,observaosprodutosouserviçosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvendereestudaosmeiosmaiseficazesdepubli-cidadedeacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutosouserviçossedestinam.Podeeven-tualmenteorganizarexposições.CAPÍTULOV Cobradores,contínuos,porteiros,telefonistas,rodoviáriosegaragens Ajudantedemotorista. —Éoprofissionalqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo,vigiaeindicaasmanobras,arrumaasmercadoriasnoveículo,podendofazeracobrançadasrespectivasmercadorias,competindo-lheaindavelar,emconjuntocomomotorista,peloasseioepelalimpezadoveículo. Cobrador. —Éotrabalhadorqueprocedeforadosescritóriosapagamentos,recebimentosedepósitos,con-siderando-se-lheequiparadooempregadodeserviçosexternosqueefectuafunçõesanálogasrelacionadascomescritóriosnomeadamentedeinformaçõesefiscalização. Condutordeempilhador,tractorougrua. —Éotra-balhadorqueconduzempilhadores,gruasdeelevaçãoequaisqueroutrasmáquinasdeforçamotrizparatrans-porteearrumaçãodemateriaisouprodutos,dentrodosestabelecimentosindustriais. Contínuo. —Éotrabalhadorqueanuncia,acompa-nhaeinformaosvisitantes,fazaentregademensagenseobjectosinerentesaoserviçointernoeestampilhaeentregaacorrespondência,alémdeadistribuiraosser- viçosaqueédestinada.Podeaindaexecutaroserviço dereproduçãodedocumentosedeendereçamento. Podeexecutartarefasnoexteriorrelacionadascomo funcionamentodaempresa,desdequenãocolidacom asdeoutracategoriaprofissional.
Page 135
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2885 Empregadodelimpeza. —Éotrabalhadorquedesem-penhaoserviçodelimpezadasinstalações. Encarregadodegaragem. —Éoprofissionalquefis-calizaotrabalhodopessoaleorientaoserviçodentrodoquelheforordenadopelaentidadepatronal. Guarda/vigilante. —Éotrabalhadorcujaactividadeévelarpeladefesaepelaconservaçãodasinstalaçõesedosvaloresconfiadosàsuaguarda,registandoassaídasdemercadorias,veículosemateriais. Lavador. —Éoprofissionalqueprocedeàlavagemdosveículosautomóveisouexecutaosserviçoscom-plementaresinerentes,querporsistemamanualquerpormáquinas. Lubrificador. —Éoprofissionalqueprocedeàlubri-ficaçãodeveículosautomóveis,mudaoóleodomotor,dacaixadevelocidadesedodiferencialeatestaosmes-moscomosóleosindicados. Motoristadeligeiros. —Éotrabalhadorque,pos-suindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargo aconduçãodeveículosautomóveisaté3500kgdecargaouaténovepassageiros,incluindoocondutor.Com-pete-lheaindazelar,semexecução,pelaconservaçãoepelalimpezadaviaturaepelacargaquetransporta,orientandotambémacargaedescarga.Verificadia-riamenteosníveisdoóleoedaágua. Motoristadepesados. —Éotrabalhadorque,pos-suindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveiscommaisde3500kgdecargaoumaisdenovepassageiros,competindo-lheaindazelar,semexecução,pelaboaconservaçãoepelalimpezadoveículoepelacargaquetransporta,orien-tandotambémasuacargaedescarga.Verificadiaria-menteosníveisdoóleoedaágua. Paquete. —Éotrabalhadormenorde18anosqueprestaunicamenteserviçosenumeradosparaoscon-tínuos. Porteiro. —Éotrabalhadorcujamissãoconsisteemvigiarasentradasesaídasdopessoaloudevisitantedasinstalaçõesedasmercadoriaserecebercorres-pondência. Serventedeviaturadecarga. —Éoprofissionalquefazcargasedescargasdasmercadoriastransportadasnosveículosdecargaerecebeedistribuivolumesnosdomicílios. Telefonista. —Éotrabalhadorqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidosdeinformaçõestelefónicas. CAPÍTULOVI Electricista Ajudantedeelectricista. —Éotrabalhadorquecom- pletouasuaaprendizagemefazoestágioparaascender àcategoriadepré-oficial. Aprendizdeelectricista. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãopermanentedosoficiais,fazaaprendiza-gemdaprofissão. Chefedeequipaelectricista. —Éotrabalhadorque,sobasordensdoencarregadooudetrabalhadordecate-goriasuperior, coordena tecnicamente um grupo de tra-balhadoreseexecutaostrabalhosdasuafunção. Encarregadodeelectricista. —Éotrabalhadorquecontrola,coordenaedirigeosserviçosnolocaldetra-balho,podendotersobassuasordensumoumaischefesdeequipaououtrostrabalhadores. Oficialelectricista. —Éotrabalhadorqueexecutatodosostrabalhosdasuafunçãoeassumearespon-sabilidadedessaexecução. Pré-oficialelectricista. —Éotrabalhadorquecoad-juvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade.CAPÍTULOVII Técnicosdedesenho Arquivistatécnico.—Éotrabalhadorquearquivaoselementosrespeitantesàsaladedesenho,nomeada-mentedesenhos,catálogos,normasetodaadocumen-taçãoinerenteaosectortécnico,podendotambémorga-nizareprepararosrespectivosprocessos. Desenhadorarte-finalista. —Éotrabalhadorque,apartirdeumesboçooumaqueta,executacomatécnicaeopormenornecessáriosomaterialgráficooupubli-citáriodestinadoaimprensa,televisão,pontosdevenda,publicidadeexteriordirecta,marcas,livros,folhetos,logótipos,papeldecarta,embalagens, stands oumon-tras.Podedarassistênciaaostrabalhosemprodução. Desenhadormaquetista. —Éotrabalhadorque,apar-tirdedadosverbaisouescritos,cria,esboçaemaquetizatodoomaterialgráficooucampanhapublicitáriades-tinadaaimprensa,televisão,pontosdevenda,publi-cidadeexterioredirecta,marcas,livros,folhetos,logó-tipos,papeldecarta,embalagens, stands oumontras. Desenhadorprojectista. —Éotrabalhadorque,apar-tirdeumprogramadado,verbalouescrito,concebeanteprojectoseprojectosdeumconjuntooupartesdeumconjunto,procedendoaoseuestudo,esboçooudese-nho,efectuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeprofissionaisdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinterligação,normaseregulamentosaseguirnaexecução,assimcomoelementosparaorça-mentos.Colabora,senecessário,naelaboraçãodecadernosdeencargos. Desenhadorretocador. —Éotrabalhadorque,apartirdamaquetaoudedispositivos,interpretatecnicamenteeexecuta,sobrepelículafotográfica,cartazes,folhetos,calendários,marcas,rótulos,etc.Poderádarassistência aostrabalhosemexecução. Desenhadortécnicoougráfico-artístico. —Éotraba- lhadorque,conformeaespecialidade,executatrabalhos gráficosoupublicitáriosapartirdeesboçosouelemen-
Page 136
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2886 tostécnicosfornecidos.Consultaoresponsávelpelotrabalho. Praticante. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodedesenhadores,coadjuvaostrabalhosdasaladedese-nhoeexecutatrabalhossimpleseoperaçõesauxiliares. Tirocinante. —Éotrabalhadorque,coadjuvandoosprofissionaisnascategoriassuperiores,fazotirocínioparaoingressonacategoriadedesenhador. ANEXOIIICarreirasprofissionais CAPÍTULOI Regulamentodacarreiraprofissionalparaostrabalhadoresfotógrafos SECÇÃOA Princípiosgeraisecategorias BaseI Princípiogeral Considera-seestecapítulooúnicoregulamentodacarreiraprofissionalparaoexercíciodaprofissãodefotógrafo.BaseII Actividadedefotografia 1—Aactividadedefotografiaécompostapelosseguintessectores,asaber:Reportagens,estúdiosfotográficosefotógrafosesmaltadores;Laboratóriosindustriais;Serviçosauxiliares.2—Paraaadmissãodasactividadesdefotografia,sãonecessáriasaidadeeashabilitaçõesliteráriasmíni-mas,obrigatóriasporlei.3—AostrabalhadoressemashabilitaçõesmínimasmasjásóciosdoSindicatonãoseaplicaráoconsignadononúmeroanterior.BaseIII Reportagens,estúdiosfotográficosefotógrafosesmaltadores 1—Reportagenseestúdiosfotográficos—sãoasseguintesasespecialidadesdaprofissãodefotógrafoexistentesnestesector: a)Operador; b)Impressor; c)Retocador.2—Fotógrafosesmaltadores—sãoasseguintesasespecialidadesnaprofissãodefotógrafoexistentesnosectordefotógrafoesmaltador: a)Reprodutor; b)Retocador; c)Impressor; d)Plaqueiro. 3—Sãoasseguintesascategoriasprofissionaisexis-tentesnossectoresdeactividadedefotografia,referidosnosnúmerosanteriores: a)Especializado; b)Oficial; c)Estagiário; d)Auxiliar; e)Aprendiz.BaseIV Laboratóriosindustriais 1—Sãolaboratóriosindustriaisdefotografiaasempresascujaactividadeenglobeosseguintesfactores:Execução por processos mecânicos da revelação denegativosepapel,apretoebrancoouacores;Execuçãoporprocessosmecânicosamplicópias,apretoebrancoouacores.2—Sãoasseguintesasespecialidadesexistentesnestesectordefotografia: a)Revelação; b)Impressãomecânica; c)Impressãomanual; d)Fotografia; e)Fotoquímica; f)Fotoacabamento; g)Retoque.3—Sãoasseguintesascategoriasprofissionaisexis-tentesnestesectordeactividadedefotografia: a)Especializado; b)Oficial; c)Estagiário; d)Auxiliar; e)Aprendiz.BaseV Serviçosauxiliaresdefotografia 1—Sãoasseguintesasespecialidadesexistentesnestesectordeactividadedefotografia: a)Microfilmagem; b)Heliógrafo; c)Fotocopista; d)Assistentetécnico; e)Assistentedemáquinasfoto-rápidas.2—Definiçãodascategoriasdosserviçosauxiliaresdefotografia—sãoasseguintesascategoriasprofis-sionaisexistentesnestesectordeactividadedefoto-grafia,exceptonamicrofilmagem,ondeseaplicaacar-reiraprofissionaldoslaboratóriosindustriais(base IV): a)Oficial; b)Auxiliar; c)Aprendiz.BaseV-A Minilab Ascategoriasa observar nos minilab são as seguintes: a)Operador; b)Operadorestagiário; c)Auxiliar.
Page 137
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2887 SECÇÃOB Promoções BaseVI Promoções 1—Aaprendizagemnascategoriasdossectoresdereportagem,estúdiosfotográficos,laboratóriosindus-triaisefotógrafosesmaltadoresinicia-senacategoriadeaprendizdo1. o ano.2—Aofimdedoisanosdeserviçoefectivodeapren-dizagem,otrabalhadorserápromovidoautomatica-menteàcategoriadeauxiliar.3—Apóstrêsanosdeserviçoefectivonacategoriadeauxiliar,otrabalhadorserápromovidoautomatica-menteàcategoriadeestagiário.4—Apósdoisanosdeserviçoefectivonacategoriadeestagiário,otrabalhadorpoderárequererprovadeavaliação,emumaouduasespecialidades,paratransitarparaacategoriadeoficial. 5—Apósumanodeserviçoefectivonacategoriadeoficial,otrabalhadorpoderárequererprovadeava-liaçãoparaacategoriadeespecializado.6—Noslaboratóriosindustriais,otrabalhador,paraserconsideradoespecializado,terádeprestar,obriga-toriamente,provasnasseguintesespecialidades:Impressãomecânicaoumanual;Revelaçãomecânicaoumanual;Fotoquímica/controlodequalidade. Nota. —Estabasesubstituiasbases VI e VII doanexo III doCCTV. BaseVIII Promoçõesdascategoriasnossectoresdosserviçosauxiliaresdefotografia 1—Oacessonacarreiraprofissionaléautomáticoparaacategoriadeauxiliar,decorridoquesejaoperíododedoisanosdeprestaçãodeserviçoefectivonaprofissão.2—Decorridoquesejaoperíododedoisanosde serviçoefectivonacategoriadeauxiliar,otrabalhador épromovidoautomaticamenteaoficial.3—Namicrofilmagem,aspromoçõessãoautomá-ticasatéàcategoriadeoficial,inclusive,tendodereque-rerprovadeavaliaçãodeconhecimentosparaacate-goriadeespecializado.BaseIX Disposiçõesgeraissobrepromoções 1—Competeàsempresasfacultaraosseusprofis-sionaisqueseencontramnasituaçãodeestagiárioouoficialapossibilidadedepraticaremseguidaoualter-nadamentenasespecialidadesprevistasparaacategoriadeoficialouespecializado. 2—Asprovasdeavaliaçãoprofissionaldeverãoser feitasnolocaldetrabalho,obrigando-seaentidade patronalacriartodososrequisitosnecessáriosàexe-cuçãodasprovasaprestarpelotrabalhador.3—Asentidadespatronaispoderão,relativamenteaosseustrabalhadoresquerequeiramprovasdeava-liaçãoparaoficial,promovê-losaestacategoriacomdispensadaprestaçãodeprovas,seassimoentenderem.4—Asentidadespatronaisquepretendamutilizarapossibilidadeexpressanonúmeroanteriordeverãocomunicá-loporescritoàANIFnoprazode30diasacontarapartirdadataemqueforamnotificadasdequeotrabalhadorrequereuprovasdeavaliaçãoparaoficial.5—Apromoçãoefectuadaaoabrigodosnúmerosanterioresproduziráefeitosnostermosdodispostonon. o 10dabase XVI.BaseIX-A Minilab Admissãoepromoções 1—Aostrabalhadoresadmitidosnaprofissãoapósapublicaçãodapresenterevisãoseráatribuídaacate-goriadeauxiliar.2—Após12mesesnacategoriadeauxiliar,otra-balhadorserápromovidoàcategoriadeoperadoresta-giáriodo1. o ano.3—Após12mesesnoescalãodo1. o ano,otraba-lhadorpassaaoescalãodeestagiáriodo2. o ano.4—Após12mesesemoperadorestagiáriodo2. o ano,otrabalhadorserápromovidoobrigatoriamenteaope-radordeminilab. Reclassificações 1—Aostrabalhadores com a categoria de oficial quesejamreclassificadosparafunçõesemminilabseráatri-buídaacategoriadeoperadordeminilab.2—Aostrabalhadorescomacategoriadeestagiáriooudeauxiliarqueingressemnasfunçõesdeminilabseráatribuídaacategoriaouoescalãocorrespondenteàantiguidadenaprofissão.3—Odispostonosn. os 1e2anterioresnãoprejudicasituaçõesmaisfavoráveisaotrabalhadorjáexistentes. SECÇÃOC Densidadeseserviçosexternos BaseX Quadrodedensidadesnossectoresdereportagens,estúdiosfoto-gráficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaiseser-viçosauxiliares. 1—Asempresassãoobrigadasafuncionarcomo mínimodeumoficial.2—Onúmerodeestagiários,auxiliareseaprendizes noconjuntonãopodeultrapassarotriplodeoficiais eespecializaçõestambémnoconjunto.
Page 138
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2888 3—Paraosefeitosdaproporcionalidadedoquadro,aentidadepatronalpoderápromoverqualquertraba-lhador,independentementedasuaantiguidadeprofis-sional,massomenteàcategoriaimediataàqueotra-balhadorpossui.BaseXI Serviçosexternosdefotografia 1—Osserviçosefectuadosforadoestabelecimentosópodemserexecutadosporprofissionaiscomomínimodetrêsanosdeactividadeefectiva.2—Desdequeexistamaisdeumoficialhabilitadonamesmafirma,essesserviçosterãodeserrotativos,deformaqueosreferidosprofissionaisexecutemapro-ximadamenteomesmonúmerodeserviçosnoperíododeumano. SECÇÃOD Reciclagem BaseXII Reciclagem 1—Emcasodereconversãotecnológica,conveniên-ciadeserviçoeaproveitamentodasaptidõesouina-daptaçõesdotrabalhador,poderáaentidadepatronalprocederàsuareciclagem.2—Emnenhumcasopoderãoserprejudicadasasexpectativasdepromoçãodotrabalhadorrecicladooureduzidaasuaremuneração. SECÇÃOE Licençafotográfica BaseXIII Licençafotográfica Éobrigatóriaaposseeautilizaçãodalicençafoto-gráficaportodososprofissionaisquandonoexercíciodeserviçosexternosdefotografia,aqualficarásujeitaàregulamentaçãoprevistanoanexo VI desteCCTV. SECÇÃOF Disposiçõesgerais BaseXV Avaliaçãodeconhecimentos 1—Asprovasdeavaliação,arequerercomaante-cedênciade90dias,realizar-se-ãoemduasépocasanuais,duranteosmesesdeFevereiroedeNovembro,respectivamente.2—Osrequerimentos,emimpressopróprio,serão dirigidosaossindicatos,que,noprazomáximode15dias acontarapartirdasuarecepção,remeterãoumacópia dosmesmosàANIF. 3—OssindicatosgráficoseaANIFdeverão,comumaantecedênciamínimade40dias,efectuaramar-caçãodedatasenomearosrespectivosrepresentantesparaasavaliaçõesdeconhecimentos.4—OssindicatoseaANIFpoderãoestabelecerdecomumacordonormasdefuncionamentoparaaava-liaçãodeconhecimentos.BaseXVINarealizaçãodasprovasdeavaliaçãodeconheci-mentosprevistasnabaseanteriordeverãoobservar-seosseguintesprincípios:1)Aprovapráticaseráprestadasemprenolocaldetrabalho,comprometendo-seaentidadepatro-nalacriartodososrequisitosnecessáriosàexe-cuçãodasprovasaprestarpelotrabalhador;2)Acomissãodeavaliaçãoqueverificaráaaptidãodoscandidatosserácompostaporumrepresen-tantedosindicatorespectivoeporumrepre-sentantedaANIF; 3)Seráelaboradaumaactadaprovadocandidato,daqual,alémdoseunome,daempresa,daespe-cialidadeedacategoriaprofissional,deverãoconstaraespecialidadeprofissionaleacategoriarequerida,bemcomooconteúdoeoresultadodaapreciação,devidamenteassinadapelosrepre-sentantessindicaisepelaANIF;4)Aapreciaçãodaaptidãodocandidatoseráfeitacombasenosrequisitosmínimosapontadosparacadaespecialidadeprofissional,constantesdabaseseguintedestasdisposiçõesgerais;5)Combasenosrequisitosmínimosparacadaespe-cialidadeprofissional,osrepresentantessindicaisedaANIFnaavaliaçãodocandidatodeverãosemprequepossívelchegaraumconsensosobreaaptidãodocandidato,devendoesseconcursoconstardoresultadodaprova,lavradonaactaaqueserefereon. o 3,sendoindicadoseocan-didatoéconsideradoaptoouinaptoparaares-pectivapromoção;6)Semprequenãoseverifiqueoconsensomen-cionadononúmeroanterior,osrepresentantesdaANIFedosindicatoindicamosseuspareceres independentes,namesmaacta,afimdeserem posteriormenteanalisadospelacomissãopari-tária;7)AANIFeossindicatoscomunicarão,respecti-vamenteàempresaeaotrabalhador,orespectivoresultadodaprovadeavaliação;8)Seotrabalhadorforconsideradoinaptoounãocompareceràsprovasdeavaliação,sópassadoumanopoderáprestarnovasprovas;9)CasoasprovasdeavaliaçãonãoserealizaremnosprazosprevistosporrazõesmanifestamenteimputáveisàentidadepatronaleouàANIF,otrabalhadorseráconsideradoaptoepromovido àcategoriaimediatamentesuperior; 10)Nocasodeotrabalhadorserconsideradoapto àpromoção,estateráefeitosapartirdoiníciodomêsseguinteàqueleemqueserealizaram, oudeveriamter-serealizado,asprovas.
Page 139
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2889 BaseXVII Requisitosmínimosparacadaespecialidadeprofissional I—Estúdiosfotográficosereportagens A)Operadores Prova prática 1—Fotografarumaoumaispessoas,reproduzindoailuminaçãoeaatitudecaptadasdeumafotografiaapresentadacomomodelo.2—Fotografarumobjectoinanimadonasmesmascondiçõesdonúmeroanterior.3—Demonstrarousodosdescentramentosebás-culasexistentesnacâmaradeestúdioounumacâmaradefotografiaindustrial,nosentidodeobterumamaiorprofundidadedefocooudealteraraperspectiva.4—Calcularadistânciadafontedeluzouaaberturadodiafragmaausarparafotografarcomum flash elec-trónicocujonúmeroguiaéindicado. 5—Examinarumdeterminado cliché, indicandoassuasdeficiênciaseassuascausasprováveis,taiscomoexcessooufaltadeexposiçãoeexcessooufaltaderevelação. B)Impressores Prova prática 1—Executaraampliaçãodeumafotografianasdimensõesindicadaspelosmembrosdojúriusandoum cliché de6×9oude9×12ououtrosquesejamusadosnaempresa,expondo-a,revelando-aefixando-acon-venientemente;areferidafotografiapoderáserfeitaemesboço,seojúriassimodeterminar.(Nãoserãopermitidasmaisdetrêstentativasparadeterminaraexposiçãoadaràfotografiaampliada.)2—Imprimirumafotografiaporcontacto,podendoserumesboço,revelando-aefixando-aconveniente-mente,tendopreviamenteindicadoograudecontrastedopapelfotográficoausar.3—Indicaroprocessoquepoderáserusadoparaclarearouescurecerumadeterminadaregiãodafoto-grafiaaampliar,usandoumcartãoouaprópriamão.4—Executar,emvezdeumaampliação,umaredu-çãocomoampliador.5—Sendo-lheapresentadoum cliché malenqua-drado,indicarasalteraçõessusceptíveisdemelhoraremoenquadramento,demaneiraaobteromelhorresul-tadopossívelnafotografiafinal.6—Indicaramaneiradeefectuarumajunçãonoampliador,podendoojúriexigirasuaexecuçãoprática, seojulgarouentendernecessário. 7—Sendo-lhedadaumafotografiajáimpressa,ana- lisá-laindicandoassuaspossíveisdeficiênciasea maneiradeascorrigir. C)Retocadores 1—Retoquedeum cliché de6×9a13×18(Oefeitodoretoqueseráanalisadodepoisdeseobterumaprovaampliadacercadetrêsvezes.)2—Retoquedeumaampliaçãoderetratoemtama-nhosuperiora24×30.3—Isolamento,comneococina,deumaimagemdeum cliché de6×9oude9×12ondeexistamoutrasima-gensoudetalhesquedevamsereliminados.4—Protecçãodeumaregiãodeum cliché, comneo-cocina,nosentidodereduziraintensidadedeumasombra.5—Raspagemdeumdetalheaeliminardeum cliché deformaquenãosejapercebidonafotografiafinal. II—Laboratóriosindustriais 1—Revelação—fazerarevelaçãomecânicaoumanualdefilmesouchapas,apretoebrancooua cores.2—Impressãomecânica—executarnaamplicopia-doraautomáticaumaprovade9×12enasemiauto-máticaumade10×15eumade20×25,emqualquerdoscasosapretoebrancoouacores.3—Impressãomanual—executarcomoampliadorumaampliaçãode13×18,umade20×25eumade30×40esfumada,emqualquerdoscasosapretoebrancoouacores.4—Fotoacabamento—prestarprovasnocortedefilmesefotografiaspelosistemamanualeautomático,bemcomoetiquetagensdosmesmos.5—Fotoquímica/controlodequalidade—prestarprovasdedensitometria,sensitometria,controlodequa-lidadeecalibragemde printer. III—Esmaltadores 1—Reprodutor—executardeumoriginal,emqual-querdascondições,um cliché negativodoqualfaráumpositivoemconformidadedotamanhodoesmalte.2—Retocador—retoquedeum cliché de6×9ede9×12,negativoepositivo.3—Impressor—imprimirdospositivosasimagens,emconformidadecomotamanhodosesmaltes,6×9e9×12.4—Plaqueiro—executardoesmalteedeumapeçadecobretodasasplacasemconformidadedostamanhos,n. o 17,oval,en. o 12,rectangular. BaseXVIII Aresoluçãodassituaçõesomissasresultantesdaapli- caçãodopresenteregulamentoserãosolucionadaspela comissãoparitáriaprevistanacláusula57. a desteCCTV.
Page 140
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2890 CAPÍTULOII Trabalhadoresdeescritório BaseXIX Condiçõesmínimasdeadmissão 1—Ascondiçõesmínimasdehabilitaçõesdeadmis-sãodostrabalhadoresdeescritóriosãoocursogeraldocomércioeocursogeraldosliceusouequivalente.2—Odispostonon. o 1nãoseaplicaaostrabalha-doresqueàdatadaentradaemvigordopresentecon-tratoestejaminscritoscomosóciosnossindicatosoutor-gantesouaoserviçodeempresas,considerando-separatodososefeitoscomotendoascondiçõesmínimasreferidas.3—Aidademínimadeadmissãoparaostrabalha-doresdeescritórioéde16anosdeidade.BaseXX Dotaçõesmínimas 1—Éobrigatóriaaexistênciade: a)Umtrabalhadordacategoriaimediatamentesuperioràdechefedesecção,designadamentechefededepartamento,dedivisãooudeserviços,nosescritóriosemquehajaummínimode15trabalhadores; b)Porcadacincotrabalhadores,aexistênciadeumchefedesecção.2—Naelaboraçãodoquadrodepessoalabrangidoporestabase,serãoobservadasasseguintesproporções: a)Onúmerototaldeestagiáriosnãopodesersupe-riorametadedosescriturários; b)Onúmerodedactilógrafosnãopodeexceder25%dototaldeescriturárioseestagiários,comarredondamentoparaaunidadeimediatamentesuperioresemprejuízodeserpermitidaaexis-tênciadeumdactilógrafonosescritórioscommenosdequatrotrabalhadores. 3—Quandoasentidadespatronaistenhamfábricas, filiaisouquaisqueroutrasdependênciasnumoumaisdistritosdocontinenteeilhas,serãoostrabalhadoresdeescritórionestasenoescritóriocentralsemprecon-sideradosemconjuntoparaosefeitosdeclassificação.BaseXXI Estágioeacesso 1—Osestagiáriosedactilógrafosapósdoisanosnacategoriaou20anosdeidade,ouapósumanonacate-goria,setiverentre20e23anosdeidade,inclusive,ascenderãoaterceiro-escriturário. 2—Logoquecompletemoperíododeestágio,osestagiáriosingressarãoautomaticamentenacategoriade terceiro-escriturário. 3—Osterceirosesegundos-escriturárioslogoquecompletemtrêsanosnaclasseascenderãoàclasseime-diatamentesuperior.4—Paraosefeitosdepromoçõesautomáticas,con-tar-se-áotempodeantiguidadedotrabalhadornacate-goriaanterioràentradaemvigordesteCCTV,nãopodendodessacontagemresultarmaisdoqueapro-moçãoàcategoriaimediatamentesuperior.5—Paraosefeitosdepromoçãonãoautomática,asentidadespatronaisdeverãoteremcontaashabilitaçõesliteráriaseprofissionais,acompetência,ozeloeaanti-guidadedostrabalhadores.CAPÍTULOIII Trabalhadoresdocomércio,caixeiros,vendedoresetrabalhadoresemarmazém BaseXXII Admissão 1—Sópoderãoseradmitidosnaprofissãoosindi- víduosdeambosossexoscommaisde15anosdeidadeecomashabilitaçõesliteráriasexigidasporlei.2—Comopraticante,sópoderãoseradmitidosindi-víduoscommenosde18anosdeidade.3—Osindivíduosdeambosossexosqueingressaremnaprofissãocomidadeigualousuperiora18anosserãoclassificadosemcategoriasuperioràdepraticante.BaseXXIII Dotaçõesmínimas 1—Caixeiros: a)Nos estabelecimentos com secçõesdiferenciadas,comtrêsoumaiscaixeirosemcadasecção,umdelesseráobrigatoriamentecaixeiroencarregadoouchefedesecção.Nosestabelecimentossemsecçõesdiferenciadas,comcincooumaiscaixei-ros,umdelesseráobrigatoriamentecaixeiroencarregadoouchefedesecção; b)Onúmerodecaixeiroajudantenãopoderáexce-der25%donúmerodecaixeiros,podendo,noentanto,haversempreumcaixeiroajudante; c)Onúmerodepraticantesnãopoderáexceder25%maisdoisdostrabalhadoresclassificadoscomocaixeiros,fazendo-senocálculooarredon-damentoparaaunidadeimediatamentesuperior; d)Naclassificaçãodostrabalhadorescaixeirosseráobservadaaproporçãoestabelecidanoquadroseguinte: Númerodetrabalhadores 12345678910 1. o caixeiro111122232. o caixeiro1111222333. o caixeiro1112333444 2—Quandoonúmerodeprofissionaisforsuperior a10,manter-se-ãoasproporçõesestabelecidasneste quadro.
Page 141
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2891 BaseXXIV Profissionaisdevendasexternas Paraaelaboraçãodoquadrodepessoal,observar--se-ãoasseguintesregras: a)Porcadagrupodecincotrabalhadoresnascate-goriasdevendedores(viajantesoupracistas)eprospectoresdevendas,tomadasnoseuconjunto,teráaentidadepatronaldeatribuirobrigatoria-menteaumdelesacategoriadeinspectordevendas; b)Umchefedevendas,existindodoisoumaisins-pectoresdevendas.BaseXXV Trabalhadoresdearmazém Éobrigatóriaaexistênciade: a)Havendotrêsoumaistrabalhadoresdearmazém,terádehaverumfieldearmazém; b)Havendomaisdeoitotrabalhadores,teráde havertambémumencarregadodearmazém.BaseXXVI Acesso 1—Ospraticantescomtrêsanosdepráticaou18anosdeidadeascenderãoàcategoriaimediatamentesuperior.2—Oscaixeirosajudanteslogoquecompletemdoisanosdepermanêncianacategoriaserãoimediatamentepromovidosaterceiro-caixeiro.3—Osterceiros-caixeirosesegundos-caixeirosserãopromovidosàscategoriasimediatamentesuperioreslogoquecompletemtrêsanosdepermanêncianacategoria.BaseXXVII Retribuiçõesmínimas Ostrabalhadoresresponsáveisporserviçosauferirãoumaretribuiçãonuncainferioràdoprofissionalmaisqualificadodosectorrespectivo,acrescidademilescu-dos.CAPÍTULOIV Cobradores,contínuos,porteiros,telefonistas,rodoviáriosegaragens BaseXXVIII Condiçõesdeadmissão 1—Asidadesmínimasparaaadmissãosãoas seguintes: a)21anosparaguardas,cobradores,vigilantes,por- teirosemotoristas; b)18anosparatelefonistas; c)14anosparaosrestantestrabalhadores. 2—Ashabilitaçõesescolaresmínimasexigidasparaadmissãodostrabalhadoressãoasseguintes: a)Restantestrabalhadores,ashabilitaçõesmínimaslegais; b)Sópodemseradmitidosmotoristasquepossuamacartadeconduçãoprofissional.BaseXXIX Acesso 1—Ospaquetes,contínuos,porteiros,guardasetele-fonistasquetenhamobtidoashabilitaçõesliteráriasexi-gidasparaostrabalhadoresdeescritórioterãoacessoaumadasprofissõesdeescritório.2—Ospaquetesquenãoestejamabrangidospelodispostononúmeroanteriorlogoquecompletem18anosdeidadeingressamautomaticamentenasprofissõesdecontínuoouporteiro.3—Ostelefonistasde2. a,apóstrêsanosnestacate- goriasãopromovidosàcategoriade1. a 4—Ostrabalhadoresactualmentedesignadoscomotelefonistasserãoreclassificadosemtelefonistasde1. a desdequetenhammaisdetrêsanosdepermanêncianaquelacategoria.CAPÍTULOV Electricistas BaseXXX Promoçãoeacesso 1—Nascategoriasinferioresaoficialobservar-se-ãoasseguintesnormasdeacesso: a)Osaprendizesserãopromovidosaajudanteapósdoisanosdepermanêncianacategoria; b)Osajudantesserãopromovidosapré-oficialapósdoisanosdepermanêncianacategoria; c)Serãoadmitidosnacategoriadeajudanteostra-balhadoresmaioresde16anosque,exercendoaprofissãodeelectricista,provemfrequentar,comaproveitamento,oscursosindustriaisdeElectricidadeedeMontadorElectricista; d)Ospré-oficiaisserãopromovidosaoficialapósdoisanosdepermanêncianacategoria.2—OelectricistadiplomadopelasescolasoficiaisnocursoindustrialdeElectricidadeoudeMontadorElec-tricistaeaindaosdiplomadoscomoscursosdeElec-tricistadaCasaPiadeLisboa,doInstitutoTécnicoMili-tardosPupilosdoExército,como2. o graudeTor-pedeiroElectricistadaMarinhadeguerraportuguesaeocursodeMecânicodeElectricistaouRadiomontadordaEscolaMilitardeElectromecânica,oucursodoMinistériodoTrabalhoatravésdofundodedesenvol-vimentodamão-de-obra,teránomínimoacategoriadepré-oficial.
Page 142
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2892 CAPÍTULOVI Técnicosdedesenho BaseI Promoçãoeacesso 1—OstrabalhadorestécnicosdedesenhocomocursoindustrialououtrocomidênticapreparaçãoemDesenhoingressamimediatamentecomo: a)Desenhadoratétrêsanos,seentretantotiveremcompletadodoisanosdepráticanaprofissão; b)Tirocinantedo2. o ano,setiveremcompletadoumanodepráticanaprofissão; c)Tirocinantedo1. o anonosrestantescasos.2—Ostrabalhadorestécnicosdedesenhohabilitadoscomumcursodeescoladeartesdecorativasingressamdirectamentecomo: a)Desenhadoratétrêsanos,seentretantotiveremcompletadoumanodepráticanaprofissão; b)Tirocinantedo2. o anonosrestantescasos.3—Opraticanteaofimdetrêsanosdepráticana profissãoascendeatirocinantedo1. o ano.CAPÍTULOVII Diuturnidades BaseII Diuturnidades 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaauferir,peloperíododedoisanosdeserviçonamesmacategoriaouclasse,umadiuturnidade,de E 10,97,sobreasretri-buiçõesmínimasprevistasnestecontrato,atéaolimitedetrêsdiuturnidades.2—OconsignadononúmeroanteriorsóéaplicávelaostrabalhadoresqueàdatadasaídadesteCCTVjápratiquemoregimedediuturnidades.3—Ostrabalhadoresnãoabrangidospeloregimedediuturnidadesaquesereferemosnúmerosanteriorestêmdireitoaauferir,porcadaperíododedoisanosnamesmacategoriaouclassesemacesso,umadiutur-nidade,nomontantede E 10,97,atéaolimitedetrêsdiuturnidades. ANEXOIVTabeladeremuneraçõesmínimas GruposValor(emeuros) I-A...............................................726 I-B...............................................691 I-C...............................................664 II................................................621III...............................................607IV...............................................561V................................................521VI...............................................507VIl...............................................450VIII..............................................398 IX...............................................384 GruposValor(emeuros) X................................................378XI...............................................374XII...............................................372 ANEXOVEnquadramentoprofissionalesalários GrupoI-A— E 726:Directordeserviços—escritório.GrupoI-B— E 691:Analistainformático—escritório.GrupoI-C— E 664:Caixeiro-encarregado—comércio/armazém;Chefedecompras—comércio/armazém;Chefededepartamento—escritório;Chefededivisão—escritório;Chefedeescritório—escritório; Chefedeserviços—escritório;Chefedevendas—comércio/técnicodevendas;Contabilista—escritório;Desenhadordearte-finalista—desenho;Desenhador-maquetista—desenho;Desenhador-projectista—desenho;Desenhador-retocador—desenho;Programadorinformático—escritório;Técnicosdecontas—escritório;Tesoureiro—escritório.GrupoII— E 621:Caixeiro-chefedesecção—comércio/armazém;Chefedesecção—escritório;Encarregadodearmazém—comércio/armazém;Encarregadodeelectricista—electricista;Guarda-livros—escritório;Programadormecanográfico—escritório.GrupoIII— E 607:Correspondenteemlínguasestrangeiras—escri-tório;Chefedeequipaelectricista—electricista;Especializado(reportagens,estúdiosfotográficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagem)—gráfico;Esteno-dactilógrafoemlínguaestrangeira—escri-tório;Inspectordevendas—comércio/armazém;Secretário—escritório;Tradutor—escritório.GrupoIV— E 561:Caixadeescritório—escritório;Condutordeempilhador,tractorougrua—rodo-viários; Desenhadortécnicoougráfico-artísticocommais deseisanos—desenho; Encarregadodegaragem—garagem; Fieldearmazém—comércio/armazém; Motoristadepesados—rodoviários;
Page 143
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2893 Oficial(reportagens,estúdiosfotográficos,fotógra-fosesmaltadores,laboratórios,industriaisemicrofilmagem)—gráfico;Oficialdeelectricista—electricista;Operadorinformático—escritório;Operadormecanográfico—escritório;Operadordeminilab—gráfico;Primeiro-caixeiro—comércio/armazém;Primeiro-escriturário—escritório;Prospectordevendas—comércio/técnicodeven-das;Vendedor(viajanteoupracista)—comércio/téc-nicodevendas.GrupoV— E 521:Ajudantedefieldearmazém—comércio/arma-zém;Arquivista—escritório;Cobrador—cobrador;Conferente—comércio/armazém;Demonstrador—comércio/armazém;Desenhadortécnicoougráfico-artísticodetrêsaseisanos—desenho;Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa—escri- tório;Motoristadeligeiros—rodoviários;Operadordemáquinasdecontabilidade—escri-tório;Operadordetelexemlínguaestrangeira—escri-tório;Perfurador-verificador/operadordepostodedados—escritório;Recepcionista—escritório;Segundo-caixeiro—comércio/armazém;Segundo-escriturário—escritório;Telefonistade1. a —telefonista.GrupoVI— E 507:Caixadebalcão—comércio/armazém;Desenhadortécnicoougráfico-artísticoatétrêsanos—desenho;Estagiáriodo2. o ano(reportagens,estúdiosfoto-gráficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagem)—gráfico;Lubrificador—garagem;Operadorestagiáriodo2. o anodeminilab—grá-fico;Operadordetelexemlínguaportuguesa—escri-tório;Pré-oficialelectricistados1. o e2. o anos—elec-tricista;Telefonistade2. a —telefonista;Terceiro-caixeiro—comércio/armazém;Terceiro-escriturário—escritório.GrupoVII— E 450:Ajudantedemotorista—garagem;Arquivistatécnico—desenho;Auxiliardearmazémouservente—comér-cio/armazém; Caixeiro-ajudantedo2. o ano—comércio/arma- zém;Contínuo—contínuo-porteiro;Dactilógrafodo2. o ano—escritório; Distribuidor—comércio/armazém; Embalador—comércio/armazém; Empregadodelimpeza—contínuo-porteiro;Estagiáriodo1. o ano(reportagens,estúdiosfoto-gráficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagem)—gráfico;Estagiáriodo2. o ano(escritório)—escritório;Guarda/vigilante—contínuo-porteiro;Lavadoroficial(serviçosauxiliaresdefotogra-fia)—garagem;Operadorestagiáriodo1. o anodeminilab—grá-fico;Porteiro—contínuo-porteiro;Serventedeviaturadecarga—contínuo-porteiro;Tirocinantedo2. o ano—desenho.GrupoVIII— E 398:Ajudantedeelectricistados1. o e2. o anos—elec-tricista;Auxiliardeminilab—gráfico;Auxiliardo3. o ano(reportagens,estúdiosfotográ-ficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagem)—gráfico;Caixeiro-ajudantedo1. o ano—comércio/arma-zém;Dactilógrafodo1. o ano—escritórios; Estagiáriodo1. o ano—escritórios;Tirocinantedo1. o ano(maisde20anos)—dese-nho.GrupoIX— E 384:Auxiliardo2. o ano(reportagens,estúdiosfotográ-ficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagem)—gráfico;Auxiliardo2. o ano(serviçoauxiliardefotogra-fia)—gráfico.GrupoX— E 378:Aprendizdeelectricistados1. o e2. o anos—elec-tricista;Auxiliardo1. o ano(reportagens,estúdiosfotográ-ficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagem)—gráfico;Auxiliardo1. o ano(serviçosauxiliaresdefoto-grafia)—gráfico;Contínuo(commenosde20anos)—contínuo--porteiro;Paquetes,aprendizesepraticantesde17e16anos—escritório; Praticantededesenhodos3. o,2. o e1. o anos—desenho;Tirocinantedo1. o ano(commenosde20anos)—desenho.GrupoXI— E 374:Aprendizdo2. o ano(reportagens,estúdiosfoto-gráficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagem)—gráfico;Aprendizdo2. o ano(serviçosauxiliaresdefoto-grafia)—gráfico.GrupoXII— E 372: Aprendizdo1. o ano(reportagens,estúdiosfoto- gráficos,fotógrafosesmaltadores,laboratórios industriaisemicrofilmagem)—gráfico;Aprendizdo1. o ano(serviçosauxiliaresdefoto-grafia)—gráfico.
Page 144
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2894 ANEXOVIRegulamentodalicençafotográfica BaseI1—Éobrigatóriaaposseeautilizaçãodeumalicençafotográficaportodososprofissionaisquandonoexercíciodeserviçosexternosdefotografia.2—Alicençafotográficaserádeusopessoaleintransmissíveleobrigatóriaparaosfotógrafosquetra-balhamporcontadeoutremeparaosquetrabalhamquercomoempresáriosemnomeindividualquercomosóciosgerentesdequalquersociedadecomercial.3—Alicençafotográfica,devidamentenumerada,conterá,alémdafotografiaeonomedotitular,afirmaouadenominaçãodaempresaeorespectivonúmerodecontribuinte.BaseII Competência 1—Aemissãodalicençafotográficaparaosfotó-grafosprofissionaisquetrabalhamporcontaprópriaédacompetênciaexclusivadaANIF.2—Aemissãodalicençafotográficaparaostraba-lhadoresporcontadeoutremédacompetênciadosin-dicatodostrabalhadoresgráficosdaáreaondeaempresatenhaasuasedesocial.3—Aslicençasfotográficasserãoatribuídasaosfotó-grafos,filiadosounãonasentidadesemitentes,queasrequeiramàANIFouaossindicatoscompetentes.4—Comorequerimentoreferidononúmeroante-rior,deverãoosinteressadosfazerprovadequetêmacategoriamínimadeauxiliardo2. o anoeestãovin-culadosaumaempresadosectorporumcontratodetrabalhoou,setrabalharemporcontaprópria,quetêmumaexperiênciaprofissionalmínimadetrêsanosequeasempresasemnomeindividualouassociedadescomer-ciaisdequefazemparteestãolegalmenteconstituídas.BaseIII Utilizaçãodalicençafotográfica 1—Osprofissionais,quandoemserviçoexterno,terãoobrigatoriamentedefazer-seacompanhardalicençafotográfica.2—Alicençafotográficaficaránapossedoseutitular.BaseIVAlicençafotográficacaducarásempreque: a)Oprofissionalporcontaprópriadeixedeexer- ceraprofissão; b)Oprofissionalporcontadeoutremdeixede prestarserviçonaempresaondetrabalhava quandorequereuarespectivalicença. BaseV Penalizações 1—Aviolaçãodasregras previstas no presente regu-lamentoquantoàposseeàutilizaçãodalicençafoto-gráficasujeitaosinfractoresaoprocessodecontra-or-denaçãoainstaurarpelaInspecção-GeraldoTrabalho.2—Oexercíciodeserviçosexternosporindivíduosnãotitularesdelicençafotográficaserápunidocomcoimaafixarentreosmontantesmínimode E 500emáximode E 2500.3—Casooinfractorsejatrabalhadorporcontradeoutremourealizenomomentodainfracçãoserviçonointeresseeporcontadeempresaindividualoucolectiva,seráaplicadaàentidadepatronalouàempresautili-zadoradosserviçosdoinfractorcoimaafixarentreosmontantesmínimode E 1500emáximode E 7500.4—Otitulardelicençafotográficaqueemserviçoexternonãosefaçaacompanhardasualicençaterádeapresentá-laàentidadefiscalizadoranosdoisdiasúteissubsequentesàqueleemqueseverificouainfrac- ção,sobpenadeserpunidocomcoimade E 500.5—Serãocanceladasaslicençasfotográficasquecomprovadamentetiveremsidoatribuídascombaseemfalsasdeclaraçõesoupressupostosafectadosporerroeaosinfractoresseráaplicadaumacoimaafixarentreosmontantesmínimode E 500emáximode E 2500.BaseVI Fiscalização CompetiráàsautoridadespoliciaisedaInspecção--GeraldoTrabalhoafiscalizaçãodaobservânciadauti-lizaçãodalicençafotográfica.BaseVIIAANIFeossindicatosdostrabalhadoresgráficosobrigam-seacomunicarreciprocamente,detrêsemtrêsmeses,aslicençasfotográficasquetenhamconcedidoouquetenhamcaducadonoperíodoimediatamenteanterior.BaseVII Disposiçãotransitória 1—Opresenteregulamentoentraemvigorem1deJaneirode1989.2—Ospedidosdeatribuiçãodelicençasfotográficasdeverãoserrequeridosàentidadesemitentesapartirde15deNovembrode1988. Declaração Declara-seque,nostermosdaalínea e)doartigo543. o doCódigodoTrabalho,ascláusulas1. a («Áreae âmbito»),2. a («Vigência»), 36. a («Retribuições mínimas mensais»)e42. a («Trabalhoforadolocalhabitual»), abase II («Diuturnidades»)eoanexo IV («Tabelasala- rial»)alteramasmatériaspublicadasno BoletimdoTra- balhoeEmprego, 1. a série,n. o 31,de22deAgostode 2003,earestantematériaconsolidaaconvençãopubli-
Page 145
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2895 cadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 30,de14deAgostode1982,comalteraçõesaoclausuladopublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. os 31,de22deAgostode1986,32,de29deAgostode1988,32,de29deAgostode1990,e29,de8deAgostode1992.Lisboa,16deJulhode2004. PelaANIF—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeFotografia: AntónioFélixMarques, representante.PeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCelulose,Papel,GráficaeImprensa: JoaquimdeJesusSilva, representante.PelaFederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServi-ços—FEPCES: JoaquimdeJesusSilva, mandatário.PelaFederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugal: JoaquimdeJesusSilva, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: JoaquimdeJesusSilva, mandatário.PeloSQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: JoaquimdeJesusSilva, mandatário. Declaração ParatodososefeitossedeclaraqueaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,Escri-tórioseServiçosrepresentaosseguintessindicatos:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeServiçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComér-ciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritó-rio,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;PelaComissãoExecutivadaDirecçãoNacional, (Assi-naturailegível.) Declaração Paraosdevidoselegaisefeitosdeclara-sequeaFede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas; SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricas doNorte. Lisboa,13deJulhode2004.—PeloSecretariadoda DirecçãoNacional, (Assinaturailegível.) Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTranspor-tesRodoviárioseUrbanosrepresentaosseguintessin-dicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;STTRUC—SindicatodosTrabalhadoresdeTrans-portesRodoviárioseUrbanosdoCentro;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;STRUN—SindicatodosTrabalhadoresdeTrans-portesRodoviárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;TUL—SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColectivosdoDistritodeLisboa;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistrito deVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.PelaDirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Depositadoem5deAgostode2004,afl.67dolivron. o 10,comoregiston. o 102/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2004,de27deAgosto. AEentreaempresaMoraisMatias,L. da,eaFeder.dosSind.dasInd.deCerâmica,CimentoeVidrodePortugal—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. CláusulapréviaApresenterevisãoalteraasconvençõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. os 12,de29deMarçode1997,12,de29deMarçode1998,13,de8deAbrilde1999,15,de22deAbrilde2000,15,de22deAbrilde2001,21,de8deJunhode2002,e20,de29deMaiode2003,apenasnasmatériascons-tantesdestarevisão.CAPÍTULOI Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteacordodeempresa(AE)obriga,por umlado,aempresaMoraisMatias,L. da,cujaactividade principaléafabricaçãodeampolasdevidroneutro, e,poroutro,todosostrabalhadoresfiliadosnaasso- ciaçãosindicaloutorgantequeseencontremaoserviço
Page 146
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2896 daempresa,bemcomoostrabalhadoresquesefiliemduranteoperíododevigênciadoAE.2—OpresenteAEéaplicávelnaáreageográficaabrangidapelodistritodeLeiria.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo II.4—OpresenteAEabrangeumempregadore15trabalhadores.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—OpresenteAEentraemvigorapartirdo5. o diaposterioraodasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. 2—Astabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpres-sãopecuniáriaterãoumavigênciade12meses,contadosapartirde1deJaneirode2004,eserãorevistasanualmente.3—AdenúnciadesteAE,napartequerespeitaàtabelasalarialecláusulasdeexpressãopecuniária,será feitadecorridosaténovemesescontadosapartirda datareferidanon. o 2.4—AdenúnciadoAEreferidanon. o 1podeserfeitadecorridostrêsanos,contadosapartirdareferidadata,erenova-seporiguaisperíodosatésersubstituídaporoutraquearevogue.5—Asdenúnciasfar-se-ãocomoenvioàsdemaispartescontratantesdapropostaderevisão,atravésdecartaregistadacomavisoderecepção.6—Ascontrapartesdeverãoenviaràspartesdenun-ciantesumacontrapropostaaté30diasapósarecepçãodaspropostasderevisão,presumindo-sequeaoutraparteaceitaopropostosemprequenãoapresentepro-postaespecíficaparacadamatéria.7—Aspartesdenunciantesdisporãodeaté10diasparaexaminarascontrapropostas.8—Asnegociaçõesiniciar-se-ão,semqualquerdila-ção,nosprimeiros10diasúteisapósotermodosprazosreferidosnosnúmerosanteriores.9—OAEdenunciadomantém-seatéàentradaemvigordeoutroqueosubstitua.10—Presume-se,semapossibilidadedeprovaemcontrário,queascontrapartesquenãoapresentemcon-trapropostasaceitemoproposto;porém,haver-se-ácomocontrapropostaadeclaraçãoexpressadavontadedenegociar.11—DapropostaecontrapropostaserãoenviadascópiasaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho. Cláusula3. a SubstituiçãodopresenteIRCT 1—OpresenteAEmantém-seemvigoratéqueseja substituídoporoutroqueexpressamenteorevoguena totalidade. 2—Semprequeseverifiquem,pelomenos,trêsalte-raçõesousejamrevistasmaisde10cláusulas,comexcep-çãodatabelasalarialedascláusulasdeexpressãopecu-niária,seráfeitaarepublicaçãoautomáticadenovotextoconsolidadodoclausuladogeralno BoletimdoTrabalhoeEmprego. Cláusula15. a Coacção/assédio 1—Todosostrabalhadorestêmdireitoaexercerasuaactividadeprofissionaldeformaefectivaesemquais-querconstrangimentos,norespeitointegralpeladig-nidadedapessoahumana.2—Nocasodeviolaçãododispostonon. o 1porpartedaentidadeempregadora,estaconstitui-senaobrigaçãodepagaraotrabalhadorumaindemnizaçãodevalornuncainferioraotriplodaretribuiçãoefec-tivamenterecebida,semprejuízodeoutrasindemni-zaçõespordanospatrimoniaisounãopatrimoniaisaquehouverlugar.3—Seaviolaçãodon. o 1dapresentecláusuladecor-rerdecondutapraticadaporsuperiorhierárquico,o trabalhadorafectadopodedenunciarasituaçãojunto dosresponsáveisdaempresa,queterãodeagiremsededisciplinar,semprejuízodorecursoaosmeioslegaiscompetentes.Cláusula26. a Trabalhoporturnos.............................................4—Ostrabalhadoresemregimedeturnostêmdireitoaumsubsídiomensalde E 119..............................................8—OstrabalhadoresqueprestemtrabalhonosdiasdeAnoNovooudeNataltêmdireitoaumsubsídioespecialnovalorde E 113,69porcadaumdestesdias.Cláusula31. a Cantinasemregimedeauto-serviço.............................................2—Enquantonãoexistircantinaafuncionar,nostermosdon. o 1,ostrabalhadoresterãodireitoaum subsídionovalorde E 1,78pordia..............................................Cláusula59. a Maternidadeepaternidade 1—Atrabalhadoratemdireitoagozarumalicençadematernidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantes30diassergozados,totalouparcialmente,noperíodoanteriorouposterioraoparto.2—Nocasodenascimentodegémeos,operíodo delicençareferidonon. o 1éacrescidode30diaspor cadafilho.3—Alicençareferidanosnúmerosanteriorespode sergozada,totalouparcialmente,pelopaioupelamãe,aseguiraoparto.
Page 147
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2897 4—Atrabalhadoratem,obrigatoriamente,degozarpelomenosseissemanasdelicençapormaternidade.5—Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoseráinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento.6—Emcasodeaborto,atrabalhadoratemdireitoaumalicença,semperdaderetribuição,comduraçãoentre14e30dias,conformeprescriçãomédica.Cláusula60. a Licençadepaternidade 1—Porocasiãodonascimentodo(a)filho(a),opaitemdireitoaumalicençaobrigatóriadecincodiasúteis,sem perdaderetribuição,quepodemsergozadossegui-dosouinterpoladosno1. o mêsaseguiraonascimentodacriança.2—Semprejuízodoconstantenonúmeroanterior,opaitemaindadireitoagozardoisdiasúteis,sem perdaderetribuição,queacrescerãoàquelalicença.3—Semprejuízododispostonosnúmerosanterio-res,opaitemdireitoalicençaporpaternidadenosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.4—Emcasodeincapacidadefísicaoupsíquicadamãeoupormortedesta,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde30dias.5—Seamorteouincapacidadefísicaoupsíquicadeumdosprogenitoresocorrerduranteogozodarefe-ridalicença,osobreviventetemdireitoagozarorema-nescentedesta.Cláusula61. a Licençaparental 1—Paraassistênciaafilhoouadoptadoeatéaosseisanosdeidadedacriança,opaieamãequenãoestejamimpedidostotalmentedeexerceropoderpater-naltêmdireito,emalternativa: a)Alicençaparental,semperdaderetribuição,detrêsmeses; b)Atrabalharatempoparcialdurante12meses,comumperíododetrabalhoigualametadedotempocompleto; c)Aperíodosdelicençaparentaledetrabalhoatempoparcial,emqueaduraçãototaldasausênciassejaigualaosperíodosnormaisdetrabalhodetrêsmeses.2—Opaieamãepodemgozarqualquerdosdireitosreferidosnonúmeroanterior,demodoconsecutivo,ouatétrêsperíodosinterpolados,nãosendopermitidaa acumulaçãoporumdosprogenitoresdodireitodo outro.3—Depoisdeesgotadoqualquerdosdireitosrefe- ridosnosnúmerosanteriores,opaiouamãetemdireito alicençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado,demodoconsecutivoouinterpolado,atéaolimitededoisanos.4—Nocasodenascimentodeumterceirofilho,oumais,alicençaprevistanonúmeroanterioréprorrogávelatétrêsanos.5—Otrabalhadortemdireitoalicençaparaassis-tênciaafilho(a)decônjugeoudepessoaemuniãodefactoquecomesteresida,nostermosdopresenteartigo.6—Oexercíciodosdireitosreferidosnosnúmerosanterioresdependedoavisopréviodirigidoàentidadepatronalcomaantecedênciade30diasrelativamenteaoiníciodoperíododalicençaoudotrabalhoatempoparcial.7—Emalternativaaodispostonon. o 1,opaieamãepodemterausênciasinterpoladasaotrabalho,comduraçãoigualaosperíodosnormaisdetrabalhodetrêsmeses. 8—Opaiouamãequetenhamrecorridoàlicençaparentaltêmdireitoafrequentarformaçãoprofissional,semprequeamesmasetornenecessáriaparapermitiroregressoàactividadeouparapromoçãoouprogressãonacarreira.Cláusula62. a Direitosespecíficos 1—Semprejuízodosbenefíciosegarantiasgerais,designadamenteférias(retribuiçãoesubsídio),antigui-dade,retribuiçãoeprotecçãodasegurançaedasaúde,atrabalhadoragrávidatemdireito: a)Semprequeorequeira,aserdispensadadapres-taçãodetrabalhosuplementaremdiasúteisouemdiasferiadosoudedescansosemanal; b)Afaltar,justificadamente,paraidasaconsultasmédicasesessõesdepreparaçãoparaoparto; c)Asertransferida,semprequepossível,duranteagravidez,aseupedido,ouporprescriçãomédica,parapostodetrabalhoquenãopre-judiqueasuasaúde,ouadofeto,nomeada-menteporrazõesquenãoimpliquemgrandeesforçofísico,trepidaçãoouposiçõesincómo-das; d)Seasmedidasreferidasnasalíneasanteriores nãoforemviáveis,aserdispensadadotrabalhoportodooperíodonecessárioaevitaraexpo-siçãoariscos.2—Odireitoprevistonaalínea a)donúmeroante-rioraplica-seaopai,desdequeestetenhabeneficiadodalicençaporpaternidadeprevistanon. o 3dacláusula60. a 3—Amãetemdireitoaduashorasdiárias,semperdaderetribuição,paraamamentação,enquantoestadurar,podendoutilizá-lasnoinícioounofimdoperíodonor-maldetrabalho.4—Até1anodeidadedacriança,amãeouopaitemdireitoaduashorasdiárias,semperdaderetri-buição,noinícioounofimdoperíodonormaldetra-balho,paraaleitaçãodo(a)filho(a).
Page 148
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2898 Cláusula63. a Proibiçãodedespedimento 1—Acessaçãodocontratodetrabalhodatraba-lhadoragrávida,puérperaoulactantenãopodeserefec-tuada,semque,previamente,tenhasidoemitidoparecerfavoráveldaComissãoparaaIgualdadenoTrabalhoeEmprego.2—Aentidadepatronalquedespeçaqualquertra-balhadoragrávida,puérperaoulactantesemjustacausa,ousemtersolicitadooparecerpréviodaComissãoparaaIgualdadenoTrabalhoenoEmprego,emalternativaàreintegração,pagar-lhe-áumaindemnizaçãoemdobrodaquelaaqueteriadireito,semprejuízodetodososdemaisdireitoslegaisouconvencionais.3—Odespedimentodetrabalhadoragrávida,puér-peraoulactantepresume-sefeitosemjustacausa,aindaqueosejaaoutrotítulo.4—Éinválidooprocedimentodedespedimentodetrabalhadoragrávida,puérperaoulactante,casonão tenhasidosolicitadooparecerprevistonon. o 1,cabendooónusdaprovadestefactoaoempregador.5—Seoparecerreferidonon. o 1fordesfavorávelaodespedimento,estesópodeserefectuadopelaenti-dadepatronalapósdecisãojudicialquereconheçaaexistênciademotivojustificativo.6—Seodespedimentodetrabalhadoragrávida,puérperaoulactantefordeclaradoilícito,aentidadepatronalnãopodeopor-seàsuareintegração. ANEXOIIEnquadramentosetabelasalarial Grupo0— E 968:Encarregadogeral.Grupo1— E 887:Motoristadepesados;Serralheiromecânicode1. a;Serralheirocivilde1. a Grupo2— E 796:Controladordefabrico;Distribuidordetubo;EscriturárioA;Pedreirooutrolha.Grupo3— E 672:CondutordemáquinasA;EscriturárioB;Serralheiromecânicode2. a;Serralheirocivilde2. a Grupo4— E 664:CondutordemáquinasB; Serralheiromecânicode3. a; Serralheirocivilde3. a Grupo5— E 578:Alimentadordemáquinas.Grupo6— E 560:Praticantedo2. o ano;Servente.Grupo7— E 549:Escolhedor-embaladordetubodevidro;Praticantedo1. o ano.MarinhaGrande,23deJulhode2004. PelaMoraisMatias,L. da: AcácioManueldeC.MoraisMatias, mandatário. JoséGomesVargas, mandatário.PelaFederaçãodosSindicatosdasIndústriasdeCerâmica,CimentoeVidrodePortugal: SérgioInácioSalgueiroMoiteiro, mandatário. MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. Textoconsolidado CláusulapréviaApresenterevisãoalteraasconvençõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. os 12,de29deMarçode1997,12,de29deMarçode1998,13,de8deAbrilde1999,15,de22deAbrilde2000,15,de22deAbrilde2001,21,de8deJunhode2002,e20,de29deMaiode2003,apenasnasmatériascons-tantesdestarevisão.CAPÍTULOI Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteacordodeempresa(AE)obriga,porumlado,aempresaMoraisMatias,L. da,cujaactividadeprincipaléafabricaçãodeampolasdevidroneutroe,poroutro,todosostrabalhadoresfiliadosnaasso-ciaçãosindicaloutorgantequeseencontremaoserviçodaempresa,bemcomoostrabalhadoresquesefiliemduranteoperíododevigênciadoAE. 2—OpresenteAEéaplicávelnaáreageográfica abrangidapelodistritodeLeiria.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo II.4—OpresenteAEabrangeumempregadore15trabalhadores.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—OpresenteAEentraemvigorapartirdo5. o diaposterioraodasuapublicaçãono BoletimdoTrabalho eEmprego. 2—Astabelassalariaiseasdemaiscláusulasde expressãopecuniáriaterãoumavigênciade12meses contadosapartirde1deJaneirode2004eserãorevistas anualmente.
Page 149
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2899 3—AdenúnciadesteAE,napartequerespeitaàtabelasalarialeàscláusulasdeexpressãopecuniária,seráfeitadecorridosaténovemesescontadosapartirdadatareferidanon. o 2.4—AdenúnciadoAEreferidanon. o 1podeserfeitadecorridostrêsanoscontadosapartirdareferidadataerenova-seporiguaisperíodosatésersubstituídaporoutraquearevogue.5—Asdenúnciasfar-se-ãocomoenvioàsdemaispartescontratantesdapropostaderevisão,atravésdecartaregistadacomavisoderecepção.6—Ascontrapartesdeverãoenviaràspartesdenun-ciantesumacontrapropostaaté30diasapósarecepçãodaspropostasderevisão,presumindo-sequeaoutraparteaceitaopropostosemprequenãoapresentepro-postaespecíficaparacadamatéria.7—Asnegociaçõesiniciar-se-ão,semqualquerdila-ção,nosprimeiros10diasúteisapósotermodosprazosreferidosnosnúmerosanteriores. 8—OAEdenunciadomantém-seatéàentradaem vigordeoutroqueosubstitua.9—Presume-se,semapossibilidadedeprovaemcontrário,queascontrapartesquenãoapresentemcon-trapropostasaceitemoproposto;porém,haver-se-ácomocontrapropostaadeclaraçãoexpressadavontadedenegociar.10—DapropostaedacontrapropostaserãoenviadascópiasaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.Cláusula3. a SubstituiçãodopresenteIRCT 1—OpresenteAEmantém-seemvigoratéquesejasubstituídoporoutroqueexpressamenteorevoguenatotalidade.2—Semprequeseverifiquem,pelomenos,trêsalte-raçõesousejamrevistasmaisde10cláusulas,comexcep-çãodatabelasalarialedascláusulasdeexpressãopecu-niária,seráfeitaarepublicaçãoautomáticadonovotextoconsolidado,doclausuladogeral,no BoletimdoTrabalhoeEmprego. CAPÍTULOII Condiçõesdeadmissão Cláusula4. a Admissão 1—Aadmissãodepessoalnaempresasópoderárecairemindivíduosquetenhamcompletadoaidademínimalegaldeadmissão,possuamrobustezfísicaparaoexercíciodafunçãoaquesedestinamesejampos- suidoresdecartadeconduçãooucarteiraprofissional paraoexercíciodasfunçõesqueasexijameashabi- litaçõesmínimaslegais,salvo,quantoaestas,ostra- balhadoresqueanteriormenteàadmissãojáexercessem asmesmasfunçõesnoutraempresa. 2—Naadmissão,aempresadarápreferênciaaosdiplomadoscomcursosadequadosàfunçãoquevãoexercer.3—Éobrigatório,nomomentodaadmissão,queaempresaatribuaaotrabalhador,porescrito,arespectivacategoriaprofissional.4—Aosdiplomadoscomcursooficialouoficializadoadequadoàfunçãoquevãoexercerseráatribuídapelomenosacategoriadepraticantedo2. o ano.Cláusula5. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodostrabalhadoresseráfeitaatítuloexperimentalpor60dias.Ostrabalhadoresadmitidosparapostosdetrabalhoqueenvolvamgrandecomple-xidadetécnicaouelevadograuderesponsabilidadepoderãoteroperíodoexperimentalalargadoaté180dias,desdequeesseprazoconstedecontratoescrito.2—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor-na-seefectiva,eotempodeserviçocontar-se-ádesde adatadeadmissão.3—Entende-sequeaempresarenunciaaoperíodoexperimentalsempreque,porconvite,admitaaoseuserviçoumtrabalhadoraquemtenhaoferecidomelho-rescondiçõesdetrabalhodoqueaquelasquetinhanaempresaondeprestavaserviçoanteriormenteecomaqualtenharescindidooseucontratoemvirtudedaqueleconvite.Cláusula6. a Mudançadeempresa Quandoqualquertrabalhadortransitardeumaempresaparaoutradaqualaprimeirasejaassociada,deverácontar-separatodososefeitosadatadeadmissãonaprimeira.Cláusula7. a Admissãoparaosefeitosdesubstituição Aadmissãodequalquertrabalhadoremsubstituiçãodeoutroqueseencontreimpedidopordoença,serviçomilitarobrigatórioououtroimpedimentoprolongadoentende-sefeitaatermoesobascondiçõesfixadasnalei.Cláusula8. a Tempodeaprendizagemeprática Emcasodeadmissãodefinitiva,otempodeapren-dizagemeprática,desdequecomprovado,serácontadodesdeoseuinícioepodesercompletadoemumaouváriasempresas,namesmacategoriaouemcategoriadiversa,desdeque,nesseúltimocaso,aaprendizagemeapráticasejamcomuns.Cláusula9. a Inspecçãomédica 1—Pelomenosduasvezesporano,comintervalos deseismeses,aempresaasseguraráainspecçãodetodos ostrabalhadoresmenoresde18anosedosquetra- balhememambientesmaissujeitosariscosdedoençaprofissional.
Page 150
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2900 2—Ainspecçãoaqueserefereonúmeroanteriorseráefectuadaumavezporanoparaosrestantestra-balhadores,tambémsemqualquerencargoparaestes.3—Adefiniçãodassituaçõesconsideradasmaissujeitasariscosdedoençasprofissionaisseráfeitaporacordoentreaentidadepatronaleosórgãosrepre-sentativosdostrabalhadoresnaempresa,mediantepro-postadosrespectivosserviçosdemedicinanotrabalho.Cláusula10. a Classificação Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoserãoclassificadosdeharmoniacomassuasfunçõesnascategoriasconstantesdoanexo.Cláusula11. a Mapadequotizaçãosindical 1—Aempresaprocederáaosdescontosnossaláriosdostrabalhadoreseenviaráaosindicato,emnumerário,chequeouvaledecorreio,atéaodia20domêsseguinte àqueleaquerespeitam,oprodutodaquotizaçãosindicaldostrabalhadoressindicalizados.2—Oprodutodaquotizaçãoseráacompanhadodeummapa,devidamentepreenchidopelaentidadepatro-nal,emqueconstaráonome,onúmerodesócio,acategoriaprofissional,aretribuiçãoeovalordaquo-tizaçãodecadasóciodosindicatoeaindaostraba-lhadoresimpedidospordoença,serviçomilitar,licençasemvencimento,etc.CAPÍTULOIII Garantias,deveresedireitosdaempresaedostrabalhadores Cláusula12. a Obrigaçõesdaempresa Sãoobrigaçõesdaempresa: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdapre-senteconvenção; b)Garantircondiçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,bemcomoasnormasdestecontratoeademaisregulamentaçãointernasobreestamatéria,assegurandoqueostraba-lhadoressejaminstaladosemboascondiçõesnoslocaisdetrabalho,nomeadamentenoquedizrespeitoasegurança,higieneesaúdeeambienteenaprevençãodosriscosdetrabalhoededoençasprofissionais; c)Dispensarostrabalhadoresparaoexercíciodecargossindicaisoudacomissãodetrabalha-dores; d)Semprequedeumacidentedetrabalhoresul-taremparaotrabalhadorconsequênciasquelheprovoquemdoençacomincapacidadetempo- ráriasuperiora30dias,garantir,apartirdo 1. o diaeatéaolimitede180dias,aretribuição normaldaquele,pagando-lheoquefaltarpara alémdoquereceberdeoutrasentidadesres- ponsáveis; e)Aempresaabonaráaotrabalhadorosalárioporinteiro,devendoestereembolsá-ladaimpor-tânciarecebidadacompanhiadeseguros; f)Terepromoverrelaçõesdetrabalhocorrectas; g)Nãointerferirnaactividadesindicaldostraba-lhadoresaoseuserviço; h)Pôràdisposiçãodostrabalhadoresolocalmaisadequadodaempresaparaasreuniõesgeraisquepretendamefectuar; i)Permitiradivulgaçãoeaafixaçãodetodososdocumentosenviadospeladirecçãodosindicatoemlocaladequado; j)Permitiralivrecirculaçãodoselementosdadirecçãodosindicatonasinstalaçõesfabris,devendoestesfazeranunciarasuaentradaaquemnomomentocouberaresponsabilidadedaempresa,podendocontactar,semprequepossível,ostrabalhadoresindividualmente; k)Nocasodeavisitaseverificaraofim-de-semanaounumdiaferiado,osindicatofaráumacomu-nicaçãopréviaparaoefeito,aqualseráefec-tuadaduranteohorárionormaldeexpediente,atéaoúltimodiaútilanterioràdataemquesepretendefazeravisita; l)Daraosdelegadossindicaisasfacilidadesneces-sáriasàexecuçãodassuasfunções,pondoàsuadisposiçãoinstalaçõesparaseuuso; m)Promovercursosdeespecializaçãoouestágiovisandoaactualizaçãoouespecializaçãodostrabalhadores; n)Forneceraostrabalhadorestodaaferramentanecessáriaàexecuçãodasuafunção.Cláusula13. a Obrigaçõesdostrabalhadores Sãoobrigaçõesdostrabalhadores: a)Terepromoverrelaçõesdetrabalhocorrectas,comparecendoaoserviçocomassiduidadeerea-lizandootrabalhocomzeloediligência; b)Zelarpelaconservaçãoepelaboautilizaçãodosmaquinismos,dasferramentasedasmatérias--primasoudosprodutosquelhessejamcon-fiados; c)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; d)Cumprirtodasasdemaisobrigaçõesdecorrentesdestecontratodetrabalhoedasnormasqueoregem; e)Cumprirasdisposiçõessobresegurançanotrabalho; f)Desempenhardentrodashorasregulamentaresdetrabalhooserviçodecolegaausentepordoençaououtrascausassemprequeassimoexijammotivosatendíveisdaempresa; g)Ostrabalhadoresqueocupempostosdetraba-lhoderendiçãoindividualnãopoderãoaban-donarotrabalhosemqueostrabalhadoresqueselhesseguemtenhamcomparecido,sendoessetrabalhopagocomotrabalhosuplementar.Oprolongamentoatrásprevistosópoderáexceder duashoras,comoacordodotrabalhadorou emsituaçõesdeprejuízograveouperigoimi- nente; h)Guardarlealdadeàentidadepatronal,nomea- damentenãonegociandoporcontaprópriaou
Page 151
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2901 alheiaemconcorrênciacomelanemdivulgandoinformaçõesreferentesàsuaorganização,aosmétodosdeproduçãoeanegócios.Cláusula14. a Garantiasdostrabalhadores 1—Évedadoàempresa: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactueporformaainfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhoprópriasoudoscom-panheiros; c)Diminuiraretribuiçãooubaixaracategoriadotrabalhador,salvonoscasosadmitidosporlei,compréviacomunicaçãoaosindicato; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoodispostonacláusula18. a; e)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci- mentosdirectamenterelacionadoscomotra- balhoparaofornecimentodebensouapres- taçãodeserviçosaostrabalhadores.2—Aprática,pelaempresa,dequalqueractoemdesobediênciaaodispostonasalíneasanteriorescons-tituiviolaçãodasleisdotrabalho,sendocomotalpunida,edaráaotrabalhadorafaculdadederescindircomjustacausaocontratodetrabalho.Cláusula15. a Coacção/assédio 1—Todosostrabalhadorestêmdireitoaexercerasuaactividadeprofissionaldeformaefectivaesemquais-querconstrangimentos,norespeitointegralpeladig-nidadedapessoahumana.2—Nocasodeviolaçãododispostonon. o 1porpartedaentidadeempregadora,estaconstitui-senaobrigaçãodepagaraotrabalhadorumaindemnizaçãodevalornuncainferioraotriplodaretribuiçãoefec-tivamenterecebida,semprejuízodeoutrasindemni-zaçõespordanospatrimoniaisounãopatrimoniaisaquehouverlugar.3—Seaviolaçãodon. o 1dapresentecláusuladecor-rerdecondutapraticadaporsuperiorhierárquico,otrabalhadorafectadopodedenunciarasituaçãojuntodosresponsáveisdaempresa,queterãodeagiremsededisciplinar,semprejuízodorecursoaosmeioslegaiscompetentes.Cláusula16. a Pagamentodosdirigentessindicais 1—Duranteotempoemqueosdirigentessindicaissemantiveremnoexercíciodassuasfunções,nostermosdaalínea c)dacláusula12. a,continuarãoaserpagostalcomosesemantivessemaoserviçodaempresa,damaneiraseguinte,ressalvandoodispostonaleidasasso-ciaçõessindicais: a)De1a25trabalhadores,odirigenteserápago, natotalidade,pelosindicato; b)De26a100trabalhadores,aempresapagarámetadedaretribuição,suportandoosindicatoaoutrametade; c)Com101oumaistrabalhadores,aempresapagaráatotalidadedaretribuição.2—Paraosefeitosdasalíneasanteriores,atender--se-áaonúmeromaiselevadodetrabalhadoresqueesti-veraoserviçodaempresaduranteotempoemqueodirigentesindicalsemantivernoexercíciodassuasfunções.3—Quandonaempresatrabalharemdoisoumaisdirigentessindicaiseestesestiveremduranteomesmoperíododetempoaoserviçodosindicato,aempresapagaráapenasaretribuiçãorespeitanteàquelequeosindicatoindicar,pagandoesteaooutroououtros.Cláusula17. a Alteraçãodacategoriaprofissional 1—Se,emconsequênciadedoençaprofissional,aci-dentedetrabalhooureconversãotecnológica,seimpu-seraalteraçãodasfunçõesdotrabalhador,asempresas atribuirãoacategoriadeharmoniacomasnovasfun-ções,semprejuízododispostonosnúmerosseguintes.2—Otrabalhadormanteráodireitoaosalárioqueauferia,actualizadoacadamomento,salvoseànovacategoriacouberretribuiçãosuperior.Cláusula18. a Transferênciaparaoutrolocaldetrabalho 1—Aempresa,salvoacordodotrabalhador,sópoderátransferi-loparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausardanosmoraisoumateriaisaotrabalhadorouseresultardemudançatotalouparcialdoestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicaàstransferênciasdentrodamesmaunidadefabrildesdequeonovolocaldetrabalhosesituenamesmalocalidade.3—Nocasodemudançatotalouparcialdoesta-belecimento,otrabalhadorpoderescindirocontratocomjustacausa,salvoseaempresaprovarquedatrans-ferêncianãoresultaprejuízosérioparaotrabalhador.4—Aempresacustearásempreasdespesasfeitaspelostrabalhadoresdirectamenteimpostaspelatrans-ferência,desdequecomprovadas.Cláusula19. a Contratoatermo 1—AostrabalhadoresadmitidoscomcontratoatermoseráaplicadonatotalidadeesteAE,nomeada-mentecategoriaprofissional,retribuiçãoehoráriodetrabalho.2—Ostrabalhadoresadmitidoscomcontratoa termoparapostosdetrabalhoefectivosapósoperíodo deexperiênciaconsideradonaconvençãoserãointe- gradosnoquadrodepessoalpermanente.
Page 152
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2902 CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula20. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporesteAEseráoseguinte:1deJaneirode2000—trintaenovehoras;1deJaneirode2001—trintaeoitohoras;1deJaneirode2002—trintaesetehoras;1deJaneirode2003—trintaeseishoras;1deJaneirode2004—trintaecincohoras;distribuídasdesegunda-feiraasexta-feira,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoqueestejamjáaserpraticados.2—Operíododetrabalhodeveserinterrompidoparadescansoourefeiçãoporperíodonãoinferioraumahoranemsuperioraduashoras.3—Osmotoristaseajudantesdemotoristaterãoumhoráriomóveloufixo,podendoefectuar-sealteração dequalquerdestesregimesdesdequehajaacordoentreotrabalhadoreaempresa,sancionadopelosindicatoeautorizadopeloMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.Oregistodetrabalhoatrásreferidoseráfeitoemlivretesindividuaisfornecidospelosindicato.4—Nenhummotoristapodeconduzirumveículomaisdecincohorasconsecutivas.5—Todosostrabalhadorestêmdireitoaumdes-cansomínimodedozehorasconsecutivasnodecursodasvinteequatrohorasanterioresaomomentoemqueseinicieoperíododetrabalhodiário.Cláusula21. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementartodoaquelequeéprestadoforadohoráriodetrabalho.2—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadoquandoasempresastenhamdefazerfaceaacréscimoseventuaisdetrabalhoquenãojustifiquemaadmissãodotrabalhadorcomcarácterpermanenteouemregimedecontratoatermo.3—Otrabalhosuplementarpodeaindaserprestadoquandoasempresasestejamnaiminênciadeprejuízosgravesouseverifiquemcasosdeforçamaior.Cláusula22. a Obrigatoriedade 1—Ostrabalhadoresestãoobrigadosàprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquando,havendomotivosatendíveis,expressamentesolicitemasuadispensa.2—Nãoestãosujeitosàobrigaçãoestabelecidanonúmeroanteriorosseguintestrabalhadores: a)Deficientes; b)Mulheresgrávidasoucomfilhosdeidadeinfe- riora1ano; c)Menores; d)Trabalhadores-estudantes,medianteprovadeincompatibilidadedehorário.Cláusula23. a Limites 1—Otrabalhosuplementarprevistonon. o 2dacláu-sula21. a ficasujeito,portrabalhador,aosseguinteslimites: a)Duzentashorasdetrabalhoporano; b)Duashoraspordianormaldetrabalho; c)Umnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhonosdiasdedescansosemanal,obri-gatóriooucomplementarenosdiasferiados.2—Otrabalhosuplementarprevistonon. o 3dacláu-sula21. a nãoficasujeitoaquaisquerlimites.Cláusula24. a Remuneraçãodetrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarprestadoemdianormal seráremuneradocomumacréscimode50%na1. a hora,75%na2. a e100%nasseguintes.2—Ashorasdetrabalhosuplementarqueultrapas-semolimiteestabelecidonaalínea a)don. o 1dacláu-sula23. a serãoremuneradascomumacréscimode250%.3—Otrabalhosuplementarefectuadoparaalémdas20horasouantesdas8horasseráaindaacrescidodataxalegalmenteestabelecidaparaotrabalhonocturno,dopagamentodarefeição,comovalorconstantedacláusula32. a,n. o 2,alínea a),quandoultrapasseas20horas,edoassegurardotransporteaostrabalhadoressemprequeestesnãopossamrecorreratransportenormal.4—Aprestaçãodetrabalhosuplementarnostermosdaalínea g)dacláusula13. a confereaotrabalhadordireitoaofornecimentogratuitodeumarefeição.5—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosema-nal,obrigatóriooucomplementareemdiaferiadodádireitoaotrabalhadorareceberashorasemquetra-balhoucomumacréscimode200%,semprejuízodasuaremuneraçãonormal.6—Otrabalhadorterásempredireitoameiodiaouaumdiaderetribuição,paganostermosdon. o 2destacláusula,semprequetrabalheatéquatrohorasoudequatroaoitohoras,respectivamente,emqualquerdessesdias.7—Nocálculodovalordosalário/hora,paraosefei-tosderetribuiçãodetrabalhosuplementarutilizar-se-áaseguintefórmula: SH = 12×Retribuiçãomensal 52×Númerodehorassemanais 8—Odispostonestacláusulaaplica-setambémaos trabalhadoresemregimedeturnos.
Page 153
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2903 Cláusula25. a Descansocompensatório 1—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil,emdiadedescansosemanalcomplementareemdiaferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumdescansocompensatórioremuneradocorrespondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizado.2—Odescansocompensatóriovence-sequandoper-fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonumdos30diasseguintes.3—Nocasodeprestaçãodetrabalhoemdiadedes-cansosemanalobrigatório,otrabalhadorterádireitoaumdiadedescansocompensatórioremunerado,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes.4—Paraalémdodispostonon. o 1,otrabalhadorterásempredireitoaumintervalodedozehorasquandohajaprestadotrabalhosuplementarapósoperíodonor-mal,semprejuízodasuaretribuiçãonormal. 5—Odispostonosn. os 1,2e3dapresentecláusulaaplica-setambémaostrabalhadoresemregimedetur-nos,sendoqueotrabalhosuplementaraosferiadossóéconsideradoapartirdofinaldoperíodonormaldetrabalho,conformeaescaladeserviços.Cláusula26. a Trabalhoporturnos 1—Ostrabalhadoresemregimedeturnos têm horá-rioderotaçãosemanal,oquesignificaquesódepoisdodescansosemanalostrabalhadoresmudamdeturno.2—Oshoráriosdeturnosãodefinidosporumaescaladeserviçosestabelecidanoprincípiodecadaanocivil,devendo,namedidadopossível,serorganizadosdeacordocomosinteresseseaspreferênciasmani-festadospelostrabalhadores.3—Notrabalhoporturnos,otrabalhadorterádireitoaumperíodomínimodemeiahoraporturnopararefei-ção.Otempogastonarefeiçãoé,paratodososefeitos,consideradotempodetrabalho.4—Ostrabalhadoresemregimedeturnostêmdireitoaumsubsídiomensalde E 119.5—Osubsídiodeturnonãoéaplicadonapartecor-respondenteàsfaltasquemotivaremperdaderemu-neração.6—Ostrabalhadoresqueoperemcomequipamentosdetrabalhocontínuonãopoderãoabandonaroseupostosemseremrendidos.Casoarendiçãonãoseveri-fiqueàhoranormal,aentidadepatronaldeverápro-mover,omaisrapidamentepossível,asuasubstituição.Nestecaso,aplicar-se-áodispostonascláusulas24. a e25. a 7—Ostrabalhadoresemregimedeturnosquelabo- rememdiaferiadotêmdireitoareceberessedianos termosprevistosnacláusula24. a,n. o 5. 8—OstrabalhadoresqueprestemtrabalhonosdiasdeAnoNovooudeNataltêmdireitoaumsubsídioespecialnovalorde E 113,69porcadaumdestesdias.CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula27. a Retribuiçõesmínimas 1— a)Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaque,nostermosdocontrato,dasnormasqueoregemoudosusos,otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalho. b)Aretribuiçãocompreendearemuneraçãodebaseetodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicasfeitas,directaouindirectamente,emdinheiroouemespécie. c)Atéprovaemcontrário,presume-seconstituirretri-buiçãotodaequalquerprestaçãodaentidadepatronalaotrabalhador.2—Aretribuiçãomédiadotrabalhadoréconstituídapelaremuneraçãodebaseprevistanon. o 3destacláu- sula,adicionadadamédiadetodosossubsídiosououtras prestaçõesregularesquelhesejamdevidos.3—Asremuneraçõesmínimasdebaseparaostra-balhadoresabrangidosporesteAEsãoasconstantesdastabelasanexas.4—Noactodopagamentodaretribuiçãoouremu-neração,juntamentecomesta,aempresaentregaráaotrabalhadorotalãodondeconstemonomecompleto,acategoria,onúmerodainscriçãonacaixadepre-vidência,operíodoaquearetribuiçãocorresponde,adiscriminaçãorelativaaotrabalhoextraordinárioeaotrabalhoemdiasdedescansosemanalauferidos,todososdescontoseasdeduçõesdevidamenteespe-cificados,bemcomoomontantelíquidoareceber.Cláusula28. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias Quandoumtrabalhadorexerça,comcarácterderegu-laridade,funçõesinerentesadiversascategorias,rece-beráaretribuiçãoestipuladaparaamaiselevada.Cláusula29. a Desempenhodeoutrasfunções 1—Semprequeumtrabalhadordesempenhe,porumaoumaishoras,outrafunçãoaquecorrespondaremuneraçãosuperior,temdireitoareceberestaremu-neraçãoenquantoadesempenhar.2—Se,poraplicaçãodonúmeroanterior,essedesempenhosemantiverporumperíodode90diasseguidosou180alternados,estescontadosnumperíododedoisanos,otrabalhador,quandoregressaràssuasanterioresfunções,manteráodireitoàmédiadasremu- neraçõesauferidasnostrêsmesesquelheforemmais favoráveis.3—Seodesempenhodafunçãoreferidanon. o 1 semantiverporumperíodode180diasseguidosou
Page 154
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2904 225diasalternados,estescontadosnumperíododecincoanos,otrabalhadoradquiriráodireitonãosóàretri-buiçãocomoàcategoria.4—Paraaquisiçãodacategoriasuperiornãocontaotempoemqueotrabalhadoresteveasubstituiroutrotrabalhadorausentepordoença,acidente,serviçomilitaroufériasoudeslocadoparasubstituiçãopelosmotivosenunciados.5—Aempresainformaráotrabalhadorqueestiveremsituaçãodedesempenhodeoutraououtrasfunçõesdotipodefunçãoedaprevisãodasuaduraçãoedasrazõesdomesmodesempenho.Cláusula30. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadores,independentementedasuaantiguidade,têmdireitoarecebernaépocadoNatalumsubsídiocorrespondenteaummêsderetribuição.2—Noanodaadmissão,ostrabalhadoresreceberão osubsídioreferidononúmeroanteriornapartepro-porcionalaotempodecorridodesdeadatadaadmissão.3—Findoocontrato,ostrabalhadoresreceberãoapartedosubsídioproporcionalaotempodecorrido.4—Noanoemqueforemincorporadosnoserviçomilitar,estiveremdoentesoutenhamestadodelicençasemvencimento,ostrabalhadoresreceberãoosubsídiocombasenotempodetrabalhoprestado.5—Noanoemqueregressaremdocumprimentodoserviçomilitar,ostrabalhadoresreceberãosempreporinteiroosubsídiodesseanodesdequeoregressosedêemanodiferentedodaincorporação.6—Paraostrabalhadorescomretribuiçãovariável,osubsídioserácalculadocombasenaretribuiçãomédiadosúltimosseismesesoudotempodecorridodesdeoiníciodocontrato,seforinferior.7—Osubsídiodeveserpagoatéaodia10deDezem-bro,salvoahipóteseprevistanon. o 5,seoregressodotrabalhadorforposterioràqueladata.Cláusula31. a Cantinasemregimedeauto-serviço 1—Aempresadeverácriarcantinaqueemregimedeauto-serviçoforneçaaostrabalhadoresumarefeição,desdequeestesprestemtrabalhoempelomenosmetadedorespectivoperíodonormaldetrabalho.2—Enquantonãoexistircantinaafuncionarnoster-mosdon. o 1,ostrabalhadoresterãodireitoaumsub-sídionovalorde E 1,78pordia.3—Nocasodesereconhecerainviabilidadedofun- cionamentodascantinas,ostrabalhadoresterãodireito, nasmesmascondições,aosubsídioestabelecidonon. o 2, podendoestesersubstituídoporqualqueroutraforma decompensação,medianteacordoaestabelecerentre aempresaeamaioriadostrabalhadoresinteressados. 4—Osubsídiopecuniárioserádevidocomreferênciaaosdiasefectivosdetrabalho,semprejuízododispostonon. o 1destacláusula.CAPÍTULOVI Deslocaçõesetransportes Cláusula32. a Deslocações—Pequenasdeslocações 1—Naspequenasdeslocaçõesefectuadasemserviço,comotalseentendendoasefectuadascomidaeregressoacasanomesmodia,ostrabalhadorestêmdireito: a)Aopagamentodedespesasdetransporte,napartequeexcedaoqueelesnormalmentegas-tamquandoprestamserviçonohabituallocaldetrabalho; b)Aopagamentodarefeição,semprequeotra-balhadorfiqueimpossibilitadodeatomarnascondiçõesdetempoenolugaremquenor-malmenteofaz; c)Aopagamentodotempogastonotrajectoe espera,napartequeexcedaoperíodonormaldetrabalho,nostermosdacláusula24. a Asfrac-çõesdetempoinferioresameiahoraserãocon-tadassemprecomomeiahora.2—Paraalémdoestipuladonasalíneasdonúmeroanterior,osmotoristaseosajudantesterãoaindadireito: a)Aopagamento,mediantefactura,detodasasrefeiçõesqueestes,pormotivodeserviço,tenhamdetomarforadashorasreferidasnaalíneaseguinteouforadolocalparaondeforamcontratados; b)Aopequeno-almoço,semprequeotrabalhosejainiciadoatéas7horas,inclusive; c)Àceia,semprequeestejaaoserviçoemqual-querperíodoentreas0eas5horas.3—Paraosefeitosdon. o 2destacláusula,con-sideram-se: a)Períododealmoço—entreas11horase30minutoseas14horas; b)Períododejantar—entreas19eas21horas; c)Nocasodeotrabalhadorsedeslocarautori-zadamenteemserviçoemviaturaprópria,temdireitoaopagamentode30%porquilómetrosobreopreçodagasolinasuper.Cláusula33. a GrandesdeslocaçõesnocontinenteenasRegiõesAutónomas 1—Ostrabalhadoresterãodireito,alémdaretribui-çãonormal,nasdeslocaçõesnocontinenteenasRegiõesAutónomas: a)Aumsubsídiode1%pordiadaremuneraçãoestabelecidaparaogrupo1; b)Aopagamentodasdespesasdetransporte,alo- jamentoealimentaçãoduranteoperíododa deslocação; c)Aopagamentodotempodetrajectoeespera paraalémdoperíodonormal,nostermosda cláusula22. a;
Page 155
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2905 d)Aumperíodosuplementardedescansocorres-pondentea2diasúteisporcada30consecutivosdedeslocação,destinadosavisitarosfamiliaresquecomelescoabitam,sendoasdespesasdestaviagemoudestasviagenssuportadaspelaempresaquandosetratedetrabalhonocon-tinente; e)Aumperíodosuplementardedescansocorres-pondentea2diasúteisporcada60consecutivosdedeslocação,destinadosavisitarosfamiliaresquecomelescoabitam,sendoasdespesasdestaviagemoudestasviagenstotalmentesuportadaspelaempresaquandosetratedetrabalhonasRegiõesAutónomas.2—Ostrabalhadoresterãodireitoaumsegurodeacidentespessoaisnovalorde E 24940enquantoestivernasituaçãodedeslocado.Cláusula34. a Tempodecumprimento Aretribuiçãoserápaganumdostrêsúltimosdias úteisdecadamês,salvoacordoemcontrárioentreostrabalhadoreseaempresaesemprejuízodoqueestiveraserpraticado.CAPÍTULOVII Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula35. a Descansosemanal 1—SalvoasexcepçõesexpressamenteprevistasnopresenteAE,otrabalhadornãointegradoemregimedeturnostemdireitoadoisdiasdedescansoporsemana,sábadoedomingo,sendoesteúltimoodedescansosemanalobrigatório.2—Sendootrabalhoprestadoemregimecontínuo,osturnosdevemserorganizadosdemodoqueostra-balhadoresdecadaturnotenhamdoisdiasdedescansosemanal(emmédia,quarentaeoitohoras).3—Aempresadeveráfazercoincidir,periodica-mente,comosábadoeodomingoosdoisdiasdedes-cansosemanalparaostrabalhadoresintegradosemturnos.Cláusula36. a Feriados 1—Sãoferiados: a):1deJaneiro;18deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio; CorpodeDeus; 10deJunho; 15deAgosto; 5deOutubro; 1deNovembro; 1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro; b)Odiaqueemcadaconcelhoforferiadomuni-cipalou,nafaltadeste,odiadequinta-feiradeAscensãoououtrocomsignificadolocal.2—Aterça-feiradeCarnavaléconsideradacomodiadedescanso(equiparadoaferiado).Cláusula37. a Férias 1—Atodosostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoconcedidos,emcadaanocivilesempre-juízodarespectivaretribuiçãonormal,22diasúteisdeférias.2—Noanocivildaadmissão,efindooperíododeexperiência,ostrabalhadoresterãodireitoadoisdiasemeiodefériasporcadamêsdetrabalhoaefectuaraté31deDezembro,desdequeadmitidosno1. o semes-tre.Estasfériaspoderãosergozadasatéaofimdoano. 3—Aépocadefériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreotrabalhadoreaempresa.Nãohavendoacordo,competeàempresafixaraépocadefériasentre1deJunhoe31deOutubro.4—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçonamesmaempresaevivamemeconomiacomumdeveráserconcedidoogozosimul-tâneodeférias.5—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarserãoconcedidasfériasantesdasuaincorpo-ração;semprequenãosejapossívelaotrabalhadorgozarasférias,aempresapagaráaremuneraçãorespeitanteaestaseorespectivosubsídio.6—Ostrabalhadoresqueregressaremdoserviçomilitaremanodiferentedodaincorporaçãoterãodireitoagozar22diasúteisdefériaseareceberorespectivosubsídio.7—Emcasodeimpedimentoprolongadoqueimpos-sibiliteotrabalhadordegozarparcialoutotalmenteasfériasnoanocivilemqueseapresente,estaseorespectivosubsídioser-lhe-ãopagos,salvoseotraba-lhadorpretendergozá-lasnostrêsprimeirosmesesdoanoseguinte.8—Cessadoocontratodetrabalho,aempresapagaráaotrabalhadoraretribuiçãocorrespondenteaosperíodosdefériasvencidaseorespectivosubsídio,salvoseotrabalhadorjáastivergozado,bemcomoaretri-buiçãocorrespondenteaoperíododefériaseores-pectivosubsídioproporcionalaotempodeserviçopres-tadonopróprioanodacessação.Cláusula38. a Subsídiodeférias 1—Semprejuízodoestabelecidonacláusula26. a,antesdoiníciodasférias,emconjuntocomaretribuiçãocorrespondente,aempresapagaráaostrabalhadoresum subsídioigualaototaldosdiasdefériasagozar.
Page 156
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2906 Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias.2—Ostrabalhadoresquegozemfériasaoabrigododispostonon. o 2dacláusulaanteriorterãoumsubsídiodevalorigualaodoperíododasfériasquegozem.3—Osubsídioserácalculadocombasenaretribui-çãomédiadosúltimosseismesesoudotempodecorridodesdeoiníciodocontrato,seforinferior,semprejuízododispostonon. o 1destacláusula.Cláusula39. a Marcaçãodeférias 1—Aempresaéobrigadaaafixar,paraconheci-mentodostrabalhadores,até31deMarçodecadaano,oplanodeférias.2—Semprequeasconveniênciasdaproduçãoojus-tifiquem,asempresaspodem,paraosefeitosdeférias,encerrartotalouparcialmenteosseusestabelecimentos, desdequeamaioriadostrabalhadoresdosectoroudossectoresaencerrardêparecerfavorável.Cláusula40. a Interrupçãodeférias 1—Semprequeumperíododedoença,devidamentecomprovada,coincida,notodoouemparte,comoperíododasférias,estasconsiderar-se-ãocomonãogozadasnapartecorrespondenteaoperíododedoença.2—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidas,desdequeaempresasejadofactoinformada,prosseguindoorespectivogozoapósotermodasituaçãodedoença,nostermosemqueaspartesacordemou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.Cláusula41. a Sanções 1—Aempresaquenãocumprirtotalouparcial-menteaobrigaçãodeconcederfériaspagaráaostra-balhadores,atítulodeindemnização,otriplodaretri-buiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadaseorespectivosubsídio.2—Aempresaque,culposamente,nãodêcumpri-mentoaodispostonacláusula37. a pagaráaotrabalhadorotriplodosubsídio.Cláusula42. a Definiçãodafalta Faltaéaausênciaduranteumdiacompletodetrabalho. Cláusula43. a Ausênciainferioraumdiadetrabalho 1—Asausênciasnãojustificadasdeduraçãoinferior aumdiadetrabalhosóconstituemfaltadesdeque osomatóriodessasausênciasperfaçaumdiadetrabalho. 2—Paraosefeitosdedescontodeausênciainferioraumdia,previstanonúmeroanterior,aplica-seaseguintefórmula: V /hora= V /dia n emque n éonúmerodehorasdetrabalhodiáriodecadatrabalhador.Cláusula44. a Participaçãodefalta 1—Todaafaltaqueresultedesituaçãonãoprevisíveldeveserparticipadaàempresa,salvonoscasosdeimpos-sibilidadedefazê-lo,noprópriodiaenoiníciodoperíododetrabalho.2—Asfaltasprevisíveisdevemsercomunicadascomantecedêncianuncainferioracincodias,salvocom-provadaimpossibilidadedeofazer.Cláusula45. a Tiposdefalta 1—Afaltapodeserjustificadaouinjustificada. 2—Éjustificadaafaltaqueresultedequalquerdassituaçõesprevistanasalíneasdon. o 1dacláusula46. a 3—Asempresaspoderãoconceder,apedidodostra-balhadores,licençassemretribuição,devendoopedidoeacorrespondenteautorizaçãoconstardedocumentoescrito.Cláusula46. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltasqueresul-temde: a)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordemodonenhumhajacontribuído,nomeadamenteemresultadodecumprimentodeobrigaçõeslegaisoupelanecessidadedeprestarassistênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliaremcasodeacidenteoudoença,até10diasporano; b)Práticadeactosnecessáriosaoexercíciodefun-çõesemsindicatosecomissõesparitárias,dentrodoslimitesdetempoestabelecidosnaleienoAE; c)Casamento,durante11diasúteisconsecutivos; d)Falecimentodecônjugenãoseparadodepes-soasebens,pais,filhos,genros,noras,sogrosesogras,padrastos,madrastaseenteados,durantecincodiasconsecutivos; e)Falecimentodenetos,avós,bisnetos,bisavós,irmãosecunhados,durantedoisdiasconse-cutivos; f)Falecimentodetios,nodiadofuneral; g)Nascimentodefilhos,durantetrêsdias; h)Doaçãobenévoladesangue,nodiadadoação; i)Autorizaçãopréviaouposteriordaentidade patronal. 2—Osprazosprevistosnasalíneas d), e)e g)con- tam-seapartirdodiaimediatoaodoconhecimento doacontecimento.Otrabalhadormanterá,porém,o
Page 157
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2907 direitoàremuneraçãodotempoque,porventura,hajaperdidonodiaemquedomesmoteveconhecimento.3—Quandoseprovequeotrabalhadorfezinvocaçãofalsadealgumadestassituaçõesounãoascomprovequandosolicitado,considera-seinjustificadaafalta,ficandootrabalhadorsujeitoaacçãodisciplinar.Cláusula47. a Faltasjustificadassemremuneração Consideram-sejustificadassemdireitoaremuneraçãoasfaltasqueresultemdoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisforadotempodecréditoconcedidoporlei,salvoodispostonacláusula16. a Cláusula48. a Consequênciasdefaltar 1—Afaltajustificadanãotemqualquerconsequên-ciaparaotrabalhador,salvoodispostonosn. os 1,2e3dacláusula16. a 2—Afaltainjustificadadáàempresaodireitodedescontarnaretribuiçãoaimportânciacorrespondenteàfaltaouàsfaltasou,seotrabalhadoropreferir,adiminuirdeigualnúmerodediasoperíododeférias.Quandoseverifiquefrequênciadestetipodefaltas,podehaverprocedimentodisciplinarcontraofaltoso.3—Operíododefériasnãopodeserreduzidoamenosdedoisterçosdofixadonestecontrato.CAPÍTULOVIII Extinçãodarelaçãodetrabalho Cláusula49. a Suspensãoporimpedimentorespeitanteaotrabalhador 1—Quandoumtrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea-damenteserviçomilitar,doençaouacidente,eoimpe-dimentoseprolonguepormaisdeummês,suspen-dem-seosdireitos,osdevereseasgarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobreprevidência.2—Otempodesuspensãoconta-separaosefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugar.3—Odispostonon. o 1começaráaobservar-semesmoantesdeexpiradooprazodeummês,apartirdomomentoemquehajaacertezaouseprevejacomsegurançaqueoimpedimentoteráduraçãosuperioràqueleprazo. 4—Ocontratocaducará,porém,nomomentoem quesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,sem prejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisda legislaçãosobreprevidência. Cláusula50. a Regressodotrabalhador 1—Findooimpedimento,otrabalhadordisporáde15diasparaseapresentarnaempresa,afimderetomarotrabalho.Seonãofizer,poderáperderodireitoaolugar.2—Aempresanãopodeopor-seaqueotrabalhadorretomeimediatamenteotrabalho.Cláusula51. a Encerramentotemporárioporfactonãoimputávelaotrabalhador 1—Nocasodeencerramentotemporáriodaempresaoudiminuiçãodelaboraçãoporfactonãoimputávelaostrabalhadores,estesmanterãotodososdireitoseregaliasdecorrentesdestaconvençãooudasleisgeraisdotrabalho,nomeadamentearetribuiçãonormal,nostermosemqueestavamaserverificados.2—Ostrabalhadoresmanterãoosdireitoseasrega-liasnascondiçõesdonúmeroanteriormesmoqueasituaçãoquelevouaoencerramentoouàdiminuição dalaboraçãosejadevidaacasofortuito,deforçamaiorou inlabor. Cláusula52. a Causasdeextinçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Revogaçãoporacordodaspartes; b)Caducidade; c)Despedimentopromovidopelaentidadeempre-gadora; d)Rescisão,comousemjustacausa,poriniciativadotrabalhador; e)Rescisãoporqualquerdaspartesduranteoperíodoexperimental.Cláusula53. a Revogaçãoporacordodaspartes 1—Aentidadeempregadoraeotrabalhadorpodemfazercessarocontratodetrabalhoporacordo.2—Acessaçãoconstarádedocumentoassinadopelotrabalhadorepelaempresa,edeleseráenviadacópiaaosindicato.Cláusula54. a Caducidade Ocontratodetrabalhocaduca,nomeadamente: a)Verificando-seoseutermo,quandosetratedecontratoatermo; b)Verificando-seaimpossibilidadesuperveniente,absolutaedefinitivadeotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeaentidadeempregadoraoreceber; c)Comareformadotrabalhadorporvelhiceouinvalidez. Cláusula55. a Despedimentopromovidopelaentidadeempregadora 1—Ocorrendojustacausa,aentidadeempregadora podedespedirotrabalhador.
Page 158
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2908 2—Averificaçãodejustacausainvocadacontraotrabalhadordependesempredeprocessodisciplinar,elaboradosegundoodispostonalei.Cláusula56. a Justacausa 1—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Práticaintencional,noâmbitodaempresa,deactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresa,ou,independentementedequalquerprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5seguidasou10interpoladas; h)Faltaculposadeobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresaeelementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindividualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; j)Sequestroe,emgeral,crimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; k)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios; l)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra-balhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas.2—Sendoodespedimentodeclaradoilícito,aenti-dadeempregadoraserácondenada: a)Nopagamentodaimportânciacorrespondenteaovalordasretribuiçõesqueotrabalhadordei-xoudeauferirdesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença; b)Nareintegraçãodotrabalhador,semprejuízodasuacategoriaeantiguidade. 3—Emsubstituiçãodareintegração,podeotraba- lhadoroptarporumaindemnizaçãocorrespondenteadoismesesderetribuiçãoporcadaanodeantiguidadeoufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses,con-tando-separaoefeitotodootempodecorridoatéàdatadasentença. Cláusula57. a Cessaçãocomjustacausaporiniciativadotrabalhador 1—Ocorrendojustacausa,podeotrabalhadorfazercessarimediatamenteocontrato.2—Constituemjustacausa,alémdeoutros,osseguintesfactos: a)Anecessidadedocumprimentodeobrigaçõeslegaisincompatíveiscomacontinuaçãoaoserviço; b)Aalteraçãosubstancialeduradouradascon-diçõesdetrabalhonoexercíciolegítimodepoderesdaentidadeempregadora; c)Afaltanãoculposadepagamentopontualdaretribuiçãodotrabalhador; d)Afaltaculposadepagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; e)Violaçãoculposadasgarantiaslegaisoucon-vencionaisdotrabalhador; f)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; g)Aplicaçãodesançãoabusiva; h)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaissérios dotrabalhador; i)Ofensasàintegridadefísica,liberdade,honraoudignidadedotrabalhadorpuníveisporleipraticadaspelaentidadeempregadoraoupelosseusrepresentanteslegítimos.3—Arescisãodocontratocomfundamentonosfac-tosprevistosnasalíneas d)a i)donúmeroanteriorconfereaotrabalhadordireitoaumaindemnização,cal-culadanostermosdon. o 3dacláusula56. a Cláusula58. a Denúnciaunilateralporpartedotrabalhador 1—Otrabalhadortemodireitoderescindirocon-tratoindividualdetrabalhopordecisãounilateral,devendocomunicá-loporescrito,comavisopréviodedoismeses.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoserádeummês.3—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodeavisoprévio,pagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocor- respondenteaoperíododeaviso. 4—Podemserdispensadosdoreferidoavisoatra-balhadoraqueseencontreemestadodegravidezeotrabalhadorquetenhadedespedir-sepormotivosgravesedevidamentecomprovadosdasuavidaprivada.CAPÍTULOIX Condiçõesparticularesdetrabalho SECÇÃOI Igualdadeedireitosdematernidadeedepaternidade Cláusula59. a Maternidadeepaternidade 1—Atrabalhadoratemdireitoagozarumalicença dematernidadede120diasconsecutivos,90dosquais
Page 159
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2909 necessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantes30diassergozados,totalouparcialmente,noperíodoanteriorouposterioraoparto.2—Nocasodenascimentodegémeos,operíododelicençareferidonon. o 1éacrescidode30diasporcadafilho.3—Alicençareferidanosnúmerosanteriorespodesergozada,totalouparcialmente,pelopaioupelamãe,aseguiraoparto.4—Atrabalhadoratem,obrigatoriamente,degozarpelomenosseissemanasdelicençapormaternidade.5—Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoseráinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento.6—Emcasodeaborto,atrabalhadoratemdireitoaumalicença,semperdaderetribuição,comduraçãoentre14e30dias,conformeprescriçãomédica. Cláusula60. a Licençadepaternidade 1—Porocasiãodonascimentodo(a)filho(a),opaitemdireitoaumalicença,obrigatória,decincodiasúteis,semperdaderetribuição,quepodemsergozadosseguidosouinterpoladosnoprimeiromêsaseguiraonascimentodacriança.2—Semprejuízodoconstantenonúmeroanterior,opaitemaindadireitoagozardoisdiasúteis,semperdaderetribuição,queacrescerãoàquelalicença.3—Semprejuízododispostonosnúmerosanterio-res,opaitemdireitoalicençaporpaternidadenosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.4—Emcasodeincapacidadefísicaoupsíquicadamãeoupormortedesta,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde30dias.5—Seamorteouaincapacidadefísicaoupsíquicadeumdosprogenitoresocorrerduranteogozodarefe-ridalicença,osobreviventetemdireitoagozarorema-nescentedesta.Cláusula61. a Licençaparental 1—Paraassistênciaafilhoouadoptadoeatéaos6anosdeidadedacriança,opaieamãequenãoestejamimpedidostotalmentedeexerceropoderpater-naltêmdireito,emalternativa: a)Alicençaparental,semperdaderetribuição, detrêsmeses; b)Atrabalharatempoparcialdurante12meses, comumperíododetrabalhoigualametade dotempocompleto; c)Aperíodosdelicençaparentaledetrabalhoatempoparcial,emqueaduraçãototaldasausênciassejaigualaosperíodosnormaisdetrabalhodetrêsmeses.2—Opaieamãepodemgozarqualquerdosdireitosreferidosnonúmeroanterior,demodoconsecutivoouatétrêsperíodosinterpolados,nãosendopermitidaaacumulaçãoporumdosprogenitoresdodireitodooutro.3—Depoisdeesgotadoqualquerdosdireitosrefe-ridosnosnúmerosanteriores,opaiouamãetemdireitoalicençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado,demodoconsecutivoouinterpolado,atéaolimitededoisanos.4—Nocasodenascimentodeumterceirofilho,oumais,alicençaprevistanonúmeroanterioréprorrogávelatétrêsanos.5—Otrabalhadortemdireitoalicençaparaassis-tênciaafilho(a)decônjugeoudepessoaemuniãodefactoquecomesteresida,nostermosdopresente artigo. 6—Oexercíciodosdireitosreferidosnosnúmerosanterioresdependedoavisopréviodirigidoàentidadepatronalcomaantecedênciade30diasrelativamenteaoiníciodoperíododalicençaoudotrabalhoatempoparcial.7—Emalternativaaodispostonon. o 1,opaieamãepodemterausênciasinterpoladasaotrabalhocomduraçãoigualaosperíodosnormaisdetrabalhodetrêsmeses.8—Opaiouamãequetenharecorridoàlicençaparentaltemdireitoafrequentarformaçãoprofissionalsemprequeamesmasetornenecessáriaparapermitiroregressoàactividadeouparapromoçãoouprogressãonacarreira.Cláusula62. a Direitosespecíficos 1—Semprejuízodosbenefíciosedasgarantiasgerais,designadamenteférias(retribuiçãoesubsídio),antiguidade,retribuiçãoeprotecçãodasegurançaedasaúde,atrabalhadoragrávidatemdireito: a)Semprequeorequeira,aserdispensadadapres-taçãodetrabalhosuplementaremdiasúteisouemdiasferiadosoudedescansosemanal; b)Afaltar,justificadamente,paraidasaconsultasmédicasesessõesdepreparaçãoparaoparto; c)Asertransferida,semprequepossível,duranteagravidez,aseupedidoouporprescriçãomédica,parapostodetrabalhoquenãopre-judiqueasuasaúdeouadofeto,nomeadamenteporrazõesquenãoimpliquemgrandeesforçofísico,trepidaçãoouposiçõesincómodas; d)Seasmedidasreferidasnasalíneasanteriores nãoforemviáveis,aserdispensadadotrabalhoportodooperíodonecessárioaevitaraexpo-siçãoariscos.2—Odireitoprevistonaalínea a)donúmeroante- rioraplica-seaopaidesdequeestetenhabeneficiado
Page 160
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2910 dalicençaporpaternidadeprevistanon. o 3dacláusula60. a 3—Amãetemdireitoaduashorasdiárias,semperdaderetribuição,paraamamentação,enquantoestadurar,podendoutilizá-lasnoinícioounofimdoperíodonor-maldetrabalho.4—Até1anodeidadedacriança,amãeouopaitêmdireitoaduashorasdiárias,semperdaderetri-buição,noinícioounofimdoperíodonormaldetra-balho,paraaleitaçãodo(a)filho(a).Cláusula63. a Proibiçãodedespedimento 1—Acessaçãodocontratodetrabalhodatraba-lhadoragrávida,puérperaoulactantenãopodeserefec-tuadasemquepreviamentetenhasidoemitidoparecerfavoráveldaComissãoparaaIgualdadenoTrabalhoeEmprego.2—Aentidadepatronalquedespeçaqualquertra-balhadoragrávida,puérperaoulactantesem justa causa ousemtersolicitadooparecerpréviodaComissãoparaaIgualdadenoTrabalhoenoEmprego,emalternativaàreintegração,pagar-lhe-áumaindemnizaçãoemdobrodaquelaaqueteriadireito,semprejuízodetodososdemaisdireitoslegaisouconvencionais.3—Odespedimentodetrabalhadoragrávida,puér-peraoulactantepresume-sefeitosemjustacausa,aindaqueosejaaoutrotítulo.4—Éinválidooprocedimentodedespedimentodetrabalhadoragrávida,puérperaoulactantecasonãotenhasidosolicitadooparecerprevistonon. o 1,cabendooónusdaprovadestefactoaoempregador.5—Seoparecerreferidonon. o 1fordesfavorávelaodespedimento,estesópodeserefectuadopelaenti-dadepatronalapósdecisãojudicialquereconheçaaexistênciademotivojustificativo.6—Seodespedimentodetrabalhadoragrávida,puérperaoulactantefordeclaradoilícito,aentidadepatronalnãopodeopor-seàsuareintegração. SECÇÃOII Trabalhadoresmenores Cláusula64. a Trabalhodemenores 1—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísico,espiritualemoral. 2—Aentidadepatronaléobrigada,namedidadassuaspossibilidades,aexercersobreostrabalhadoresmenoresumaacçãoconstantedeformaçãoprofissional,bemcomoacolaborarnaacçãoque,nomesmosentido,oEstadoprocurardesenvolveratravésdosserviçospró- priosouemconjugaçãocomaempresa. SECÇÃOIII Trabalhadores-estudantes Cláusula65. a Trabalhadores-estudantes 1—Semprejuízodetratamentomaisfavorávelpre-vistonaLein. o 26/81,de21deAgosto,ostrabalhadoresdoquadrodepessoalpermanentedaempresaquefre-quentemcursosoficiaisouoficializadosquecontribuamparaasuavalorizaçãoprofissionaltêmdireito: a)Aabandonarolocaldetrabalho,semperdaderetribuição,às16horas,nosdiasemquetenhamaulas; b)Adispensadaprestaçãodetrabalho,semperdaderetribuição,nosdiasemquetenhamprovasdeexamefinaloudefrequência; c)Aumdiadedispensa,porcadadisciplina,navésperadoexame,semperdaderetribuição.2—Sãodeveresespecíficosdostrabalhadores-es-tudantes: a)Apresentar,noiníciodoanoescolar,documentocomprovativodamatrículanosrespectivoscur-sos; b)Indicar,noiníciodoanoescolar,ohoráriodefuncionamentodasaulaseassuaseventuaisalterações.CAPÍTULOX Formaçãoprofissional Cláusula66. a Formaçãoprofissional—Princípiosgerais 1—Ostrabalhadorestêmdireitoàformaçãopro-fissionalinicialeàaprendizagemaolongodavida.2—Asempresasdevemelaboraremcadaanoplanosdeformação.3—Asempresasobrigam-seapassarcertificadosdefrequênciaedeaproveitamentodasacçõesdeformaçãoporsipromovidas.4—Asacçõesdeformaçãodevemocorrerduranteohoráriodetrabalho,semprequepossível,sendootemponelasdespendido,paratodososefeitos,consi-deradocomotempodetrabalho.5—Asempresaspodemconcederaostrabalhadoresqueosolicitemempréstimosdestinadosàfrequênciadecursosqueconsideremdoseuinteresse,reembol-sáveispelotrabalhador.6—Semprequeotrabalhadoradquirenovaquali-ficaçãoprofissionalougrauacadémico,poraprovaçãoemcursodeformaçãoprofissionalouescolarcominte-resseparaaentidadeempregadora,tempreferêncianopreenchimentodevagasounacarreiraquecorresponde àformaçãooueducaçãoadquirida. 7—Aempresadeveráfacilitararealizaçãonoslocais detrabalhodeacçõesdeeducaçãosindicalorganizadas pelasorganizaçõessindicais.
Page 161
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2911 8—Otrabalhadortemdireitoalicençasdeformaçãosemretribuiçãoparaacçõesdeformaçãolivrementeestabelecidaspelotrabalhador.Cláusula67. a Planosdeformação 1—Aempresaelaboraanualmenteplanosdefor-mação.2—Oplanodeformaçãodevepreverasacçõesdeformaçãoadesenvolvereosnúmerosdetrabalhadoresaabranger.3—Oplanodeformaçãoabrangeasacçõesdefor-maçãonecessárias: a)Aumaactualizaçãoemelhoriadosconhecimen-tosedascompetênciasdostrabalhadores,vi-sandooseuaperfeiçoamentoprofissional,numaperspectivadeaprendizagemaolongodavida; b)Aumaadaptaçãodostrabalhadoresanovastec-nologiasouanovosmétodosouprocessosdetrabalho; c)Amedidasdereconversãoedereciclagem; d)Aumamelhoriadoníveldeeducaçãobásica,tendoemvistaatingir,nomínimo,o9. o anodeescolaridade; e)Aformaçõespós-básicasnostermosdacláu-sula70. a; f)Apermitirafrequênciadecursosprofissionaisdeinteresseparaaempresa.4—Oplanodeformaçãodeveránomínimoabranger10%dostrabalhadoreseumnúmeromínimodequinzehorascertificadasem2003.5—Todosostrabalhadorestêmdireitoaoseguintenúmerodehorasdeformaçãocertificadaemcadaano:2004—vintehoras;2005—trintahoras;2006—trintaecincohoras.Ashorasdeformaçãopodemsertransformadasemcréditosacumuladosaolongodeumperíodomáximodetrêshoras,quandoasacçõesdeformaçãonãoforemorganizadaspelaempresa,pormotivosquelhessejamimputáveis.6—Ossindicatosoutorgantesdaconvençãotêmodireitodeinformaçãoedeconsultapréviasobreospla-nosdeformaçãodasempresas.Cláusula68. a Formaçãodereconversão 1—Aempresapromoveráacçõesdeformaçãopro-fissionalderequalificaçãoedereconversão,porrazões:Determinadasporcondiçõesdesaúdedotraba- lhadorqueimponhamincapacidadesoulimita- çõesnoexercíciodasrespectivasfunções; Determinadaspornecessidadesdereorganização deserviçosoupormodificaçõestecnológicase semprequesedemonstreainviabilidadede manutençãodecertascategoriasprofissionais. 2—Darequalificaçãooureconversãonãopoderesul-tarbaixaderemuneraçãoouperdadequaisquerbene-fícios,garantiasouregaliasdecaráctergeral.Cláusula69. a Formaçãonoscontratosdetrabalhoparajovens 1—Asempresas,semprequeadmitamtrabalhadorescommenosde25anossemaescolaridademínimaobri-gatória,assegurarão,directamenteoucomoapoiodoIEFP,afrequênciadeformaçãoprofissionaloudeedu-caçãoquegarantaaaquisiçãodaquelaescolaridadeepelomenosumaqualificaçãodonível II.2—Ohoráriodetrabalho,paraosefeitosdonúmeroanterior,éreduzidoemmetadedoperíodonormaldetrabalhoquevigorarnaempresa.Cláusula70. a Formaçãopós-básica 1—Ostrabalhadorescomlicenciaturasebachare-latospoderãoteracessoaausênciasaoserviçoparafrequênciadecursosdepós-graduação,especialização ecomplementarouequivalentepelotemponecessário àfrequênciadocurso.2—Oprevistononúmeroanteriorpoderáigual-menteseratribuídoparaafrequênciadedisciplinasouestágiosquevisemaconcessãodeequivalênciaacursospós-básicos.3—Aausênciadeserviçosemperdaderetribuiçãoéautorizadamedianterequerimentodosinteressadoseconfereodireitoàausênciaaoserviçopelotemponecessárioàfrequênciadocurso,casonãosejapossívela atribuição de um horário compatível com afrequênciadomesmo.4—Otrabalhadorquebeneficiadaausênciadeser-viçosemperdaderetribuiçãoassumeocompromissodeexercerfunçõesparaaempresaporumperíododetrêsanosapósaconclusãodocurso,sobpenadeindem-nizaraempresapelomontanteporestadespendidocomassuasremuneraçõesduranteoperíodoemquefre-quentouocurso.CAPÍTULOXI Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula71. a Princípiosgerais 1—Asempresascriarãoemanterãoserviçosinternosresponsáveispeloexactocumprimentododispostonacláusula74. a,afimderesponderatodasasnecessidades.2—Orecursoaqualquerentidadeexteriorparaamanutençãodosserviçossóéautorizadocomoacordodacomissãosindicale,nafaltadesta,dosindicato. Cláusula72. a Direitosdosrepresentantesdostrabalhadoresparaasaúde,higieneesegurançanotrabalho 1—Serãoeleitosrepresentantesdostrabalhadoresparaasáreasdesaúde,higieneesegurançanotrabalho,
Page 162
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2912 nostermosdoregulamentoquevigoraremouqueforemaprovadospelostrabalhadores.2—Paraoexercíciodasfunções,cadarepresentanteparaasaúde,higieneesegurançanotrabalhotemdireitoaumcréditomensaldedozehorasretribuídas,quecon-taráparatodososefeitoscomotempodeefectivoser-viço,semprejuízodeseremjustificadasasfaltasquandoultrapassemaquelecrédito,pornecessidadedemaiorperíodo.3—Osrepresentantesdostrabalhadoresparaasaúde,higieneesegurançanotrabalhotêmdireito: a)Areceberformaçãoeinformaçãoadequadasnodomíniodehigiene,segurançaesaúdenotrabalho,tendoemcontaasrespectivasfunçõeseopostodetrabalhoouosriscosprofissionaiseambientais; b)Aestarcorrectamenteinformadossobreasmedidasaadoptaremcasodeperigoiminenteegraveparaavidaouasaúdedostrabalhadores; c)Aobterinformaçãosobreasmedidasquedevemseradoptadasemmatériadeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodetra- balhadoreseaidentificaçãodostrabalhadoresresponsáveispelasuaaplicação; d)Aapresentarpropostas,demodoaminimizarqualquerriscoprofissional; e)Semprejuízododispostonosn. os 1a3desteartigo,aotrabalhadordevesersemprepropor-cionadaformaçãonosseguintescasos:Admissãonaempresa;Mudançadepostooudefunções;Introduçãodenovosequipamentosdetra-balhooualteraçãodosexistentesedeprodutos;Adopçãodeumanovatecnologia.4—Osrepresentantesdostrabalhadoresparaasaúde,higieneesegurançanotrabalhoserãoconsul-tadospreviamenteeemtempoútilsobre: a)Asmedidasdehigieneesegurançaantesdeserempostasemprática; b)Asmedidasque,peloseuimpactenastecno-logiasenasfunções,tenhamrepercussãosobreasegurançaeasaúdenotrabalho; c)Oprogramaeaorganizaçãodaformaçãonodomíniodesegurança,higieneesaúdeno trabalho; d)Adesignaçãoeaexoneraçãodostrabalhadoresligadosàorganizaçãodasactividadesdesegu-rança,higieneesaúdenotrabalho; e)Adesignaçãodostrabalhadoresencarregadosdepôrempráticaasmedidasdeprimeirossocorrosdecombateaincêndiosedeevacuaçãodostrabalhadores; f)Norecursoaotrabalhoporturnosounocturno.5—Ostrabalhadoreseosseusrepresentantespodemapresentarpropostasdemodoaminimizarqualquerriscoprofissional. 6—Paraosefeitosdodispostonosnúmerosante- riores,deveserfacultadooacesso: a)Àsinformaçõestécnicasobjectoderegistoe aosdadosmédicoscolectivos,nãoindividua- lizados; b)Àsinformaçõestécnicasprovenientesdeser-viçosdeinspecçãoedeoutrosorganismoscom-petentesnodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalho.Cláusula73. a Responsabilidade Asempresasquecomnegligênciaoudolonãocum-pramasdisposiçõesrelativasàsmatériasconstantesdestaconvençãosobresegurança,higiene,saúde,ambienteeprevençãodosriscosprofissionais,paraalémdasobrigaçõesquedecorramdalei,estãoobrigadasaindemnizarotrabalhadorsinistradonovalorde24mesesdasuaretribuiçãooudosaláriomínimonacio-nalquandoaqueleforinferioraeste.Cláusula74. a Comissõesdehigieneesegurançanotrabalho 1—Adefesadasgarantiasdostrabalhadoresnocampodasaúde,higieneesegurançacompeteàvigi-lânciadosprópriostrabalhadorese,particularmente,a comissõesconstituídasparaesseefeitocriadas.2—Aoabrigodestaconvenção,sãocriadasnasempresascomissõesdehigieneesegurançanotrabalhodecomposiçãoparitária.3—Ascompetênciaseomododefuncionamentodascomissõesdehigieneesegurançanotrabalhoserãodefinidosemregulamentopróprioaacordarentreaspartes.Cláusula75. a Exposiçãofrequenteasubstânciastóxicaseoutrosagenteslesivos 1—Asempresasobrigam-seapromoveratravésdosserviçoscompetentes,emconjuntocomascomissõesreferidasnacláusulaanterior,adeterminaçãodospostosdetrabalhoqueenvolvamexposiçãofrequenteasubs-tânciastóxicas,explosivas,matériasinfectadaseoutrosagenteslesivos,incluindovibrações,ruídos,radiaçõesetemperaturas,humidadeoupressõesanormais,comriscoparaasaúdedostrabalhadores.2—Adefiniçãodestespostosdetrabalhoimplicaaadopçãodemedidasdeprevençãoesegurançatec-nicamenteadequadas,podendoaindadeterminar,nostermosdoregulamentoprevistonacláusula76. a,aredu-çãodosperíodosnormaisdetrabalhoeorecursoameiosderecuperaçãoaexpensasdaempresa,sempre-juízodoscuidadosmédicosespeciais,periódicosedacoberturaestabelecidaparaacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais.Cláusula76. a Postosdetrabalhoisolados 1—Enquantonãoforaprovadooregulamentopre-vistonacláusula74. a,aempresa,ouvidasascomissões referidasnamesma,diligenciaránosentidodeestabe- lecerosesquemasdevigilânciadospostosdetrabalho isolados,deformaquepossamserdetectadasrapida- mentesituaçõesdeemergênciataiscomoacidentesou doençassúbitas.
Page 163
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2913 2—Notrabalhonocturnoserãoorganizadosmeiosdeapoioadequados,nomeadamenteemprimeirossocorrosecomlinhasdetelefonedirectasquepermitamemcasodeemergênciaoacessoimediatoaapoio.Cláusula77. a Equipamentoindividual 1—Sódeveexistirrecursoaequipamentoindividualquandoorisconãopudersereliminadonafonte.2—Qualquertipodefatoouequipamentodetra-balho,nomeadamentecapacetes,luvas,cintosdesegu-rança,máscaras,óculos,calçadoimpermeáveleprotec-çõesauditivas,éencargoexclusivodaempresa,bemcomoasdespesasdelimpezaeconservaçãoinerentesaoseuusonormal.3—Aescolhadotecidoedosartigosdesegurançadeverátambémteremcontaascondiçõesclimatéricasdolocaledoperíododoano,havendo,pelomenos,doisfatosdetrabalhoparacadaépoca.4—Nostermosdoregulamentoprevistonacláu- sula74. a,aempresasuportaráosencargoscomadete-rioraçãodosfatos,equipamentos,ferramentasouuten-síliosdetrabalhoocasionadaporacidenteouusoinerenteaotrabalhoprestado.Cláusula78. a Direitoàformaçãoprofissional 1—Osrepresentantesdostrabalhadoresparaasegu-rança,higieneesaúdetêmdireitoaformaçãoadequadafornecidapelaempresa.2—Aformaçãoprofissionalfrequentadapelosrepre-sentantesdostrabalhadoresésempresuportadapelaempresa.3—Asfaltasdadasparaafrequênciadocursodesaúde,higieneesegurançanotrabalhoserãojustificadascomretribuição.CAPÍTULOXII Segurançasocial Cláusula79. a Princípiogeral Asentidadespatronaiseostrabalhadoresaoseuser-viçoabrangidosporestecontratocontribuirãopontual-menteparaasinstituiçõesdesegurançasocialqueobri-gatoriamenteosabranjam,nostermosdosrespectivosregulamentos.CAPÍTULOXIII Segurança,higieneesaúdeemedicinanotrabalho Cláusula80. a Higieneesegurançanotrabalho 1—Aempresaterádeinstalaroseupessoalemboas condiçõesdehigieneesegurança,provendooslocais detrabalhocomosrequisitosnecessárioseindispen- sáveis,nomeadamentefornecendoaostrabalhadoresleite,luvas,aventaiseoutrosobjectosnecessários.2—Aempresadotaráassuasinstalaçõescomves-tiárioselavabosparausodosseustrabalhadores.3—Haveráumacomissãodehigieneesegurança,constituídanostermoslegais,comasatribuiçõescons-tantesdon. o 4destacláusula.4—Acomissãodehigieneesegurançaterá,nomea-damente,asseguintesatribuições: a)Efectuarinspecçõesperiódicasatodasasins-talaçõeseatodoomaterialqueinteresseàhigieneesegurançanotrabalho,verificandoocumprimentodasdisposiçõeslegaiseoutrassobrehigieneesegurançanotrabalho; b)Solicitareapreciarsugestõesdopessoalsobrequestõesdehigieneesegurança; c)Promoveraconsciencializaçãodostrabalhado-resnosentidodeoslevaraaceitarvolunta-riamenteasnormassobrehigieneesegurança; d)Examinarascircunstânciaseascausasdecadaumdosacidentesocorridos; e)Apresentarrecomendaçõesàadministraçãodaempresadestinadasaevitaracidenteseamelho-rarascondiçõesdehigieneesegurança.5—Aempresadeveráassegurararápidaconcreti-zaçãodasrecomendaçõesapresentadaspelacomissãodehigieneesegurança.Cláusula81. a Médicodotrabalho Aempresateráaoseuserviçoummédico,aquemcompete: a)Examesmédicosque,emfunçãodoexercíciodaactividadeprofissional,semostremneces-sários,tendoparticularmenteemvistaosmeno-res,osexpostosariscosespecíficoseosindi-víduosporqualquermodoinferiorizados; b)Avigilânciadascondiçõesdolocaldetrabalhoeinstalaçõesanexas,namedidaemquepossamafectarasaúdedostrabalhadores,propondoasmedidascorrectivasqueentendanecessárias; c)Aobtençãoeofornecimentoàcomissãodehigieneesegurançadedadossobreoestadosanitáriodasinstalaçõesdaempresa; d)Colaborarcomacomissãodehigieneesegu-rançanaconsciencializaçãodostrabalhadoressobrematériadehigieneesegurança; e)Elaborareapresentaraspropostasaquealudeon. o 3dacláusula9. a CAPÍTULOXIV Dascomissõesparitárias Cláusula82. a Constituição 1—Éconstituídaumacomissãoparitária,formada pordoisrepresentantesdecadaumadaspartesoutor- gantes,quepoderãoserassessorados.
Page 164
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2914 2—Porcadarepresentanteefectivoserádesignadoumsuplente,quesubstituiráaquelenassuasfaltasouimpedimentos.3—Cadaumadaspartesindicaráporescritoàoutra,nos30diassubsequentesàpublicaçãodesteAE,osnomesdosrespectivosrepresentantesefectivosesuplen-tes,considerando-seacomissãoparitáriaaptaafun-cionarlogoqueindicadososnomesdosseusmembros.Cláusula83. a Atribuições ParaalémdasatribuiçõesreferidasnopresenteAE,caberáaindaàcomissãoparitáriainterpretarasdispo-siçõesdopresenteAE.Cláusula84. a Normasdefuncionamento 1—Acomissãoparitáriafuncionaráemlocalaindi-caralternadamenteporcadaumadaspartes. 2—Acomissãoparitáriareunirásemprequesejaconvocada,porescrito,porumadaspartes,comaante-cedênciamínimadeoitodias,comaapresentaçãodeumapropostadeagendadetrabalhos.3—Nofinaldecadareunião,serálavradaeassinadaarespectivaacta.Cláusula85. a Deliberações 1—Acomissãoparitáriasópoderádeliberardesdequeestejampresentes,pelomenos,doismembrosdecadaumadaspartes.2—Asdeliberaçõestomadasporunanimidadecon-sideram-se,paratodososefeitos,comoregulamentaçãodopresenteAEeserãodepositadasepublicadasnostermosprevistosnaleiparaasconvençõescolectivas,apósoqueserãoautomaticamenteaplicáveisàsempre-saseaostrabalhadores.CAPÍTULOXV Sançõesdisciplinares Cláusula86. a Princípiogeral 1—Opoderdisciplinarcompeteàempresa.2—Aempresasópoderáaplicarqualquersançãodisciplinarapósaaudiçãodotrabalhadorouainstau-raçãodeprocessodisciplinar.Cláusula87. a Sanções 1—Semprejuízodosdireitosegarantiasdotraba- lhadoremmatériadisciplinar,aempresasópodeaplicar asseguintessanções: a)Repreensãoverbal; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhoatéseisdias; d)Suspensãodotrabalhoaté12dias,emcasodefaltagrave; e)Despedimento.2—Asançãodisciplinardeveserproporcionadaàgravidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfrac-ção,implicandoaaplicaçãodassançõesprevistasnasalíneas c), d)e e)donúmeroanteriorobrigatoriamenteainstauraçãopréviadeprocessodisciplinarescrito.3—Ainfracçãodisciplinarprescreve: a)Logoquecesseocontratodetrabalho; b)Aofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugar; c)Aofimdeseismesesapartirdomomentoemqueaempresadelativerconhecimento,desdeque,nestecaso,envolvaresponsabilidadecri-minal; d)Aprescriçãosuspende-secomainstauraçãodoprocessodisciplinar. 4—Asempresasdeverãocomunicaraosindicatoa aplicaçãodaspenalidadesprevistasnasalíneas b), c), d)e e)don. o 1destacláusula,noprazodecincodiasapósaaplicação,eosmotivosqueadeterminaram.Cláusula88. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodeveobediência,nostermoslegais; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemsindi-catos,caixasdeprevidência,comissõesdetra-balhadoresecomissõesparitárias; d)Exercer,terexercido,pretenderexercerouinvo-carosdireitoseasgarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivaaaplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrafaltaquandotenhalugaratédoisanosapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)donúmeroanterior,ouatécincoanosapósotermodasfunçõesreferidasnaalínea c)domesmonúmerooudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfun-ções,quandoasnãovenhaaexercer.3—Aempresaqueaplicaraqualquertrabalhadorqueexerçaoutenhaexercidohámenosdecincoanosasfunçõesreferidasnaalínea c)don. o 1algumasançãosujeitaaregisto,nostermoslegais,devecomunicarofacto,fundamentando-o,aoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho. Cláusula89. a Consequênciasdaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanos casosprevistosnasalíneas a), b)e d)don. o 1dacláusula
Page 165
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2915 anterior,indemnizaráotrabalhadornostermosgeraisdedireito,comasalteraçõesseguintes: a)Tratando-sede suspensão, a indemnização nuncaseráinferiora10vezesaimportânciadaretri-buiçãoperdida; b)Tratando-sededespedimento,aindemnizaçãonuncaseráinferioraodobrodanormal.2—Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanocasoprevistonaalínea c)don. o 1dacláusulaanterior,indemnizaráotrabalhadorpelodobrodosmínimosfixa-dosnasalíneas a)e b)donúmeroanterior.Cláusula90. a Dasregaliasanteriores DaaplicaçãodopresenteAEnãopoderáresultarprejuízoparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoria,nívelouclasseprofissionale,bemassim,adiminuiçãodaretribuiçãoouasuspensãodequaisquerdireitoseregaliasdecaráctergeral,regulareperma-nente,anteriormenteauferidosnoâmbitodasempresasoudecorrentesdecontratoindividualdetrabalho,salvo oscasosregulamentadosnesteAE. ANEXOICarreirasprofissionais Conservaçãomecânica Ostrabalhadoresclassificadoscomooficialde3. a ede2. a,aofimdetrêsanosdepermanêncianorespectivoescalãoserãopromovidosaoficialde2. a ede1. a,respectivamente. Administrativos OstrabalhadoresclassificadoscomoescriturárioB,aofimdetrêsanosdepermanêncianoescalãoserãoreclassificadosemescriturárioA. Produção Condutordemáquinas Ostrabalhadoresclassificadoscomopraticante,aofimdedoisanosdepermanêncianestacategoriaserãopromovidosacondutordemáquinasB,eestesaofimdetrêsanosdepermanêncianoescalãoserãopromo-vidosacondutordemáquinasA. ANEXOIIDescritivodefunções Alimentadordemáquinas. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãocolocarnumaoumaismáquinascertasquantidadesdevarasdetubodevidronoalimentadorautomáticodasmesmaseque,depoisdasoperaçõesefectuadaspelareferidamáquina,asretiraparalocalapropriado. Condutordemáquinas. —Éotrabalhadorqueopera commáquinasdefabricação,automáticasounão,de artigosdevidroparaacondicionamento(ampolas,fras- cos,tubosparacomprimidos,etc.),verificaatempe- raturadamufla,preparaamáquinaparaafabricação, introduzecrãnamáquinaetintanoautoquebrávele noecrã,examinaperiodicamenteaimpressãonosartigos fabricados,alimentaamáquinacomtubosdevidro,con-sertaasquantidadesnascaixas,conferemedidasparaqueosprodutosfabricadosnãoultrapassemastolerân-ciasexpressasnafichatécnica,examinaofuncionamentodosmaçaricosevigiaofuncionamentodamáquina. Controladordefabrico. —Éotrabalhadorquecon-trolaafabricaçãosobaorientaçãodoencarregadogeral. Distribuidordetubodevidro. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoarecepção,aentrega(incluindoaosclientes)eoregistodotubodevidroentradonoarmazém. Encarregadogeral. —Éotrabalhadorquecontrolaedirigetodaafabricaçãoeosrestantesserviçoscone-xionadoscomamesma,seoshouver. Escolhedor-embaladordetubodevidro. —Éotraba-lhadorqueconta,escolheeembalaartigosfabricados,podendoprocederàsualavagemepesagemouaoutrosserviçosinerentes. Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeaimportânciadoescritórioondetrabalha,redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado.Tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecom-petemeexaminaocorreiorecebido,separa-oeclas-sifica-o. Motoristadepesados. —Éotrabalhadorpossuidordecartadeconduçãoprofissionalaquemcompete,paraalémdaconduçãodeveículosautomóveis(ligeirosoupesados),zelar,semexcepção,pelaboaconservaçãodoveículo,pelasualimpeza,pelacargaquetransportaepelaorientaçãodacargaedescarga.Osveículospesadoseligeiroscomdistribuiçãoterãoobrigatoriamenteaju-dantedemotorista. Pedreiro ou trolha. —Éotrabalhadorque,servindo-sedediversasferramentas,preparaosblocosrefractáriosnasformasadequadasparaasuaaplicaçãodospotesecachimbosnorespectivoforno.Podemser-lhedadastarefasdeconstruçãocivil.Colaboranaoperaçãodemeterpotes,safroeiroserodelasnospotes. Serralheirocivil. —Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeveículosautomóveis,caldeiras,andaimesesimilaresparaedi-fícioseoutrasobras. Serralheiromecânico.— Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléc-tricas.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisque, paraaproveitamentodeórgãosmecânicos,procedem àsuadesmontagem,nomeadamentedemáquinaseveí- culosautomóveisconsideradossucata. Servente. —Éotrabalhadorqueexercefunções indiferenciadas.
Page 166
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2916 Enquadramentosetabelasalarial Grupo0— E 968:Encarregadogeral.Grupo1— E 887:Motoristadepesados;Serralheiromecânicode1. a;Serralheirocivilde1. a Grupo2— E 796:Controladordefabrico;Distribuidordetubo;EscriturárioA;Pedreirooutrolha.Grupo3— E 672:CondutordemáquinasA;EscriturárioB;Serralheiromecânicode2. a;Serralheirocivilde2. a Grupo4— E 664:CondutordemáquinasB;Serralheiromecânicode3. a;Serralheirocivilde3. a Grupo5— E 578:Alimentadordemáquinas.Grupo6— E 560:Praticantedo2. o ano;Servente.Grupo7— E 549:Escolhedor-embaladordetubodevidro;Praticantedo1. o ano.MarinhaGrande,23deJulhode2004. PelaMoraisMatias,L. da: AcácioManueldeC.MoraisMatias, mandatário. JoséGomesVargas, mandatário. PelaFederaçãodosSindicatosdasIndústriasdeCerâmica,CimentoeVidrodePortugal: SérgioInácioSalgueiroMoiteiro, mandatário. MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãodosSindicatosdasIndústriasdeCerâmica,CimentoeVidrodePortugalrepresentaoSindicatodosTraba-lhadoresdaIndústriaVidreira. ADirecção: (Assinaturasilegíveis.) Depositadoem3deAgostode2004,afl.67dolivro n. o 10,comoregiston. o 99/2004,nostermosdo artigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLei n. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaLEICA—AparelhosÓpticosdePreci-são,S.A.,eaFeder.dosSind.dasInd.deCerâ-mica,CimentoeVidrodePortugal—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. Cláusulaprévia1—Apresenterevisãoalteraasconvençõespubli-cadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 17,de8deMaiode1984,17,de8deMaiode1985,17,de8deMaiode1986,17,de8deMaiode1987,25,de8deJulhode1988,24,de30deJunhode1989,23,de22deJunhode1990,22,de15deJunhode1991,21,de8deJunhode1992,11,de22deMarçode1994,16,de29deAbrilde1995,16,de29deAbrilde1996,25de8deJulhode1997,24,de29deJunhode1998,23,de22deJunhode1999,22,de15deJunhode2000,22,de15deJunhode2001,21,de8deJunhode2002,e20,de29deMaiode2003,apenasnasmatériasconstantesdestarevisão.2—Comressalvadodispostonascláusulasseguintes,aempresaaplicaráoclausuladodoCCTVparaaindús-triavidreira,publicadono BoletimdoTrabalhoe Emprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode1979,eulterioresrevisões.Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteAEobriga,porumlado,aempresasignatária,cujaactividadeprincipaléafabricaçãodematerialópticonãooftálmico,e,poroutro,todosostrabalhadoresfiliadosnaassociaçãosindicaloutorgantequeseencontremaoserviçodaempresa,bemcomoostrabalhadoresquesefiliemduranteoperíododevigênciadoAE.2—OpresenteAEéaplicávelnaáreageográficaabrangidapelodistritodeBraga.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo II.4—OpresenteAEabrange1empregadore173trabalhadores.Cláusula2. a Vigência 1—OpresenteAEentraemvigordecorridooprazolegalmentefixado,apósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eéválidopeloperíododeumano,mantendo-se,contudo,emvigoratésersubstituídoporoutroinstrumentoderegulamentaçãocolectiva.2—Atabelasalarialeosubsídioderefeiçãopro-duzirãoefeitosapartirde1deJaneirode2004eserãoválidospeloperíododeumano.Cláusula3. a Denúncia 1—AdenúnciadopresenteAEsóproduziráefeitos seassumiraformaescritaeforcomunicadaàoutra parteaténoventadiasantesdotermodasuavigência, entendendo-sepordenúnciaaapresentaçãodaproposta derevisão.
Page 167
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2917 2—Sótemlegitimidadeparaprocederàdenúnciadopresenteacordopelapartesindicalafederaçãoousindicatoaquemcouberarepresentaçãodamaioriadostrabalhadoresabrangidos.3—Nãoobstanteadenúncia,nostermosdosnúme-rosanteriores,esteacordomanter-se-áemvigoratéàsuasubstituiçãopornovoinstrumentoderegulamen-taçãocolectivadetrabalho.Cláusula33. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadores,independentementedasuaantiguidade,têmdireitoareceber,naépocadoNatal,umsubsídiocorrespondenteaummêsderetri-buição,quedeveserpagoatéaodia15deDezembro.2—Noanodaadmissão,ostrabalhadoresreceberãoosubsídioreferidononúmeroanteriornapartepro-porcionalaotempodecorridodesdeadatadaadmissão.3—Findoocontrato,ostrabalhadoresreceberãoa partedosubsídioproporcionalaotempodecorrido.4—Emcasodesuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadodotrabalhador,aempresaaplicará,comefeitosapartirde1deJaneirode2003,odispostonon. o 4dacláusula99. a doCCTVparaaindústriametalúrgicaemetalomecânica,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 31,de22deAgostode2000.5—Oacordoconstantedonúmeroanteriorvigoraráenquantovigorarodispostonon. o 4dacláusula99. a doreferidoCCTVparaaindústriametalúrgicaemeta-lomecânica,peloque,aquandodasuacessação,seráretomadaanota3daalteraçãoaoCCTVparaaindús-triavidreira,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 7,de22deFevereirode1980.Cláusula33. a -A Cantinasemregimedeauto-serviço DeharmoniacomodispostonaCláusula33. a -AdoCCTVparaaindústriavidreira,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 13,de8deAbrilde1982,aempresapagaráacadatrabalhadorovalorde4,30eurosdiáriosdesubsídiodealimentação.Cláusula47. a Descontodefaltas 1—Asfaltasquedeterminemperdaderemuneraçãosãodescontadassegundoaseguintefórmuladecálculodaremuneraçãohorária:(RM ×12):(52× n)emque RM éovalordaretribuiçãomensale n operíodo normaldetrabalhosemanal.2—Estacláusularetomaráaredacçãoinicialse sobrevieraverificaçãododispostonon. o 5da cláusula33. a ANEXOIIEnquadramentoetabelasalarial Grupo1—747:Encarregado.Grupo2—712:Afinadordemáquinas.Grupo3—673:Polidordelentesparaobjectivaseaparelhosdeprecisão.Polidordeprismasparabinóculoseoutrosapa-relhos.Grupo4—646:Polidordelentesdeiluminação.Polidordeprismasousuperfíciesplanasparaapa-relhosdeiluminação.Grupo5—641: Esmeriladordelentesouprismas.Fresadordelentesouprismas.Metalizadordevidrosdeóptica.Grupo6—603:Coladordesistemasópticos.Grupo7—586:Centradordelentes.Controladordelentesouprismas.Montadordesistemasópticos.Grupo8—576:Preparador-espelhadordepeçasópticas.Grupo9—562:Alimentadordemáquinas.Coladordelentesouprismas.Descoladordelentesouprismas.Embalador.Facetadordelentesouprismas.Lacador.Lavador.Limpador.Verificadordesuperfícies.Grupo10—546:Serventedelimpeza.Grupo11—408:Praticantedo3. o ano.Grupo12—373:Praticantedo2. o ano.Grupo13—373:Praticantedo1. o ano.VilaNovadeFamalicão,21deJulhode2004.
Page 168
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2918 PelaLEICA—AparelhosÓpticosdePrecisão,S.A.: UlrichEhmes, administrador-delegado. CarlosManuelOliveiraMira, mandatário.PelaFederaçãodosSindicatosdasIndústriasdeCerâmica,CimentoeVidrodePortugal: JoaquimFernandoRochadaSilva, mandatário. MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. Textoconsolidado Cláusulaprévia1—Apresenterevisãoalteraasconvençõespubli-cadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 17,de8deMaiode1984,17,de8deMaiode1985,17,de8deMaiode1986,17,de8deMaiode1987,25,de8deJulhode1988,24,de30deJunhode1989,23,de22deJunhode1990,22,de15deJunhode1991,21,de8deJunhode1992,11,de22deMarçode1994,16,de29deAbrilde1995,16,de29deAbrilde1996,25de8deJulhode1997,24,de29deJunhode1998,23,de22deJunhode1999,22,de15deJunhode2000,22,de15deJunhode2001,21,de8deJunhode2002,e20,de29deMaiode2003,apenasnasmatériasconstantesdestarevisão. 2—Comressalvadodispostonascláusulasseguintes,aempresaaplicaráoclausuladodoCCTVparaaindús-triavidreira,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode1979,eulterioresrevisões.Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteAEobriga,porumlado,aempresasignatária,cujaactividadeprincipaléafabricaçãodematerialópticonãooftálmico,e,poroutro,todosostrabalhadoresfiliadosnaassociaçãosindicaloutorgantequeseencontremaoserviçodaempresa,bemcomoostrabalhadoresquesefiliemduranteoperíododevigênciadoAE.2—OpresenteAEéaplicávelnaáreageográficaabrangidapeloDistritodeBraga.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo II.4—OpresenteAEabrange1empregadore173trabalhadores.Cláusula2. a Vigência 1—OpresenteAEentraemvigordecorridooprazolegalmentefixado,apósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eéválidopeloperíododeumano,mantendo-se,contudo,emvigoratésersubstituídoporoutroinstrumentoderegulamentaçãocolectiva.2—Atabelasalarialeosubsídioderefeiçãopro-duzirãoefeitosapartirde1deJaneirode2004eserãoválidospeloperíododeumano.Cláusula3. a Denúncia 1—AdenúnciadopresenteAEsóproduziráefeitos seassumiraformaescritaeforcomunicadaàoutra parteaté90diasantesdotermodasuavigência,enten-dendo-sepordenúnciaaapresentaçãodapropostaderevisão.2—Sótemlegitimidadeparaprocederàdenúnciadopresenteacordopelapartesindicalafederaçãoousindicatoaquemcouberarepresentaçãodamaioriadostrabalhadoresabrangidos.3—Nãoobstanteadenúncia,nostermosdosnúme-rosanteriores,esteacordomanter-se-áemvigoratéàsuasubstituiçãopornovoinstrumentoderegulamen-taçãocolectivadetrabalho.Cláusula33. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadores,independentementedasuaantiguidade,têmdireitoareceber,naépocadoNatal,umsubsídiocorrespondenteaummêsderetri-buição,quedeveserpagoatéaodia15deDezembro.2—Noanodaadmissão,ostrabalhadoresreceberão osubsídioreferidononúmeroanteriornapartepro-porcionalaotempodecorridodesdeadatadaadmissão.3—Findoocontrato,ostrabalhadoresreceberãoapartedosubsídioproporcionalaotempodecorrido.4—Emcasodesuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadodotrabalhador,aempresaaplicará,comefeitosapartirde1deJaneirode2003,odispostonon. o 4dacláusula99. a doCCTVparaaindústriametalúrgicaemetalomecânica,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 31,de22deAgostode2000.5—Oacordoconstantedonúmeroanteriorvigoraráenquantovigorarodispostonon. o 4dacláusula99. a doreferidoCCTVparaaindústriametalúrgicaemeta-lomecânica,peloque,aquandodasuacessação,seráretomadaanota3daalteraçãoaoCCTVparaaindús-triavidreira,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 7,de22deFevereirode1980.Cláusula33. a -A Cantinasemregimedeauto-serviço Deharmoniacomodispostonacláusula33. a -AdoCCTVparaaindústriavidreira,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 13,de8deAbrilde1982,aempresapagaráacadatrabalhadorovalorde4,30eurosdiáriosdesubsídiodealimentação.Cláusula47. a Descontodefaltas 1—Asfaltasquedeterminemperdaderemuneraçãosãodescontadassegundoaseguintefórmuladecálculodaremuneraçãohorária:(RM ×12):(52× n) emque RM éovalordaretribuiçãomensale n operíodo normaldetrabalhosemanal.
Page 169
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2919 2—Estacláusularetomaráaredacçãoinicialsesobrevieraverificaçãododispostonon. o 5dacláusula33. a ANEXOIDescritivodefunções Afinadordemáquinas.—Éotrabalhadorqueafina,preparaeajustaasmáquinasdemodoagarantir-lheseficiêncianoseutrabalho. Alimentadordemáquinas.—Éotrabalhadorquetemcomofunçãoaalimentaçãodasmáquinas. Centradordelentes.—Éotrabalhadorqueoperacommáquinasespeciais,corrigindoocentroópticodaslentes. Coladordesistemasópticos.—Éotrabalhadorquecolaconjuntosdelentesouprismasemquecadaunidadeécaracterizadaporelementosdióptricosdiferentes. Controladordelentesouprismas.—Éotrabalhador quecontrolaosvaloresópticosdaslentesouprismasproduzidos,utilizandoaparelhagemapropriada,assinaladefeitosdefabricoerealizaoutrosregistosquesetor-nemnecessários. Descoladordelentesouprismas.—Éotrabalhadorqueremovelentesouprismasdomolde,usandoins-talaçãesfrigorificasoudiluentesespeciais. Embalador.—Éotrabalhadorqueacondicionalen-tesououtrosvidrosdeópticaemembalagenscomvistaàsuaexpedição. Encarregado.—Éotrabalhadorquedirige,coordenaecontrolaostrabalhosdasuasecção,podendoexecutaralgunsdeles. Polidordeprismasparabinóculoseoutrosapare-lhos.—Éotrabalhadorqueregula,vigiaeasseguraofuncionamentodeumaoumaismáquinasdestinadasapolirprismasdealtaqualidade,escolhendooabrasivoaaplicaraosprismas. Polidordeprismasousuperfíciesplanasparaaparelhosdeiluminação.—Éotrabalhadorqueregula,vigiaeasseguraofuncionamentodeumaoumaismáquinasdestinadasapolirprismasousuperfíciesplanas. Esmeriladordelentesouprismas.—Éotrabalhadorqueesmerilalentesouprismascommáquinasapropria-dasafimdeascalibrar,tomandoemconsideraçãoaaltaqualidadedoprodutoacabado. Facetadordelentesouprismas.—Éotrabalhadorquefacetamanualoumecanicamenteoscantosdelentesouprismas. Fresadordelentesouprismas.—Éotrabalhadorque regulaemanobramáquinasparafresarassuperfícies dapateia(fresadiamantada),tomandoemcontaaexi- gidaaltaqualidadedoprodutoacabado. Locador.—É o trabalhador que procededcolocaçãodelacaemvoltadalenteapósasuafixação. Lavador.—Éotrabalhadorquetemcomofunçãolavarcomágua.Detergentes,acetonaououtrospro-dutosaslenteseprismasesecá-loscomaparelhosdesecagemoupanosapropriados. Limpador.—Éotrabalhadorqueprocedeàlimpezadaslenteseprismascompanosespeciais. Metalizadordevidrosdeóptica.—Éotrabalhadorqueoperacomumainstalaçãoespecialondetratalentesouprismasacorarporumsistemadeprojecçãomole-cularnumaatmosferararefeita. Montadordesistemasópticos.—Éotrabalhadorquefixaaslentesouprismasnorespectivosuporte,podendoprocederaotorneamentopréviodeste. Polidordelentesdeiluminação.—Éotrabalhadorqueregula,vigiaeasseguraofuncionamentodeumaoumaismáquinasdestinadasapolirlentesdeilu- minação. Polidordelentesparaobjectivasdeaparelhosdepre-cisão.—Éotrabalhadorqueregula,vigiaeasseguraofuncionamentodeumaoumaismáquinasdestinadasapolirlentesparaobjectivasdeaparelhosdeprecisão,escolhendoaqualidadedeabrasivoaaplicaráslentes. Preparador-espelhadordepeçasópticas.—Éotraba-lhadorquetemcomofunçãoprocederàpreparaçãodapeça,visandoestaproporcionaràssuperfíciesaespe-lharascondiçõesnecessárias,designadamentelavagemelimpeza,paraafasesubsequente,aespelhagemquí-mica,queotrabalhadortambémpodeassegurar.Podeaindaprocedereventualmenteàpreparaçãodosbanhosquímicosqueutiliza. Verificadordesuperfícies.—Éotrabalhadorqueobserva,atravésdeexamesumario,seaslentesoupris-mastrabalhadosapresentamdefeitosdefabricoeassi-nalaimperfeiçõessuperficiais.ServentedelimpezaÉotrabalhadorquetemcomofunçãoprocederàlimpezadasinstalações.PraticanteÉotrabalhadorquesepre-paraparaodesempenhodasfunçõesdeoficial,coad-juvandoosrespectivosprofissionais. ANEXOIIEnquadramentoetabelasalarial Grupo1—747:Encarregado.Grupo2—712:Afinadordemáquinas.Grupo3—673: Polidordelentesparaobjectivaseaparelhosde precisão. Polidordeprismasparabinóculoseoutrosapa- relhos.
Page 170
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2920 Grupo4—646:Polidordelentesdeiluminação.Polidordeprismasousuperfíciesplanasparaapa-relhosdeiluminação.Grupo5—641:Esmeriladordelentesouprismas.Fresadordelentesouprismas.Metalizadordevidrosdeóptica.Grupo6—603:Coladordesistemasópticos.Grupo7—586:Centradordelentes.Controladordelentesouprismas.Montadordesistemasópticos.Grupo8—576:Preparador-espelhadordepeçasópticas.Grupo9—562: Alimentadordemáquinas.Coladordelentesouprismas.Descoladordelentesouprismas.Embalador.Facetadordelentesouprismas.Lacador.Lavador.Limpador.Verificadordesuperfícies.Grupo10—546:Serventedelimpeza.Grupo11—408:Praticantedo3. o ano.Grupo12—373:Praticantedo2. o ano.Grupo13—373:Praticantedo1. o ano.VilaNovadeFamalicão,21deJulhode2004. PelaLEICA—AparelhosÓpticosdePrecisão,S.A.: UlrichEhmes, administrador-delegado. CarlosManuelOliveiraMira, mandatário.PelaFederaçãodosSindicatosdasIndústriasdeCerâmica,CimentoeVidrodePortugal: JoaquimFernandoRochadaSilva, mandatário. MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãodosSindicatosdasIndústriasdeCerâmica,CimentoeVidrodePortugal,representaoSindicatodosTraba-lhadoresdaIndústriaVidreira. PelaDirecção, (Assinaturailegível.) Depositadoem3deAgostode2004,afl.67dolivron. o 10,sobon. o 98/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto. AEentreaTRANSADO—TransportesFluviaisdoSado,S.A.,eoSind.dosTransportesFluviais,CosteirosedaMarinhaMercanteeoutro—Alte-raçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. TextoacordadopararevisãodoAEcelebradoentreaTRANSADO—TransportesFluviaisdoSado,S.A.,eoSindicatodosTransportesFluviais,CosteirosedaMarinhaMercanteeoutro,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 39,de22deOutubrode1991,ealteraçõessubsequentespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. os 1,de8deJaneirode1993,3,de22deJaneirode1994,10,de15deMarçode1995,21,de8deJunhode1996,3,de22deJaneirode1997,6,de15deFevereirode1998,19,de22deMaiode2000,19,de22deMaiode2001,18,de15deMaiode2002,e18,de15deMaiode2003. Novotexto Cláusula1. a Áreaeâmbito EsteAE,assinadopelosrepresentanteslegais,obriga,porumlado,aempresaTRANSADO—TransportesFluviaisdoSado,S.A.,queexerceaindústriadetrans-portedepassageiroseveículosautomóveisnorioSado,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviço,qualquerquesejaolocaldetrabalho,representadospelossin-dicatossignatários.Cláusula2. a Vigência 1—OpresenteAEentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, tendoaduraçãode24meses,podendoserdenunciadoaofimde20meses,considerando-sesucessivamenteprorrogadoporperíodosde60diassenãofordenun-ciadocomaantecedênciamínimade30diasemrelaçãoaotermodecadaumdosperíodosdevigência.2—OpresenteAE,noqueserefereàtabelasalarialeclausuladodeexpressãopecuniária,teráefeitosapar-tirde1deJaneirode2004.Cláusula30. a Diuturnidades 1—Todosostrabalhadorestêmdireito,porcadaperíododequatroanos,aumadiuturnidadede E 18,46,atéaolimitedecinco.Cláusula32. a Subsídiodegases Aentidadepatronalobriga-seapagaraostrabalha- doresdasmáquinasumsubsídionomontantede E 92,83 mensais,quefaráparteintegrantedasuaretribuição, pela nocividade do ambiente (casa dasmáquinas)epela incomodidadecausadapelasmesmas.
Page 171
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2921 Cláusula33. a Subsídiodechefia,quebraserevisão 1—Osmestresdotráfegolocalterãodireitoaumsubsídiodechefia,nomontantede E 92,83,quefaráparteintegrantedasuaretribuição.2—Ostrabalhadorescomacategoriadetesoureiroouosqueexerçamefectivamenteouacidentalmenteasfunçõesdebilheteirostêmdireitoaumacréscimomen-salderetribuição,peloriscodefalhas,novalorde E 22,01.3—Ostrabalhadoresqueexerçam,efectivaouaci-dentalmente,asfunçõesderevisores(casoconcretodosmarinheirosemanobradores)têmdireitoaumacrés-cimomensalderetribuição,pelarevisãoerecolhadosbilhetesdepassageiroseveículos,novalorde E 6,90.Cláusula44. a Trabalhoextraordinário............................................. 4—Sempreque,porforçadoprolongamentodohorárionormaldetrabalho,sejaultrapassadaameia--noite,seráatribuídoumsubsídiodetransporte,porcadadiaemquetalsituaçãoocorrer,novalorde E 4,14.Seocorrerantecipaçãodehorário,entreameia-noiteeas7horasdamanhã,seráigualmentepagoumsubsídiodetransportenovaloratrásmencionado.Cláusula45. a Subsídioderefeição 1—Qualquertrabalhadorterádireitoaabono diárioparaalimentaçãonosdiasemqueprestetrabalho,incluindodiasdedescansosemanalobrigatório,semanalcomplementareferiados,emdinheiro,novalorde E 7,53..............................................3—Todosostrabalhadoresqueefectuemoturnodanoiteterãodireitoaosubsídioderefeiçãoeaumsubsídiodeceia,novalordiáriode E 0,77. ANEXOII Tabelasalarial GruposCategoriasprofissionaisOrdenados(euros) Mestreencarregadoouchefedeserviços deexploração......................A703,39 Chefedeserviçosadministrativo........ Tesoureiro..........................659,92BChefedesecçãoadministrativo......... Mestredotráfegolocal................C609,50Maquinistapráticode1. a classe......... Fiscal...............................604,36DOficialadministrativode1. a............ GruposCategoriasprofissionaisOrdenados(euros) EMaquinistapráticode2. a classe.........600,49 Maquinistapráticode3. a classe.........Bilheteiro...........................Marinheirodotráfegolocal............F596,63Vigiadotráfegolocal.................Manobradordepontes................ GAjudantedemaquinista...............590,96 HMarinheirode2. a classe...............589,88 IOficialadministrativode2. a............575,05 JOficialadministrativode3. a............559,14 LAspirante...........................534,78 MPraticante...........................509,34 ANEXOIII Regulamentodehigieneesegurança Artigo21. o 1—Emcasodenaufrágio,incêndio,alagamento,colisãoouqualqueroutrodesastreemqueotrabalhadorpercaoudanifiqueosseushaveres,aempresaobriga-seaopagamentodeumaindemnização,queserá,nomínimo,de E 165,52portrabalhador,semprejuízodeindemnizaçãosuperior,desdequedevidamentecom-provadoovalordoprejuízosofrido.Númerodeempregadoresabrangidospelopresenteacordodeempresa—1;Númerodetrabalhadoresabrangidospelopresenteacordodeempresa—114..............................................Setúbal,24deMarçode2004. PeloSindicatodosTransportesFluviais,CosteirosedaMarinhaMercante: AlbanodaRosaRita, dirigentenacionalmandatado. ArturMiguelFernandesToureiro, dirigentenacionalmandatado.PeloSIMAMEVIP—SindicatodosTrabalhadoresdaMarinhaMercante,AgênciasdeViagens,TransitáriosePesca: FredericoFernandesPereira, dirigentenacionalmandatado.PelaTRANSADO—TransportesFluviaisdoSado,S.A.: ManuelJoséTavares, presidentedoconselhodeadministração. Textoconsolidado CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito EsteAE,assinadopelosrepresentanteslegais,obriga, porumlado,aempresaTRANSADO—Transportes FluviaisdoSado,S.A.,queexerceaindústriadetrans-
Page 172
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2922 portedepassageiroseveículosautomóveisnorioSado,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviço,qualquerquesejaolocaldetrabalho,representadospelossin-dicatossignatários.Cláusula2. a Vigência 1—OpresenteAEentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, tendoaduraçãode24meses,podendoserdenunciadoaofimde20meses,considerando-sesucessivamenteprorrogadoporperíodosde60diassenãofordenun-ciadocomaantecedênciamínimade30diasemrelaçãoaotermodecadaumdosperíodosdevigência.2—OpresenteAEnoqueserefereàtabelasalarialeclausuladodeexpressãopecuniáriateráefeitosapartirde1deJaneirode2004.3—Arespostaàpropostaderevisãodeveráserenviada,porescrito,até30diasapósasuaapresentação,devendodelaconstarcontrapropostasrelativasatodas ascláusulasdapropostaquenãosejamaceites.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional SECÇÃOI Condiçõesgerais Cláusula3. a Registodedesemprego 1—Aempresasignatáriaobriga-sesemprequetenhadeadmitirpessoalaconsultaraslistasdedesempregadosdossindicatosoutorgantes.2—Paraefeitosdon. o 1destacláusula,ossindicatosoutorganteobrigam-seaorganizaremanteremordemesempreemdiaoregistodedesempregados.3—Paraqueossindicatospossamteremordemocadastroatrásreferido,aempresainformá-los-á,dentrodoprazode30dias,dasalteraçõesqueseverificarememrelaçãoacadatrabalhador.Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão—Idademínima Sópodemseradmitidosaoserviçodaempresasig-natárianacategoriademotoristaepessoaldeconvésostrabalhadoresquetenhammaisde18anosdeidade.Cláusula5. a Condiçõesdeadmissão—Habilitaçõesmínimas Sópodemseradmitidosaoserviçodaempresaos trabalhadoresquepossuamashabilitaçõesmínimasexi- gidasporleiecarteiraoucédulamarítimaprofissional, quandoobrigatória. Cláusula6. a Promoçõesobrigatórias 1—Omarinheirode2. a classeserápromovidoà1. a classequatroanosapósamatrículaemqualquergénerodeembarcação.2—Todoopessoalmarinheirodaempresasignatáriadeveráauferirovencimentocorrespondenteaprimeiromarinheiro.3—Osegundo-oficialeterceiro-oficialadministra-tivoserãopromovidosàcategoriadeprimeiro-oficialesegundo-oficial,respectivamente,apóstrêsanosdepermanêncianacategoria.Cláusula7. a Contratosaprazo 1—Sóépermitidaacelebraçãodecontratosaprazoparasubstituirtrabalhadoresausentespormotivodeprestaçãodeserviçomilitarobrigatório,doença,aci-dente,fériasouexecuçãodetarefasnãopermanenteseaindaduranteaépocadeVerão. 2—Paraostrabalhadoresquenãosejaminscritosmarítimosaplicar-se-áoregimeprevistonoDecreto-Lein. o 64-A/89,de27deFevereiro.Cláusula8. a Períodoexperimental 1—Aadmissãoter-se-áfeitaatítulodeexperiênciadurante45diasparaostrabalhadorescontratadossemprazoe30diasparaostrabalhadorescontratadosaprazo.2—Nodecursodoperíodoexperimental,ostraba-lhadoreseaentidadepatronaltêmliberdadededes-pedimento,semqualqueravisoprévioouindemni-zações.Cláusula9. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequequalquertrabalhadorsubstituaoutrodecategoriaeremuneraçãosuperior,terádireitoarece-beraretribuiçãodacategoriadosubstituídoduranteotempoemqueessasubstituiçãosemantiver.2—Otrabalhadorquesubstituiroutrodecategoriaprofissionalmaiselevadaporespaçodetemposuperiora180diasseráobrigatoriamentepromovidoàcategoriadosubstituído.SemprejuízodoestabelecidonoRIMemrelaçãoaostrabalhadoresporeleabrangidos.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula10. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodespedi-lo ouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício;
Page 173
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2923 b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueesteactuenosentidodeinfluirdesfavoravel-mentenascondiçõesdetrabalho,suasoudoscompanheiros; c)Diminuiraretribuiçãodotrabalhador,salvoquandoeste,apóstersubstituídooutrodeclassesuperiorporprazoinferiora180dias,retomarasfunçõesrespectivas; d)Baixaracategoriadotrabalhador; e)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendopropósitodeoprejudicarnosdireitosegarantiasdecorrentesdaanti-guidade; f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; g)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,economatos,ououtrosestabelecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalhoparafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaotrabalhador; h)UtilizarostrabalhadoresemactividadesalheiasàquelasaqueosmesmosestãovinculadosporforçadesteAEeaquecorrespondemassuas aptidõesecategoriaprofissional,salvoemcasosdeprejuízosiminentesparaaempresa; i)Exigirdostrabalhadorestarefasincompatíveiscomassuasaptidõesprofissionais.2—Apráticapelaentidadepatronaldequalqueractooucontravençãododispostononúmeroanteriorcons-tituijustacausaderescisãoporiniciativadotrabalhador,comassuasconsequênciasprevistasnaleienesteAE.Cláusula11. a Créditosresultantesdocontrato 1—Todososcréditosresultantesdocontratodetra-balhoedasuaviolaçãooucessação,querpertencentesàentidadepatronal,querpertencentesaotrabalhador,extinguem-seporprescrição,decorridoumanoapartirdodiaseguinteàqueleemquecessouocontratodetrabalho.2—Oscréditosresultantesdeindemnizaçõesporfaltadeférias,pelaaplicaçãodesançõesabusivasoupelarealizaçãodetrabalhoextraordináriovencidoshámaisdecincoanos,sópodem,todavia,serprovadospordocumentoidóneo.Cláusula12. a Privilégioscreditórios Oscréditosemergentesdocontratodetrabalhooudaviolaçãodassuascláusulasgozamdosprivilégioscon-signadosnaleicivilpeloprazodeumano.Cláusula13. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Exercercomcompetência,zeloeassiduidade asfunçõesquelhesestiveremconfiadas; b)Guardarsegredoprofissional,semprejuízodo dispostonasalíneas d), e), f)e g)dacláusula23. a; c)Executaroserviçosegundoasordenseinstru-çõesrecebidas,salvonamedidaemquesemos-traremcontráriasaosseusdireitosegarantias; d)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; e)Zelarpelobomestadoeconservaçãodomate-rialquelhestenhasidoconfiado; f)Usardeurbanidadenassuasrelaçõescomopúblico; g)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinados; h)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseussubordinados; i)Darestritocumprimentoaopresenteacordo; j)Cuidardoseuaperfeiçoamentoprofissional; l)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressamnaprofissão; m)Limpareconservarlimpososnavios,quernointeriorquernoexterior,dascintasparacima; n)Nãoabandonarouausentar-sedoserviçosempréviaautorizaçãodoseuresponsável,dentrodoperíododeprestaçãodotrabalho. Cláusula14. a Deveresdaempresa Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-senteAE; b)Passarcertificadoaotrabalhadorquesedes-pediroufordespedido,dondeconsteotempoduranteoqualaqueleesteveaoserviço,bemcomoocargooucargosdesempenhados,podendoocertificadoconterquaisqueroutrasreferênciasexpressamenterequeridaspelotra-balhador; c)Passaratestadosdecomportamentoecompe-tênciaprofissionalaosseustrabalhadores,quandoporestessolicitado,dondeconstem,alémdacategoria,adatadeadmissãoeores-pectivovencimento; d)Usardeurbanidadeejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfun-çõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcor-recçãoostrabalhadoressobassuasordens; e)Nãoexigirdostrabalhadorestarefasmanifes-tamenteincompatíveiscomassuasaptidõesprofissionais; f)Nãoobrigarqualquertrabalhadoraprestarser-viçosquenãosejamexclusivamenteosdasuaprofissão; g)Prestaraosorganismosoutorgantes,quandopedidos,todososelementosrelativosaocum-primentodesteacordo; h)Proporcionarbomambientemoraleinstalarotrabalhadoremboascondiçõesmateriaisnolocaldetrabalho,nomeadamentenoquecon-cerneahigiene,segurançanotrabalhoedoen-çasprofissionais; i)Dispensarostrabalhadorespelotemponeces- sárioaoexercíciodefunçõessindicais,como taldefinidaspelorespectivosindicato,eainda defunçõesemorganismosdeprevidênciaou outrasinerentesàvida sindical, dentro dos limi- tesprevistosnalei;
Page 174
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2924 j)Facultar,semprejuízodaremuneração,aosseusempregadosquefrequentemestabelecimentosdeensinooficialouparticularotemponeces-sárioàprestaçãodeprovasdeexame,bemcomoproporcionar-lheshoráriocompatívelcomassis-tênciaàsaulas; l)Concederaosdirigentesedelegadossindicaisumcréditoindividual,atéaolimitedecincodiasedezhoraspormês,respectivamente,quesecontarãoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo; m)Permitiraafixação,emlocalpróprioebemvisí-vel,detodasascomunicaçõesdossindicatosaossóciosquetrabalhamnaempresa; n)Acompanharcomtodoointeresseoensinodosqueiniciemoexercíciodeumanovafunção,proporcionando-lhestodososmeiosnecessá-rios; o)Proporcionaraostrabalhadorescondiçõessus-ceptíveisdelevaràampliaçãodassuashabi-litaçõesliteráriaseprofissionais; p)Procedermensalmenteaodescontodaquotasindicalnossaláriosdostrabalhadores,mediante declaração deautorizaçãodestespara oefeito,ficandooprodutodasquotizaçõesàdisposiçãodorespectivosindicatoqueproce-deráaoseulevantamentonasededaempresa; q)Pagaraostrabalhadorestodososprejuízosresultantesdeacidentesdetrabalho,devendoestabelecerorespectivoseguro,calculadosobrearemuneraçãobasemensalefectivamenterece-bidapelotrabalhadornomomentodoacidente,ou,naimpossibilidadedeefectivaçãodoseguro,opagamentodetaisprejuízosserárealizadopelaentidadepatronal; r)Sedoacidentedetrabalhoresultarumainca-pacidadetemporária,absolutaouparcial,paraotrabalho,pagarsempreasimportânciasneces-sáriasparaasseguraraotrabalhadoraretribui-çãoqueefectivamentereceberiaseestivesseaoserviço; s)Aempresasignatáriaobriga-seadarestritocumprimentoàLein. o 2127eaoDecreton. o 360/71,quantoaacidentesdetrabalho.CAPÍTULOIV Processodisciplinar Cláusula15. a 1—Acompetênciadisciplinarresidenaentidadepatronalouemquemestadelegar.2—Aaplicaçãodequalquersanção,comexcepçãodarepreensãosimples,resultaráobrigatoriamentedeprocessodisciplinar.3—Oprocessodisciplinardeveficarconcluídonoprazode60dias,salvose,nointeresseexclusivodadefesadotrabalhador,setornarnecessáriaarespectivaprorrogaçãopormais20dias.Oprazoacimareferido inicia-seapartirdadataemqueaentidadepatronal praticouactoouactosinequivocamentereveladoresda intençãodeprocederdisciplinarmenteeterminacom aentregadoprocessoaoórgãorepresentativodostra- balhadoresdaempresaeaosindicato. 4—Serãoasseguradasaotrabalhadorsuficientesgarantiasdedefesa,nomeadamente: a)Osfactosdaacusaçãoserãoconcretaeespe-cificamentelevadosaoconhecimentodotraba-lhadoremnotadeculpa,dandoelerecibonooriginalou,nãoseachandootrabalhadoraoserviço,atravésdecartaregistadacomavisoderecepção,remetidaparaaresidênciahabitual; b)Otrabalhadortemdireitoaconsultaroprocessoeaapresentarasuadefesaporescrito,pes-soalmenteouporintermédiodemandatáriosoudegestordenegócios,noprazode10dias,podendoesteprazoserprorrogado,porumasóvez,pormais10dias,desdequeotraba-lhador,noprazoinicial,façaaprovadoseuimpedimento; c)Deverãoserouvidasastestemunhasindicadaspelotrabalhador; d)Quandooprocessoestivercompleto,serápre-sente,conformeoscasos,àcomissãodetra-balhadores,àcomissãosindical,àcomissãointersindical,aodelegadosindical,naempresa,sehouver,e,pelaindicadaordemdepreferên- cia,aosindicatorespectivo,quesedeverápro-nunciarnoprazodeoitodias; e)Aentidadepatronaldeveponderartodasascir-cunstânciasdocasoereferenciarobrigatoria-mentenadecisãoasrazõesaduzidasnumounoutrosentidopelaentidademencionadanonúmeroanterior; f)Adecisãodoprocesso,quandofornosentidododespedimento,sópodeserdeferidaapósodecursode15diassobreotermodoprazofixadonaalínea d)edevesercomunicadaaotraba-lhador,porescrito,comindicaçãodosfunda-mentosconsideradosprovados.5—Qualquersançãoaplicadasemexistênciaoucomirregularidadedoprocessodisciplinarseráconsideradanulaeabusiva,nostermosprevistosnesteacordoenalei.Cláusula16. a Suspensãodotrabalhador Iniciadooprocessodisciplinar,podeaentidadepatro-nalsuspenderaprestaçãodotrabalhoseapresençadotrabalhadorsemostrarinconveniente,masnãolheélícitosuspenderopagamentodaretribuição.Cláusula17. a Sançõesdisciplinares Assançõesdisciplinaressãoasseguintes: a)Repreensãosimples; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãocomperdaderetribuição; d)Despedimentocomjustacausa. Cláusula18. a Proporcionalidadedassanções 1—Asançãodisciplinardeveserproporcionadaà gravidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,
Page 175
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2925 nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.2—Énulaedenenhumefeitoasançãonãoprevistanacláusula17. a ouquereúnaelementosdeváriassan-çõesprevistasnaqueladisposição.Cláusula19. a Caducidade Oprocedimentodisciplinarcaducanoprazode30diasacontardaqueleemqueocorreainfracçãoouaentidadepatronalteveconhecimentodela.Cláusula20. a Indemnizaçãopordanoseprejuízos Osdanos,designadamentenãopatrimoniais,provo-cadosaotrabalhadorpeloexercícioilegítimodopoderdisciplinardaentidadepatronalousuperioreshierár-quicosserãoressarcidosnostermosgeraisdedireito,semprejuízodaacçãopenal,seaelahouverlugar. Cláusula21. a Recurso Comexcepçãodarepreensãosimples,detodasassançõesdisciplinarescaberecursoparaentidadescom-petentes.Cláusula22. a Registodesanções 1—Aentidadepatronaldevemanterdevidamenteactualizado,afimdeoapresentaràsentidadescom-petentessemprequeestasorequeiram,oregistodassançõesdisciplinares,escrituradoporformaapoderverificar-sefacilmenteocumprimentodascláusulasanteriores.2—Ossindicatossignatáriospossuemacompetênciaindicadanonúmeroanterior.Cláusula23. a Sançõesabusivas Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmoti- vadaspelofactodeotrabalhador: a)Serecusarainfringirohoráriodetrabalhoaplicável; b)Serecusarjustificadamenteaprestartrabalhoextraordinárioouemdiasdedescansosemanalediasdedescansosemanalcomplementar; c)Serecusaracumprirordensqueexorbitemdospoderesdedirecçãolícitosdaentidadepatronal; d)Terprestadoaossindicatosinformaçõessobreavidainternadaempresarespeitantesàscon-diçõesdetrabalho,necessáriaseadequadasaocabaldesempenhodasfunçõessindicais; e)Terpostoossindicatosaocorrentedetrans-gressõesàsleisdotrabalho,cometidaspelaenti-dadepatronalsobresiousobreosseuscom-panheiros; f)Terprestadoinformaçõesaorganismosoficiaiscomfunçõesdevigilânciaoufiscalizaçãodocumprimentodasleis; g)Terdeclaradooutestemunhadocomverdadecontraaentidadepatronal,queremprocessosdisciplinaresquerperanteosindicato,ostri-bunaisouqualqueroutraentidadecompodereslegaisdeinstruçãooufiscalização; h)Terexercidooupretenderexerceraacçãoemer-gentedocontratoindividualdetrabalho; i)Exercerouterexercidofunçõesdedirigente,membrodecomissõesdetrabalhadoresoudele-gadosindical; j)Haverreclamadoindividualoucolectivamente,deformalegítima,contraascondiçõestrabalho; l)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocardireitosougarantiasquelheassistam.Cláusula24. a Presunçãodesançãoabusiva Presume-seabusiva,atéprovaemcontrário,aapli-caçãodequalquersançãodisciplinarsobaaparênciadepuniçãodeoutrafaltaquandotenhalugaratécincoanosapósosfactosreferidosnaalínea i)dacláusulaanterior. Cláusula25. a Comunicaçãodassanções Aaplicaçãodequalquersançãodisciplinarsujeitaaregistoatrabalhadoresqueexerçamoutenhamexercidohámenosdecincoanosasfunçõesdedirigentes,mem-brosdecomissõesoudelegadossindicaisseráobriga-toriamentecomunicadapelaentidadepatronalaosin-dicatorespectivo,comadevidafundamentação,noprazode10dias,nomáximo.CAPÍTULOV Retribuição Cláusula26. a Generalidades 1—Considera-seretribuiçãoaquiloaque,nostermosdesteacordo,dasnormasqueoregemoudosusos,otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalho.2—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãobase,asdiuturnidades,ossubsídiosdefériasedeNatal,ossubsídiosdegases,chefiaequebras,osubsídiodeali-mentaçãoeosubsídiodeturnos.3—Atéprovaemcontrário,presume-seconstituirretribuiçãotodaequalquerprestaçãodaentidadepatro-nalaotrabalhador.Cláusula27. a Asremuneraçõesbasemínimasserãoasconstantesdoanexo II. Cláusula28. a Constituiçãodaretribuição Aretribuiçãopodeserconstituídaporumapartecerta eoutravariável.
Page 176
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2926 Cláusula29. a Remuneraçãodotrabalhoextraordinário Nãoseconsideraretribuiçãoaremuneraçãodetra-balhoextraordinário,salvoquandosedevaentenderqueintegraaretribuiçãodotrabalhador.Cláusula30. a Diuturnidades 1—Todosostrabalhadorestêmdireito,porcadaperíododequatroanos,aumadiuturnidadede E 18,46atéaolimitedecinco.2—Osperíodoscontar-se-ãoapartirdeJaneirode1973.Cláusula31. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadorestêmdireito,anualmente,aumsubsídiodeNatal,ou13. o mês. 2—Aentidadepatronalobriga-seapagaraostra-balhadoresaoseuserviçoo13. o mêsatéaodia30deNovembrodecadaano.3—O13. o mês,ousubsídiodeNatal,serádevalorigualàremuneraçãobase,acrescidadasdiuturnidades,subsídiodegases,subsídiodechefia,subsídiodeturno,subsídiodequebras,subsídioderefeiçãoequaisqueroutrossubsídiosdecarácterregulareperiódico.4—Noanodeadmissãoenaqueleemqueocorreracessaçãodocontrato,osubsídiodeNatalserápro-porcionalaotempodeserviçoprestado.Cláusula32. a Subsídiodegases Aentidadepatronalobriga-seapagaraostrabalha-doresdasmáquinasumsubsídionomontantede E 92,83mensais,quefaráparteintegrantedasuaretribuição,pela nocividade do ambiente (casa dasmáquinas)epelaincomodidadecausadapelasmesmas.Cláusula33. a Subsídiosdechefia,quebraserevisão 1—Osmestresdetráfegolocalterãodireitoaumsubsídiodechefianomontantede E 92,83,quefaráparteintegrantedasuaretribuição.2—Ostrabalhadorescomacategoriadetesoureiroouosqueexerçam,efectivaouacidentalmente,asfun-çõesdebilheteirotêmdireitoaumacréscimomensalderetribuição,peloriscodefalhas,novalorde E 22,01. 3—Ostrabalhadoresqueexerçam,efectivaouaci- dentalmente,asfunçõesderevisores(casoconcretodos marinheirosemanobradores)têmdireitoaumacrés- cimomensalderetribuição,pelarevisãoerecolhados bilhetesdepassageiroseveículos,novalorde E 6,90. Cláusula34. a Subsídiodeturno 1—Ostrabalhadoresintegradosnoregimedepres-taçãodetrabalhoemtrêsturnosterãodireitoaumsubsídiomensalnomontantede20%sobrearemu-neraçãobase.2—Ostrabalhadoresintegradosnoregimedepres-taçãodetrabalhoemdoisturnosterãodireitoaumsubsídiomensalnovalorde E 10,67.3—Ossubsídiosdeturnoprevistosnosnúmerosanterioresnãoincluemoacréscimoportrabalhonoc-turno.Cláusula35. a Pagamentodaretribuição 1—Asprestaçõesdevidasatítuloderetribuiçãoserãosatisfeitasporinteironodecursodomêsaquedigamrespeitoounadataemquedevamserpagas.2—Sócomoacordodotrabalhadoraentidadepatro- nalpoderáefectuaropagamentopormeiodechequebancário,valepostaloudepósitobancárioàordemdotrabalhador.3—Noactodopagamentodaretribuiçãoaentidadepatronaldeveentregaraotrabalhadordocumentodondeconste:nomecompleto,númerodebeneficiáriodacaixade previdência, período aquearetribuiçãocorrespondeeespecificaçãodasverbasqueaintegram,bemcomoasimportânciasrelativasatrabalhoextraordinárioounocturnoouemdiasdedescansosemanaleferiados,etodososdescontosededuções,devidamenteespe-cificados,comaindicaçãodomontantelíquidoareceber.CAPÍTULOVI Duraçãodetrabalho Cláusula36. a Horáriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalho,aindaqueemregimedeturnos,será,emmédia,deoitohorasdiáriasseguidasedequarentahorassemanais.2—Semprejuízodoserviço,ostrabalhadoresemregimedeturnosterãodireito,pararefeição,auminter-valodetrintaminutos,queincidiráameiodoperíododetrabalho,oqualseconsideracomotempodetrabalho.3—Paraopessoaladministrativooperíodonormaldetrabalhoserádetrintaecincohorassemanais,dis-tribuídasporcincodias,desegunda-feiraasexta-feira. Cláusula37. a Intervalosnohoráriodetrabalho—Períodonormaldetrabalho 1—Onúmerodehorasdetrabalhoqueotrabalhadorseobrigaaprestardenomina-seperíodonormalde trabalho.
Page 177
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2927 2—OshoráriosdetrabalhoterãodesersubmetidosàaprovaçãodoMinistériodoEmpregoedaSegurançaSocial,devendoobter-seaconcordânciapréviadosrepresentantesdostrabalhadoresabrangidos,eserãoafixadosnoslocaisdetrabalhoemlugarbemvisível.Cláusula38. a Trabalhadores-estudantes 1—Aempresaconcederáatodosostrabalhadoresamesmaoportunidadedesevalorizarem,qualquerquesejaasuafunçãonaempresa: a)Aentidadepatronalcusteará,emrelaçãoaqual-quertrabalhadorquereveleaptidãoparaoefeito,todasasdespesasinerentesàfrequênciadequalquercursooficialouoficializadodeeventualinteresseparaaempresa; b)Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoagozarfériasintercaladamente,desdequeosolicitem; c)Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoafaltar,semperdaderemuneração,nasvésperasediasdeprovasdeexamesescolaresoficiaisouofi-cializados,obrigando-seaavisopréviodequa- rentaeoitohoras; d)Ostrabalhadores-estudantes,nosdiasemque tenhamaulas,deixarãoosseuslocaisdetrabalhoumahoraantesdoseuhorárionormaldetra-balho,semperdaderemuneração.2—Sópoderá,porém,usufruirdasregaliasestabe-lecidasnasalíneasdonúmeroanteriorotrabalhador--estudanteque,anualmente,prestarprovadocumentaldoseuaproveitamentoescolar.Cláusula39. a Trabalhoporturnos 1—Ostrabalhadoresaincluiremturnosdevemserpreviamentesubmetidosaexamemédico,queseráobri-gatoriamenterepetidodeseisemseismeses.2—Asobservaçõesclínicasrelativasaoexamemédicoserãoanotadasemfichasprópriasque,atodootempo,serãofacultadasaosinspectoresmédicosdaInspecçãodoTrabalho.Cláusula40. a Afixaçãodoshoráriosdetrabalho 1—Serãoelaboradoseafixadosàparteosmapasreferentesaopessoalemregimedeturnos.2—Constarãoobrigatoriamentenosmapasarelaçãoactualizadadopessoalabrangido,ashorasdeinícioetermodotrabalho,osintervalosdedescansoeosdiasdedescansosemanal.Cláusula41. a Trabalhoemdiasdedescanso 1—Otrabalhadorquetenhaprestadotrabalhoemdiadedescansosemanalobrigatórioesemanalcom-plementarterádireitoaumdiacompletodedescanso,obrigatoriamentegozadodentrodeumdostrêsdiasúteisimediatosaodaprestação,sejaqualforotipodehorárioemqueprestaserviço. 2—Asfolgasprevistasnonúmeroanteriornãopode-rãoser,emcasoalgum,remidasadinheiro.Cláusula42. a Remuneraçãodotrabalhoprestadoemdiasdedescansoeferiados 1—Aprestaçãodetrabalhoemdiasdedescansosemanalobrigatório,semanalcomplementareferiados,quandonãosejaemprolongamentodoperíodonormaldetrabalho,seráremuneradacomoacréscimode250%,devendoserpagoummínimodeoitohoras,semprejuízododispostonon. o 1dacláusulaseguinte.2—Quandoaprestaçãodetrabalhoprevistanonúmeroanteriorsejaefectuadaemprolongamentodoperíodonormaldetrabalho,seráremuneradacomoacréscimode250%,devendoaprimeirahoraserpagacomoacréscimode325%.Seestaprestaçãoultrapassaras3horasdamanhã,serápagoummínimodeoitohoras.Cláusula43. a Trabalhonocturno 1—Paraosefeitosdopresenteacordo,considera-senocturnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horas do dia seguinte,queserápagocomumacréscimode25%.2—Ahoraextraordinárianoctuma,alémdaremu-neraçãoprevistanacláusula49. a,dádireitoaumacrés-cimode25%daretribuiçãodahoraextraordináriadetrabalho.Cláusula44. a Trabalhoextraordinário 1—Considera-setrabalhoextraordináriooprestadoforadoperíodonormaldetrabalho.2—Otrabalhoextraordináriosópoderáserpres-tado: a)Quandoasnecessidadesdeserviçoojustifi-quem; b)Quandoasentidadespatronaisestejamnaimi-nênciaderiscosimportantes,pormotivodeforçamaior.3—Élegítimaarecusadeprestartrabalhoextraor-dináriosemprequenãosejaobservadoocondiciona-lismodosnúmerosanteriores.4—Sempreque,porforçadoprolongamentodohorárionormaldetrabalho,sejaultrapassadaameia--noite,seráatribuídoumsubsídiodetransporte,porcadadiaemquetalsituaçãoocorrer,novalorde E 4,14.Seocorrerantecipaçãodehorário,entreameia-noiteeas7horasdamanhã,seráigualmentepagoumsubsídio detransportenovaloratrásmencionado. 5—Sempreque,porforçadoprolongamentodo horárionormaldetrabalho,sejamultrapassadasas 3horasdamanhã,serápagoomínimodeoitohoras.
Page 178
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2928 Cláusula45. a Subsídioderefeição 1—Qualquertrabalhadorterádireitoaabono diárioparaalimentaçãonosdiasemqueprestetrabalho,incluindodiasdedescansosemanalobrigatório,semanalcomplementareferiados,emdinheiro,novalorde E 7,53.2—Semprequeotrabalhadorprestequatrooumaishorasdeserviço,paraalémdorespectivoperíodonor-maldetrabalhodiário,terádireito,alémdosubsídiodealimentaçãodevidopeloperíodonormaldetrabalho,aoutrosubsídiodealimentaçãodeigualmontante.3—Todosostrabalhadoresqueefectuemoturnodanoiteterãodireitoaosubsídioderefeiçãoeaumsubsídiodeceia,novalordiáriode E 0,77.Cláusula46. a Regimedetrabalhoextraordinário Haveráumlivropararegistodashorasextraordiná-rias,trabalhoefectuadoemdiasdedescansosemanal ousemanalcomplementarediasdefolgacorrespon- dentes,demodelooficialmenteaprovado,comtermosdeaberturaeencerramentovisadospeloMinistériodoEmpregoedaSegurançaSocial.Cláusula47. a Dispensadotrabalhoextraordinário 1—Otrabalhadorserádispensadodeprestartra-balhoextraordinárioquando,invocandomotivosaten-díveis,expressamenteosolicite.2—Consideram-seatendíveis,designadamente,osseguintesmotivos: a)Participaçãonavidasindical; b)Assistênciaaoagregadofamiliar,emcasosdeacidenteoudoençagraveousúbita; c)Frequênciadeestabelecimentodeensino; d)Distânciadehabitação,percursolongooudefi-cientesmeiosdetransporte; e)Períodode30diasapóslicençadeluto,pormortedeparentesdo1. o e2. o grausdalinharecta. 3—Serecusadaadispensainjustificadamentepela entidadepatronal,otrabalhadorpoderecusar-seapres-tartrabalhoextraordinário.Cláusula48. a Limitedetrabalhoextraordinário Onúmerodehorasdetrabalhoextraordinárionãopoderáultrapassaranualmenteototaldeduzentashoras.Cláusula49. a Remuneraçãodetrabalhoextraordinário 1—Aremuneraçãodahoraextraordináriaseráigualàdahoranormal,acrescidade75%.Noperíodoentreameia-noiteeas7horasdamanhã,aremuneraçãoseráigualàhoranormal,acrescidade100% 2—Paraefeitosdefaltas,horasextraordináriaseoutrosaumentosereduçõesderetribuiçãodecarácterlegaloudecorrentedesteacordo,aretribuiçãoporhoraseráfixadadeacordocomaseguintefórmula:Retribuição/hora= 12×(Remuneraçãobase+Diuturnidades+Subs.ChefiaeGases) 52× NHS CAPÍTULOVII Férias Cláusula50. a Direitoaférias 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporesteacordotêmdireito,emcadaanocivil,a30diasdeférias.2—Aretribuiçãodasfériasseráconstituídapelaremuneraçãobase,acrescidadasdiuturnidades,subsídiodegases,subsídiodechefia,subsídiodeturno,subsídiodequebrasesubsídiodealimentação. 3—Ostrabalhadorestêmdireitoanualmenteaumsubsídiodeférias,correspondenteaummêsderemu-neraçãobase,acrescidadasdiuturnidades,subsídiodegases,subsídiodechefia,subsídiodeturno,subsídiodequebrasesubsídiodealimentação.4—Aretribuiçãoeosubsídiodefériasserãopagosdeumasóvez,antesdoseuinício.Cláusula51. a Direitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-seemvirtudedotra-balhoprestadoemcadaanocivilevence-senodia1deJaneirodoanocivilsubsequente.2—Quandooiníciodoperíododefunções,porforçadocontratodetrabalho,ocorrano1. o semestredoanocivil,otrabalhadorterádireito,apósodecursodoperíodoexperimental,aumperíododefériasde10diasconsecutivos. 3—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhador temdireitoàretribuiçãoesubsídiodefériascorres-pondentesaoperíododefériasvencido,seaindaasnãotivergozado,tendoaindadireitoàretribuiçãodeumperíododefériasproporcionalaotempodetrabalhoprestadonoanodacessaçãodocontratoeaumsubsídiodefériascorrespondente,tambémproporcional.4—Operíododefériasnãogozadopormotivodecessaçãodocontratodetrabalhoconta-sesempreparaefeitosdeantiguidade. Cláusula52. a Indisponibilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubs-tituídoporretribuiçãoouqualqueroutravantagem, aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento.
Page 179
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2929 Cláusula53. a Fixaçãoecumulaçãodeférias 1—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoanocivilemquesevencem,nãosendopermitidocumularnomesmoanofériasdedoisoumaisanoscivis,salvoodispostononúmeroseguinteenalei.2—Asfériasjávencidaspoderãosergozadasno1. o trimestredoanocivilimediato,emcumulaçãoounãocomfériasvencidasneste,seocontráriocausarirreparávelprejuízoaotrabalhadoreàentidadepatro-nal.Cláusula54. a Fériasseguidaseinterpoladas 1—Asfériasdevemsergozadasseguidamente.2—Todavia,aentidadepatronaleotrabalhadorpodemacordaremquesejamgozadasinterpoladamentenaparteexcedenteametadedoperíodoaplicável. Cláusula55. a Escolhadaépocadeférias 1—Aépocadefériasseráescolhidadecomumacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,competeàentidadepatronalfixardefinitivamenteoperíododeférias,doqualdaráconhecimentoaotrabalhadorcomaantecedênciamínimade30dias,responsabilizando-seaentidadepatronalpelosprejuízosquepoderãoadviraotraba-lhadorpelonãocumprimentodoprazoestipulado.3—Seráelaboradaumaescalarotativa,demodoapermitiralternadamenteautilizaçãodetodososmesesdeVerãoporcadaumdostrabalhadores.4—Anenhumtrabalhadorpodeserimpostoogozodefériasforadoperíodocompreendidoentre1deMaioe31deOutubro.5—Aostrabalhadorespertencentesaomesmoagre-gadofamiliar,desdequeprestemserviçoàmesmaenti-dadepatronal,seráconcedidaobrigatoriamenteafacul-dadedegozarfériassimultaneamente.6—Aempresaremeteráaossindicatosrespectivos,obrigatoriamenteaté31deMarçodecadaano,ummapadondeconstemosperíodosdefériasdetodosostra-balhadores.Todasasalteraçõesposteriormenteregis-tadasserãodeimediatocomunicadasaosreferidossindicatos.Cláusula56. a Alteraçãodaépocadeférias 1—Asalteraçõesdeperíodosdefériasjáestabe- lecidosouainterrupçãodosjáiniciadossósãoper- mitidasporcomumacordoentreaentidadepatronal eotrabalhador. 2—Asalteraçõesouinterrupçõesdosperíodosde férias,pormotivodeinteressedaentidadepatronal, constituemestanaobrigaçãodeindemnizarotraba-lhadorpelosprejuízosquehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada.Cláusula57. a Interrupçãopordoença 1—Seàdatafixadaparaoiníciodasfériasotra-balhadorseencontrardoente,estasserãoadiadas,sendofixadanovadatadecomumacordo.2—Senodecorrerdoperíododefériasotrabalhadoradoecer,otempodedoençanãoprejudicaráodispostonacláusula50. a,n. o 1.3—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,otrabalhadorficaobrigadoadarconhecimentoàentidadepatronaldadatadoiníciodadoençaedotérminodamesma.Cláusula58. a Violaçãododireitoaférias Aentidadepatronalsenãocumprirtotalouparcial-menteaobrigaçãodeconcederfériasnostermosdascláusulasdesteacordopagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaotempodefériasquedeixoudegozar,independen-tementedoseugozoefectivo.CAPÍTULOVIII Faltas Cláusula59. a Princípiosgerais Asfaltaspodemserjustificadaseinjustificadas.Cláusula60. a Faltasautorizadas Asfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronalconsideram-sejustificadas.Cláusula61. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltasmotivadasporimpossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordenenhummodohajacontribuído.2—Nashipótesesabrangidaspelonúmeroanterior,quandoaimpossibilidadeseprolongarparaalémdeummês,aplica-seadisciplinadocapítulo XII.3—Aentidadepatronalpoderáexigirdotrabalhadoraprovadaocorrênciadosfactosinvocadosparajustificarafalta. Cláusula62. a Casosdefaltasjustificadas Semprejuízodaretribuição,dasfériasoudaanti- guidadeesemquehajalugaraconsequênciasdisci-
Page 180
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2930 plinaresdesfavoráveis,ostrabalhadorestêmdireitoàsseguintesausênciasaoserviço: a)Pormotivodecasamento,duranteoperíodode11diasexcluindoosdiasdedescansointercorrentes; b)Pormotivodeluto,duranteperíodoscomaduraçãoaseguirindicada,acrescendoosdiasindispensáveisàviagem,seaelahouverlugar:1)Cincodias,porpais,filhos,adoptantes,adoptados,cônjuges,companheiro,com-panheiraeirmãos;2)Doisdias,poravós,netos,sogros,genros,noras,enteados,padrastos,madrastas,tiosecunhados;3)Umdia,porbisavós,bisnetos,primos,sobrinhosequalquerfamiliaroupessoaquecoabitecomoagregadofamiliardotrabalhador; c)Trêsdias,pornascimentodefilho; d)Asfaltasdadasaoabrigodaalínea c)dacláusula38. a; e)Assuntosinadiáveisdeordempessoalefamiliar quenãopossamsertratadosforadashorasdeserviço,atéumdiapormês; f)Osdiasnecessáriosàprestaçãodeassistênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliar,emcasodeacidenteoudoença.Cláusula63. a Faltasnãojustificadas 1—Aentidadepatronalpoderádescontarnaretri-buiçãodotrabalhadoraimportânciacorrespondenteaosdiasdefaltasnãojustificadasouadiminuirumdiaporcadafaltanoperíododefériasimediato,cabendoaesco-lhaaotrabalhador.2—Nahipótesedapartefinaldonúmeroanterioroperíododefériasnãopodeserreduzidoamenosdedoisterçosdofixadonacláusula50. a Cláusula64. a Participaçãodasfaltas Todasasfaltas,salvocasodeforçamaior,deverãoserparticipadasnoprazodequarentaeoitohoras,acontardodiadafalta,comexcepçãodasreferidasnaalínea a)dacláusula62. a,asquaisdeverãoserpar-ticipadascomaantecedênciamínimade10dias.CAPÍTULOIX Doença,previdênciaeabonodefamília Cláusula65. a Doença,previdênciaeabonodefamília 1—Otrabalhadornasituaçãodedoenteouaciden- tadoconstaráobrigatoriamentedoquadro,mantendo integralmentetodososdireitosconsignadosneste acordo. 2—Quandootrabalhadorsemantivernasituação deacidentado,aentidadepatronalpagar-lhe-áadife- rençaentrearetribuiçãoquereceberiaseestivesseaoserviçoeaquelheforpagapelacompanhiadeseguros,semprejuízodosrestantesdireitosqueassistemaotrabalhador.Cláusula66. a Reconversãodotrabalhadorincapacitado Quando,pormotivodeacidentedetrabalhooudoençaprofissional,otrabalhadorfiqueparcialmenteincapacitadoparaotrabalho,aentidadepatronaldili-genciará,dentrodopossível,porconseguirasuarecon-versãoparafunçõescompatíveiscomasuacapacidade.Cláusula67. a Subsídiopormorteouincapacidadedotrabalhador 1—Emcasodemortedotrabalhador,aentidadepatronalpagaráaocônjugeouherdeirosemposiçãodereceberemoabonodefamíliaoequivalenteatrêsmesesderemuneração,seamorteseverificarantesdareforma. 2—Aempresaefectuaráumseguroparaoscasos demorte,desaparecimentonomarouincapacidadeabsolutapermanentedeterminadosporacidentedetra-balho,quandootrabalhadorestiveraoseuserviço,novalorglobalde E 7481,97,valorqueserápagoaobene-ficiárioqueotrabalhadorindicar.Cláusula68. a Contribuiçãoparaaprevidência Aempresaeostrabalhadoresaoseuserviçoabran-gidosporesteacordocontribuirãoparaaCaixadePre-vidênciadaMarinhaMercante,exceptosehouverimpe-dimentolegal.Cláusula69. a Pensõesdereformaesobrevivência Aempresaobriga-seacumpriroesquemacomple-mentardereformasque,porlei,vieraseraplicadoaostrabalhadoresinscritosmarítimos.Cláusula70. a Licençasemretribuição 1—Serequeridapelotrabalhador,compelomenos30diasdeantecedência,comfundamentoemmotivosatendíveis,aempresadeveráconcederlicençasemretri-buiçãoatéaolimitede90diasanuais.2—Otrabalhadorconservaodireitoaolugar,eoperíododelicençasemretribuiçãoautorizadopelaenti-dadepatronalconta-secomotempodeserviçoefectivo.3—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos, deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepres- suponhamaefectivaprestaçãodotrabalho.4—Duranteoperíododelicençasemretribuição ostrabalhadoresfigurarãonoquadrodepessoal.
Page 181
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2931 CAPÍTULOXI Feriados Cláusula71. a Feriadosobrigatórios 1—Sãoferiadosobrigatórios,suspendendo-seapres-taçãodetrabalho,todososimpostospelalei.2—Odispostononúmeroanterioraplica-seaindaaoferiadomunicipaldacidadedeSetúbaleàterça-feiradeCarnaval.3—Éproibidaaprestaçãodetrabalhoextraordinárioparacompensarferiadosobrigatóriosouconcedidospelaentidadepatronal.CAPÍTULOXII Suspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongadodotrabalhador—Serviçomilitar Cláusula72. a Suspensãoporimpedimentodotrabalhador 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquelhenãosejaimputável,nomea-damenteserviçomilitarobrigatório,doençaouacidente,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquesepressuponhaaefectivaprestaçãodotrabalho,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobreprevidência.2—Otrabalhadorconservaodireitoaolugareotempodesuspensãoconta-secomoantiguidadeparatodososefeitosderivadosdesta.3—Ocontratodetrabalhocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,semprejuízodasdisposiçõesaplicáveissobreprevidência.4—Ostrabalhadorescujocontratoseencontresus-pensonostermosdestacláusulanãoserãoretiradosdosquadrosdepessoaleserãoconsideradosparaosefeitosconsignadosnoanexo I quantoadensidadedequadros.Cláusula73. a Termodoimpedimentodotrabalhador Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,den-trode15dias,apresentar-seàentidadepatronalpararetomarotrabalho,sobpenadeperderodireitoaolugar. Cláusula74. a Ocorrênciadejustacausaderescisãoduranteasuspensão Asuspensãonãoprejudicaodireitode,duranteela, qualquerdaspartesrescindirocontratoocorrendojusta causa. Cláusula75. a Serviçomilitar 1—Noanodoingressonoserviçomilitar,otraba-lhadorterádireitoagozarasfériasvencidas,bemcomoreceberorespectivosubsídio;nãohavendotempoparagozarasférias,recebê-las-áemdinheiro.2—Noanoemqueregressedoserviçomilitar,otrabalhadortemdireitoagozarasfériasporinteiro.CAPÍTULOXIIICláusula76. a Cessaçãodocontratodetrabalho Acessaçãodocontratoindividualoucolectivodetrabalhoreger-se-ápelodispostonalei.Cláusula77. a Encerramentooureduçãodaactividade 1—Nocasodeencerramentotemporáriodoesta- belecimentoeoudependênciasoureduçãodaactivi-dade,sejamquaisforemascausas,ostrabalhadoresafec-tadosmantêmtodososdireitosconsignadosnesteacordo.2—O disposto no númeroanterioréextensivoàsus-pensãoaquaisqueroutroscasosemqueotrabalhadornãopossaexecutaroserviçoporfactoquenãolhedigarespeito.3—Seoencerramentosetornardefinitivo,apartirdarespectivadataaplica-seodispostonacláusula78. a Cláusula78. a Encerramentodefinitivo 1—Emcasodeencerramentodefinitivodaempresa,encerramentodeumaouváriassecçõesoudependênciasoureduçãodepessoaldeterminadopormotivosestru-turais,tecnológicosouconjunturais,quersejadaexclu-sivainiciativadaentidadepatronal,quersejaordenadapelasentidadescompetentes,aplica-seoregimelegalsobredespedimentoscolectivos.2—OstrabalhadoresafectadosterãodireitoàindemnizaçãoprevistanesteAEenalei.Cláusula79. a Falênciadaempresa 1—Adeclaraçãojudicialdefalênciadaentidadepatronalnãofazcaducaroscontratosdetrabalho.2—Oadministradordafalênciasatisfaráintegral-menteasretribuiçõesqueseforemvencendoseoesta-belecimentoeoudependêncianãoforemencerrados eenquantoonãoforem. 3—Acessaçãodoscontratosdetrabalhoficará sujeitaàdisciplinadoencerramentodefinitivo,previsto nacláusulaanterior.
Page 182
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2932 CAPÍTULOXIVCláusula80. a Pagamentodomêsdacessação 1—Acessaçãodocontratodetrabalhonãodispensaaentidadepatronaldopagamentointegraldaretribui-çãodomêsdacessação,exceptoseocorrerodespe-dimentodotrabalhadormotivadoporjustacausa.2—Emnenhumahipótesedecessaçãoaentidadepatronaldeixarádepagarasretribuiçõesjáadquiridasnaproporçãodotrabalhoprestado.CAPÍTULOXV Trabalhodemulheresemenores Cláusula81. a Maternidadeepaternidade Aplicaçãointegraldoregimedematernidadeepater- nidadeprevistonaLein. o 4/84,de5deAbril,elegislação regulamentaremvigor.CAPÍTULOXVICláusula82. a Indemnização Odespedimentodetrabalhadorescandidatosaoscar-gosdecorposgerentesdossindicatos,bemcomodosqueexerçamouhajamexercidoessasfunçõeshámenosdecincoanoseaindadosdelegadossindicaisemembrosdascomissõesdetrabalhadoresnasmesmascondições,dáaotrabalhadordespedidoodireitoaumaindem-nizaçãocorrespondenteaodobrodaquelhecaberianostermosdaleiedesteAE,enuncainferioràretri-buiçãocorrespondentea12mesesdevencimento.Cláusula83. a Utilizaçãodemeiosfraudulentos Odespedimentodecididocomalegaçãodejustacausaquevenhaamostrar-seinsubsistente,quandoseprovedolodaentidadepatronal,darálugaràaplicaçãodemultade E 249,40a E 997,60.CAPÍTULOXVII Disposiçõesgeraisetransitórias—Garantiasdemanutençãoderegaliasanteriores Cláusula84. a Incorporaçõesdeempresas Asincorporaçõesdeempresasobrigamaincorpo- radoraaabsorveropessoalnecessárioaoseuserviço entreostrabalhadoresdaempresaincorporada,sem prejuízodosdireitoseregaliasadquiridosaoserviço dasegunda. Cláusula85. a Quadrodepessoal Aempresasignatáriaobriga-seaelaboraranualmenteosquadrosdepessoalnostermosdoDecreto-Lein. o 380/80,de17deSetembro.Cláusula86. a Garantiasdiversas 1—Osefeitosderivadosdofactodeostrabalhadoresterematingidoumacertaantiguidade,comotalouden-trodeumacategoriaprofissionaldeterminada,produ-zir-se-ãotomandoemcontaaantiguidadejáexistenteàdatadaentradaemvigordesteacordo.2—Daaplicaçãodascláusulasdesteacordonãopoderáresultarbaixadecategoriaoudiminuiçãoderetribuiçãoouprejuízoemqualquersituaçãooudireitoadquiridonodomíniodasdisposiçõesanteriormenteacordadas.3—Emtudoomais,oproblemadaaplicaçãodasleisnotemporege-sepeloCódigoCivil. Cláusula87. a Aplicabilidadedocontrato Sãoirrelevantesenulasassituaçõesdefactocriadascomointuitofraudulentodeevitaraaplicaçãodascláu-sulasdesteacordo.CAPÍTULOXVIII Condiçõesespeciaisdeprestaçãodetrabalho Cláusula88. a Serviçodevigia Aempresapodecriarquadrosdepessoalprópriosparaoserviçodevigia,devendo,nessecaso,admitirinscritosmarítimosparaotráfegolocal.Cláusula89. a Roupadetrabalho Aempresaforneceráanualmenteovestuárioquecon- sideraradequadoparaostrabalhadoresexerceremasua função. ANEXOI SECÇÃOI Trabalhadoresdostransportesfluviais Categorias Mestre-encarregadoouchefedoserviçodeexplo-ração;mestredotráfegolocal;marinheirodotráfegolocal;marinheirode2. a classe,evigiadotráfegolocal. Quadroseacessos Osquadrosmínimosdatripulaçãoserãoosresul- tantesdaslotaçõesqueforemfixadaspelasentidadescompetentes,comoparecerdosindicatorespectivo.
Page 183
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2933 Definiçãodefunções Mestre-encarregadoouchefedoserviçodeexplo-ração.—Art.1. o —Serácriadaparaostrabalhadoresinvestidosnasfunçõesprevistasnoartigoseguinteacate-goriaprofissionaldemestre-encarregadoouchefedoserviçodeexploração.Art.2. o —Sópoderãodesempenharfunçõesdacate-goriaprevistanoartigoanteriorindivíduospossuidoresdecédulamarítimadetráfegolocalerespectivacartademestre.1. o Osmestres-encarregadosdotráfegolocalexercem,emgeral,asfunçõesemterracomocontroladoresdetodososserviçosligadosàactividadedasembarcaçõesdotráfegolocal,competindo-lhesdesignadamente: a)Coordenaroaprovisionamentodetodososmateriaisnecessáriosaoequipamentodasembarcaçõessolicitadospelosrespectivosmes-tres; b)Controlaroscarregamentosdasembarcaçõesemfunçãodacapacidadeeportedasunidadesenaturezadascargas; c)Apoiarastripulaçõesepromoverasmelhores relaçõesdetrabalhohumanasesociais,entre estaseosserviçosdeterra,comorigorosores-peitopelalegislaçãovigente,contratosdetra-balhoedeterminaçõessindicais; d)Transmitirasordensdeserviçoeinstruçõesrecebidas,deacordocomoscondicionalismosprevistosnoacordocolectivodetrabalhoespe-cíficoacadasectordeactividade; e)Darestritocumprimentoàsconvençõescolec-tivasdetrabalhovigentes; f)Controlar,emcolaboraçãocomosrespectivosmestresdasembarcações,amanutençãosemprelegalizadadetodaadocumentaçãodebordo; g)Coordenaracolocaçãodopessoal,garantindoatripulaçãomínimadeacordocomalegislaçãoecontratosdetrabalho,meioshumanosdispo-níveiseexigênciastécnico-operacionaisdasuni-dadesflutuantes; h)Coordenarecontrolaraefectivaçãoanualdasmatrículas,dentrodosprazosestabelecidospelasautoridadesmarítimas; i)Promoveracolocaçãoegarantiramanutençãoeaprovisionamentodeequipamentosdebem--estarabordo,previstosnasconvençõesdetra-balho,conducentesàconstantemelhoriadecon-diçõesdoambientedetrabalhodastripulações. Mestredotráfegolocal. —Éotrabalhadorqueéres-ponsávelpelocomandoechefiadaembarcaçãoemqueprestaserviço. Marinheirodotráfegolocal. —Éotrabalhadorqueauxiliaomestre,substituindo-onassuasfaltasouimpe-dimentos,incumbindo-lhetambémoserviçodemano-brasdeatracaçãodaembarcaçãoondeprestaserviço. Marinheirode2. a classe. —Éotrabalhadorqueauxilia omarinheirodotráfegolocalemtodasastarefasqueaesteincumbemnaembarcaçãoondeprestaserviço. Vigiadotráfegolocal. —Éotrabalhadorqueexerce asfunçõesdevigilânciaabordo. SECÇÃOII Maquinistaspráticoseajudantes Categorias Maquinistapráticode1. a;maquinistapráticode2. a;maquinistapráticode3. a;ajudantedemaquinista. Quadroseacessos Osquadrosmínimosserãoosresultadosdaslotaçõesqueforemfixadaspelasautoridadescompetentes,comoparecerdosindicatorespectivo. Definiçãodefunções Aosmaquinistascompetemanteradisciplinanasuasecção,daqualéchefedirecto,velarpelosdireitoseregaliasdopessoalaseucargoecomunicarcomprestezaàentidadepatronal,depoisdeterdadoconhecimentoaomestre,todasascircunstânciasdeinteresserelativasàsmáquinas.Serãoresponsáveisportodaaaparelhagemmecânicaabordoesuamanutençãoeexecutarpequenasreparaçõesemcasodeavaria.Aosajudantescompeteauxiliarosmaquinistaspráticosnaconduçãoereparação dasmáquinas,cuidardaconservaçãodomaterialeexe-cutarabordoostrabalhosinerentesaoserviçodasmáquinasquelheforemdeterminadospelosseuschefesdirectos. SECÇÃOIII Cobradoreseprofissõessimilares Categorias Fiscal;bilheteiroourevisor. Definiçãodefunções Fiscal. —Éotrabalhadoraquemcompetefiscalizareorientartodooserviçoderevisãoevendadebilhetes,assimcomoperiodicamentetiraranumeraçãodosbilhe-tes,darapartidadosnaviosesuperintendernaregu-lamentaçãodomovimento,aeleestandosubordinadotodoopessoalquenesseserviçointervenha. Bilheteiro. —Éotrabalhadoraquemcompetepro-cederàvendadebilhetesdirectamenteaopúblico,bemcomoconferireprestarcontasdasimportânciasrece-bidas. Revisor.— Éotrabalhadorqueprocedeàrevisãoerecolhadosbilhetesdepassageiroseveículos. SECÇÃOIV Trabalhadoresadministrativos Chefedeserviçosadministrativos,tesoureiro,primei-ro-oficial,segundo-oficial,terceiro-oficial,aspiranteepraticante. Definiçãodefunções Chefedeserviçosadministrativos. —Éotrabalhador queparticipa,namedidaemqueforsolicitado,nadefi- niçãoeestabelecimentodaspolíticaseobjectivosgerais daempresa;programaasacçõesadesenvolverdeacordo
Page 184
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2934 comaspolíticaseobjectivosgeraisdefinidos,coorde-nando,controlandoedesenvolvendoessasacções;inte-graasinformaçõeseoscontrolosdasuaáreadeacti-vidadeaapresentaràhierarquiadequedepende. Tesoureiro. —Éotrabalhadorquetemaseucargoatesourariadaempresaeouotrabalhadoraquemoscaixasprestamcontas. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordenaedirigeoserviçodeumgrupodetrabalhadores. Oficialadministrativo(de1. a,2. a ou3. a). —Éotra-balhadorqueexecutadiversosserviçosdeexpedientegeraldeescritório,taiscomoconferênciasdefacturas,elaboraçãodemapas,controlodecorreio,operadordetelex,dactilografia,arquivoeoutrosserviçosdecaráctergeral. Aspirante. —Éotrabalhadorquecoadjuvaooficialadministrativo. Praticante. —Éotrabalhadorquefazasuaapren- dizagemecoadjuvaostrabalhadoresdascategoriassuperioresesepreparaparaascenderàsfunçõesdeaspirante. SECÇÃOV Manobradordepontes Definiçãodefunções Manobradordepontes— Éotrabalhadorquefazele-varebaixaraspontesdeembarqueeajudaamanobradecarros. ANEXOIITabelasalarial GruposCategoriasprofissionaisOrdenados(euros) Mestreencarregadoouchefedeserviçosdeexploração......................A703,39Chefeserviçosadministrativo........... Tesoureiro..........................659,92BChefedesecçãoadministrativo......... Mestredotráfegolocal................C609,50Maquinistapráticode1. a classe......... Fiscal...............................604,36DOficialadministrativode1. a............ EMaquinistapráticode2. a classe.........600,49 Maquinistapráticode3. a classe......... Bilheteiro...........................Marinheirodotráfegolocal............F596,63Vigiadotráfegolocal.................Manobradordepontes................ GAjudantedemaquinista...............590,96 GruposCategoriasprofissionaisOrdenados(euros) HMarinheirode2. a classe...............589,88 IOficialadministrativode2. a............575,05 JOficialadministrativode3. a............559,14 LAspirante...........................534,78 MPraticante...........................509,34 ANEXOIIIRegulamentodehigieneesegurança Artigo1. o Aempresaobriga-searespeitarnasinstalaçõesdosseusserviçososprincípiosergonómicosrecomendadospelosorganismosespecializadostendentesareduzirafadigaeadiminuiroriscodasdoençasprofissionais. Único—Aempresaobriga-se,emespecial,acriaremtodososlocaisdetrabalhoascondiçõesdeconfortoesanidadeconstantesdopresenteregulamento.Artigo2. o Deve-seproceder,deharmoniacomasnormasapro-vadaspelaautoridadecompetente,àneutralização,eva-cuaçãoouisolamento,deumamaneiratãorápidaquantopossível,detodososdesperdícioserestossus-ceptíveisdelibertarsubstânciasincómodas,tóxicasouperigosasoudeconstituíremumafontedeinfecção.Artigo3. o Iluminação Todososlugaresdetrabalhoouprevistosparaapas-sagemdopessoaleaindaasinstalaçõessanitáriasououtraspostasàsuadisposiçãodevemserprovidos,enquantoforemsusceptíveisdeserutilizados,deilu-minaçãonaturalouartificialoudasduasformas,deacordocomasnormasinternacionalmenteadoptadas.Artigo4. o Semprequesepossater,semgrandesdificuldades,umailuminaçãonaturalsuficiente,deveráser-lhedadapreferência.Artigo5. o Temperatura Opessoalnãodeveserobrigadoatrabalharhabi-tualmenteatemperaturaextrema.Artigo6. o Éproibidoutilizarmeiosdeaquecimentoouderefri- geraçãoperigosos,susceptíveisdelibertarememanações perigosasnaatmosferadoslocaisdetrabalho.
Page 185
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2935 Artigo7. o Aguapotável 1—Aáguaquenãoprovémdeumserviçooficial-menteencarregadodadistribuiçãodeáguapotávelnãodeveserdistribuídacomotal,anãoserqueoserviçodehigienecompetenteautorizeexpressamenteares-pectivadistribuiçãoeainspeccioneperiodicamente.2—Qualqueroutraformadedistribuiçãodiferentedaqueéusadapeloserviçooficialmenteencarregadodadistribuiçãolocaldeverásernecessariamenteapro-vadapeloserviçodehigienecompetente.Artigo8.1—Qualquerdistribuiçãodeáguapotáveldeveter,noslocaisemquepossaserutilizada,umamençãoindi-candoessaqualidade.2—Nenhumacomunicação,directaouindirecta,deveexistirentreossistemasdedistribuiçãodeáguapotáveledeáguanãopotável. Artigo9. o Lavabos Devemexistir,emlocaisapropriados,lavabossufi-cientes.Artigo10. o Devemexistirparausopessoal,emlocaisapropriados,retretessuficienteseconvenientementemantidas.Artigo11. o 1—Asretretesdevemterdivisóriasdeseparação,deformaaassegurarumisolamentosuficiente.2—Asretretesdevemestarfornecidasdedescargadeágua,desifõeshidráulicosedepapelhigiénicooudeoutrasfacilidadesanálogas.Artigo12. o Devemserprevistasretretesparahomenseparamulheres.Artigo13. o Assentos Asinstalaçõesdetrabalhodevemserarranjadasdemaneiraqueopessoalquetrabalhadepépossa,semprequeissosejacompatívelcomanaturezadotrabalho,executarasuatarefanaposiçãodesentado.Artigo14. o Osassentospostosàdisposiçãodopessoaldevemserdemodeloedimensõescómodaseapropriadasaotrabalhoaexecutar. Artigo15. o Vestuários Parapermitiraopessoalguardaremudarovestuário quenãosejausadoduranteotrabalhodevemexistir vestiários. Artigo16. o Osvestiáriosdevemcomportararmáriosindividuaisdedimensõessuficientes,convenientementearejados,podendoserfechadosàchave.Artigo17. o Aempresaobriga-seaforneceraosseustrabalhadoresosfatosdetrabalhonecessáriosaumaadequadaapre-sentaçãoeexecuçãofuncionaldassuastarefas.Ocum-primentodestadisposiçãoserámatériaaacordarentreaempresaeosrepresentantesdossindicatos.Artigo18. o Devemserseparadososvestiáriosparahomenseparamulheres.Artigo19. o Primeirossocorros Todoolocaldetrabalhodeve,segundoasuaimpor- tânciaeosriscoscalculados,possuirumouváriosarmá-rios,caixasouestojosdeprimeirossocorros.Artigo20. o 1—Oequipamentodosarmários,caixasouestojosdeprimeirossocorrosprevistosnoartigoanteriordeveserdeterminadosegundoonúmerodepessoaleanatu-rezadosriscos.2—Oconteúdodosarmários,caixasouestojosdeprimeirossocorrosdevesermantidoemcondiçõesdeassepsiaeconvenientementeconservadoeserverificadoaomenosumavezpormês.3—Cadaarmário,caixaouestojodeprimeirossocor-rosdeveconterinstruçõesclarasesimplesparaospri-meiroscuidadosateremcasodeemergência.Oseuconteúdodevesercuidadosamenteetiquetado.Artigo21. o 1—Emcasodenaufrágio,incêndio,alagamento,colisãoouqualqueroutrodesastreemqueotrabalhadorpercaoudanifiqueosseushaveres,aempresaobriga-seaopagamentodeumaindemnização,queserá,nomínimo,de E 165,52portrabalhador,semprejuízodeindemnizaçãosuperior,desdequedevidamentecom-provadoovalordoprejuízosofrido.2—Ostrabalhadoresdeverãosujeitar-seperiodica-menteaexamesmédicos,aexpensasdaempresa,epode-rãoigualmenteserexaminadosmesmoemsituaçõesdebaixa,desdequeacomissãointersindical,delegadosouomédicodaempresaoentendamconveniente.Setúbal,24deMarçode2004. PeloSindicatodosTransportesFluviais,CosteirosedaMarinhaMercante: AlbanoRosaRita, dirigentenacionalmandatado. ArturMiguelFernandesToureiro, dirigentenacionalmandatado.
Page 186
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2936 PeloSIMAMEVIP—SindicatodosTrabalhadoresdaMarinhaMercante,AgênciasdeViagens,TransitóriosePesca: FredericoFernandesPereira, dirigentenacionalmandatado.PelaTRANSADO—TransportesFluviaisdoSado,S.A.: ManuelJoséTavares, presidentedoconselhodeadministração. Depositadoem29deJulhode2004,afl.66dolivron. o 10,comoregiston. o 93/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAIBA—Assoc.dosIndustriaisdeBolachaseAfinseaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal(revisãoglobal)—Rectificação. No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 26,de15deJulhode2004,encontra-sepublicadooCCTmencionadoemepígrafe,oqualenfermadeinexactidão,impondo-se,porisso,anecessáriacorrecção.Assim,ap.2034dacitadapublicação,nacláusula72. a,«Declaraçãodemaiorfavorabilidade»,ondeselê«Aspartesoutorgantesreconhecem,paratodososefeitos,amaiorfavorabilidadeglobaldopresenteCCT,quesubstituiasconvençõespublicadasno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. os 36,de29deSetembrode1978,11,de22deMarçode1982,e17,de8deMaiode1991.»develer-se«Aspartesoutorgantesreco-nhecem,paratodososefeitos,amaiorfavorabilidadeglobaldopresenteCCT,quesubstituiaconvençãopubli-cadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 23,de22deJunhode1998,26,de15deJulhode2000,27,de22deJulhode2001,27,de22deJulhode2002,e30,de15deAgostode2003.»Igualmente,app.2037e2038damesmapublicação,deverásereliminadooanexo III,«Reclassificaçãoeequivalências». ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS... II—CORPOSGERENTES Sind.dosTrabalhadoresnaIndústriadeHotelaria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul—Elei-çãoem14deAbrilde2004paraotriéniode2004-2007. Direcção Efectivos:AdelinoLeitãoPereiraRuadeJúlioDantas,10,3. o,direito,2700Amadora,empregadoderefeitório, númerodesócio83402,bilhetedeidentidade n. o 5861106,deLisboa. AlbanoAbreu,RuadoDr.JoséSaraiva,32,1. o,direito, 1800-183Lisboa, barman de1. a,númerodesócio 52594,bilhetedeidentidaden. o 6902931,deLisboa. AlfredoRicardoVarelasSoares,PracetaJoséCorreiaSerra,4,4. o,esquerdo,Laranjeiro,2800-244Almada,telefonistade1. a,númerodesócio58709,bilhetedeidentidaden. o 6204507,deLisboa.CarlosAlbertoNogueiraJoaquim,RuadedeManhiça,lote447,3. o,esquerdo,OlivaisSul,1800-245Lisboa,cozinheirode3. a,númerodesócio80272,bilhetedeidentidaden. o 8302920,deLisboa.FernandoCarlosCerqueiraPinto,RuadosNazários,VivendaRosário,SãoMarcos,2735-515Cacém,empregadodebar,númerodesócio119528,bilhetedeidentidaden. o 10826257,deLisboa.FernandoJoséMachadoGomes,RuadoRelógio,6,Apartado02,7330-999Marvão,recepcionistade2. a,númerodesócio115473,bilhetedeidentidade n. o 9923858,Portalegre.
Page 187
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2937 FranciscaMariaPiteiraCruz,Rua25deAbri,68,ValedoPereiro,7040-303SantaJusta,Arraiolos,opera-doradelavandaria,númerodesócio120964,bilhetedeidentidaden. o 6338345,deÉvora.FranciscoJoséLopesdaSilva,RuadaCidadeSantarém,lote300-B,PinhaldoGeneral,2975QuintadoConde,empregadodemesade1. a,númerodesócio12099,bilhetedeidentidaden. o 10930715,deLisboa.MariaOdeteM.A.C.Silva,EncostadaCarreira,19,Cobre,2750Cascais,contínua,númerodesócio89672,bilhetedeidentidaden. o 6396157,deLisboa.NorbertoNobreGomes,RuadoMonte,Alverongel,SãoPedro,2300Tomar,empregadodemesade1. a,númerodesócio43775,bilhetedeidentidaden. o 5006062,Santarém.RodolfoJoséCaseiro,PracetadoProfessorJ.Neves,10,1. o,esquerdo,2735Cacém,empregadode snack de1. a,númerodesócio63952,bilhetedeidentidaden. o 1596902,deLisboa.Suplentes:CarlaCristinaSequeiraConceição,RuadoProfessorEgasMoniz,84,2625-655Vialonga,operadoradelavandaria,númerodesócio127952,bilhetedeiden- tidaden. o 10107155. CláudioBrunoSantosN.Martins,AlamedadeAntónioSérgio,83,3. o,direito,2795Linda-a-Velha,cozinheirode1. a,númerodesócio127294,bilhetedeidentidaden. o 10791088,deLisboa.CristinaDoloresSantinhosSanchesFerreira,QuintadaMarvila,VivendaGeraldes,2685-580Camarate,pre-paradoraembaladora,númerodesócio110820,bilhetedeidentidaden. o 7059736,deLisboa. CristinaDoraGravilhaDelgado,RuadeAlfredoRoqueGameiro,11,4. o,direito,2675-279Odivelas,cozi-nheirade3. a,númerodesócio105214,bilhetedeidentidaden. o 8121823.IsauraMariaBaetaSilvaSantos,RuadeCatarinaEufê-mia,9,rés-do-chão,2860-443Moita,empregadademesa,númerodesócio127515,bilhetedeidentidaden. o 8615558,deLisboa.LeonorRamalhoSacramentoCarvalho,RuadoAquá-riodoMirante,57,1. o,C,2745-019Queluz,gover-nantadeandares,númerodesócio82751,bilhetedeidentidaden. o 4282286,deLisboa.MariaHelenaSantosAlmeidaRocha,RuadasFlores,11-B,3. o,esquerdo,2745-158Queluz,auxiliartécnicadeecografia,númerodesócio116712,bilhetedeiden-tidaden. o 6012656,deLisboa.RosaSilvérioAlpande,RuadaCidadedeFaro,23,rés-do-chão,Algueirão,2725MemMartins,cozi-nheira,númerodesócio108735,bilhetedeidentidaden. o 5910025,deLisboa.SusanaMargaridaFreitasMachado,LargodaRomeira,8,6. o,esquerdo,CovadaPiedade,2800-152Almada,empregadadeandares,númerodesócio123299,bilhetedeidentidaden. o 10995607,deLisboa. VítorManuelGaliano,RuadaFábricadaPólvora,143,porta229,2. o,direito-A,1300-227Lisboa, barman de1. a,númerodesócio39767,bilhetedeidentidaden. o 4794214,deLisboa.Publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 30,de15deAgostode2004,nostermosdoartigo489. o doCódigodoTrabalho,em30deJulhode2004. ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS... II—CORPOSGERENTES...
Page 188
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2938 COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS ComissãodeTrabalhadoresdaGlobalNotícias—Publicações,S.A. Estatutosaprovadosemassembleiaconstituintede14deJulhode2004.CAPÍTULOI Colectivodostrabalhadores Artigo1. o Colectivodostrabalhadores 1—Ocolectivodostrabalhadoreséconstituídoportodosostrabalhadoresqueprestemasuaactividadeporforçadeumcontratodetrabalhocelebradocomaempresa.2—Aorganizaçãoeaintervençãodostrabalhadorescomocolectivodecorremdasuaposiçãocomumnopro-cessoprodutivodaempresa,paraoqualconcorremcomasuaforçadetrabalho,etomamporbaseunificadoraosseusinteressesdeclasse.3—Comomembrosdocolectivo,ostrabalhadoresexercemtodososdireitosreconhecidosnaleiounoutrasnormasaplicáveisenestesestatutosetêm,emespecial,odeverdecontribuiractivamenteparaasolidariedadedostrabalhadoreseparaoreforçodocarácterdemo-cráticoedemassasdasuaintervençãonavidadaempresaeatodososníveis.4—Nostermosprevistosnoslugaresprópriosdestesestatutos,oexercíciodecertosdireitospelostrabalha-doresindividualmenteconsideradospoderásercondi-cionadopelaexigênciadodecursodeummínimodeduraçãodorespectivocontratodetrabalhocomaempresa.5—Ocolectivodostrabalhadoresorganiza-seeactuapelasformasprevistasnestesestatutos.Artigo2. o Direitosdostrabalhadoresenquantomembrosdocolectivo Enquantomembrosdocolectivodostrabalhadores, ostrabalhadoresgozamdosseguintesdireitos: a)Participarnosplenários; b)Elegeresereleitoparaosseusórgãosinde- pendentementedaidadeoufunção; c)Votaraaprovaçãooualteraçõesdosestatutos; d)Participarnasvotaçõesparaaeleiçãodosórgãosdocolectivodostrabalhadoreseparaaapro-vaçãooualteraçõesdosestatutos,dentrodoseuhoráriodetrabalho,nostermosdestesestatutos; e)Impugnaractoseleitoraisoudevotaçãoparaaaprovaçãooualteraçãodosestatutos. Artigo3. o Órgãosdocolectivodostrabalhadores Sãoórgãosdocolectivodostrabalhadores: a)Oplenário; b)Acomissãodetrabalhadores(CT).CAPÍTULOII Plenário Artigo4. o Plenário 1—Oplenárioéconstituídoportodosostrabalha-dorespermanentesdaempresa.2—Entende-seportrabalhadorpermanentedaempresaoqueprestarasuaactividadeporforçadeumcontratodetrabalhocelebradocomaempresa.Artigo5. o Competênciadoplenário Competeaoplenário: a)Definirasbasesprogramáticaseorgânicasdocolectivodostrabalhadoresatravésdaaprova-çãooualteraçãodosestatutosdaCT; b)ElegeraCT,destituí-laatodootempoeaprovarorespectivoprogramadeacção; c)ControlaraactividadedaCTpelasformasepelosmodosprevistosnestesestatutos; d)Pronunciar-sesobretodososassuntosdeinte-resserelevantesparaocolectivodostrabalha- doresquelhesejamsubmetidospelaCToupor trabalhadoresnostermosdaalínea b)do artigo6. o; e)Deliberarsobreadeclaraçãodaempresaem situaçãoeconómicadifícil.
Page 189
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2939 Artigo6. o Convocaçãodoplenário Oplenáriopodeserconvocado: a)PelaCT; b)Pelomínimode100oude10%dostrabalha-dorespermanentesdaempresa,medianterequerimentoapresentadoàCT,comaindi-caçãodaordemdetrabalhos.Artigo7. o Prazosparaaconvocatória 1—Oplenárioseráconvocadocomaantecedênciamínimade15dias,pormeiodeanúncioscolocadosnolocaldestinadoàafixaçãodepropagandaou,nocasodeestenãoexistir,emdoisdoslocaismaisfrequentadospelostrabalhadores.2—Nahipóteseprevistanaalínea b)doartigoante-rior,aCTdeveafixaradatadareuniãodoplenárionoprazode20diascontadosapartirdadatadarecepçãodorequerimento. Artigo8. o Reuniõesdoplenário 1—Oplenárioreúneordinariamente,umavezporano,para: a)ApreciaçãodaactividadedesenvolvidapelaCT; b)Apreciaçãoevotaçãosobreasdespesaserecei-tasdocolectivodostrabalhadoresedaCT.2—Oplenárioreúneextraordinariamentesemprequeparatalsejaconvocadonostermosecomosrequi-sitosprevistosnoartigo6. o 3—Oplenárioreúnedeemergênciasemprequesemostrenecessáriaumatomadadeposiçãourgentedostrabalhadores.4—Asconvocatóriasparaosplenáriosdeemergên-ciasãofeitascomaantecedênciapossívelfaceàemer-gência,demodoagarantirapresençadomaiornúmerodetrabalhadores.5—Adefiniçãodanaturezaurgentedosplenáriosreferidosnon. o 3bemcomoarespectivaconvocatóriasãodacompetênciaexclusivadaCT.Artigo9. o Plenáriossectoriais ACTpoderápromoverplenáriossectoriaisparaoesclarecimentoeadiscussãodeassuntosdeinteresseespecíficoparaosector.Artigo10. o Funcionamentodoplenário 1—Oplenáriodeliberavalidamentesemprequenele participem10%ou100trabalhadoresdaempresa,salvo paraadestituiçãodaCT,emqueaparticipaçãomínima devecorrespondera20%dostrabalhadoresda empresa. 2—Asdeliberaçõessãoválidassemprequesejamtomadaspelamaioriasimplesdostrabalhadorespre-sentes.3—Exige-seamaioriaqualificadadedoisterçosdosvotantesparaaseguintedeliberação: a)DestituiçãodaCToudassubcomissõesoudealgunsdosseusmembros.Artigo11. o Sistemasdevotaçãoemplenário 1—Ovotoésempredirecto.2—Avotaçãofaz-seporbraçoslevantados,expri-mindoovotoafavor,ovotocontraeaabstenção.3—Ovotoésecretonasvotaçõesreferentesàsmaté-riasconstantesdasalíneas a)e b)doartigo5. o,decor-rendoessasvotaçõesnostermosdaLein. o 46/79,de12deSetembro,epelaformaindicadanoregulamentoeleitoral. 4—OplenárioouaCTpodesubmeteroutrasmaté- riasaosistemadevotaçãoprevistononúmeroanterior. Artigo12. o Discussãoemplenário 1—Sãoobrigatoriamenteprecedidasdediscussãoemplenárioasdeliberaçõessobreasseguintesmatérias: a)DestituiçãodaCToudosseusmembrosedesubcomissõesdetrabalhadoresoudosseusmembros; b)Aprovaçãoealteraçãodosestatutosedoregu-lamentoeleitoral.2—ACTouoplenáriopodesubmeteradiscussãopréviaqualquerdeliberação.CAPÍTULOIII Comissãodetrabalhadores Artigo13. o NaturezadaCT 1—ACTéoórgãodemocraticamentedesignado, investidoecontroladopelocolectivodostrabalhadoresparaoexercíciodasatribuições,dacompetênciaedosdireitosreconhecidosnaConstituiçãodaRepública,naleieemoutrasnormasaplicáveisenestesestatutos.2—Comoformadeorganizaçãodemocráticadocolectivodostrabalhadores,aCTexerceemnomepró-prioacompetênciaeosdireitosnonúmeroanterior.Artigo14. o CompetênciadaCT 1—CompeteàCT: a)Exercerocontrolodagestãonaempresa; b)Intervirdirectamentenareorganizaçãodaempresaoudosseusestabelecimentosouem outrasunidadesprodutivas;
Page 190
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2940 c)Intervir,atravésdascomissõescoordenadorasàsquaisaderir,nareorganizaçãodeunidadesprodutivasdosectordacomunicaçãosocial; d)Defenderosinteressesprofissionaiseosdireitosdostrabalhadores; e)Participar,directamenteouporintermédiodascomissõescoordenadorasàsquaisaderir,naela-boraçãoenocontrolodaexecuçãodosplanoseconómico-sociaisquecontemplemosectordacomunicaçãosocial; f)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodotra-balho; g)Participarnoexercíciodopoderlocal.2—ACTpodesubmeteràdeliberaçãodoplenárioqualquermatériarelativaàssuasatribuições.3—Odispostonesteartigo,eemespecialnaalínea d)don. o 1,entende-sesemprejuízodasatribuiçõesedacompetênciadaorganizaçãosindicaldostrabalhadoresdaempresa.4—AcompetênciadaCTnãodeveserutilizadaparaenfraquecerasituaçãodossindicatosrepresentativos dostrabalhadoresdaempresaedosrespectivosdele-gadossindicais,ouvice-versa,eserãoestabelecidasrela-çõesdecolaboraçãoentreambasasformasdeorga-nizaçãodostrabalhadores.Artigo15. o DeveresdaCT Noexercíciodassuasatribuiçõesedosseusdireitos,aCTtemosseguintesdeveresfundamentais: a)Realizarumaactividadepermanenteededicadadeorganizaçãodeclasse,demobilizaçãodostrabalhadoresedereforçodasuaunidade; b)Garantiredesenvolveraparticipaçãodemocrá-ticadostrabalhadoresnofuncionamento,nadirecçãoeemtodaaactividadedocolectivodostrabalhadoresedosseusórgãos,assegu-randoademocraciainternaatodososníveis; c)Promoveroesclarecimentoeaformaçãocul-tural,técnica,profissionalesocialdostraba-lhadores,demodoapermitirodesenvolvimentodasuaconsciênciaenquantoprodutoreseareforçaroseuempenhamentoresponsávelnadefesadosseusdireitoseinteresses; d)Exigirdoconselhodeadministraçãoedetodasasentidadespúblicascompetentesocumpri-mentoeaaplicaçãodasnormasconstitucionaiselegaisrespeitantesaosdireitosdostraba-lhadores; e)Estabelecerlaçosdesolidariedadeedecoope-raçãocomasCTdeoutrasempresasecomissõescoordenadoras; f)Cooperar,nabasedoreconhecimentodasuaindependênciarecíproca,comaorganizaçãosin-dicaldostrabalhadoresdaempresa,navalo-rizaçãodosobjectivoscomunsatodosostra-balhadores; g)Assumir,noseuníveldeactuação,todasasres- ponsabilidadesqueparaasorganizaçõesdetra- balhadoresdecorremdalutageralpelaliqui- daçãodaexploraçãodohomempelohomem epelaconstruçãodeumasociedadesemclasses. CAPÍTULOIV Controlodagestão Artigo16. o Controlodagestão 1—Ocontrolodagestãovisaproporcionarepro-mover,combasenarespectivaunidadeenamobilização,aintervençãodemocráticaeoempenhamentorespon-sáveldostrabalhadoresnavidadaempresa,emespecial,enoprocessoprodutivo,emgeral,paraarealizaçãodoobjectivoconstitucionaldaconstruçãodopoderdemocráticodostrabalhadores.2—Ocontrolodagestãoconsistenocontrolopelocolectivodostrabalhadoressobreasdecisõeseconómi-casesociaisdaentidadepatronalesobretodaaacti-vidadedaempresa,paradefesadosinteressesfunda-mentaisdostrabalhadoresegarantiadastransformaçõesestruturaisdaeconomiaedasociedadeportuguesaspre-vistasnaConstituiçãodaRepública.3—OcontrolodagestãoéexercidopelaCTnostermosesegundoasformasprevistasnaConstituição daRepública,naleiouemoutrasnormasaplicáveis enestesestatutos.4—AcompetênciadaCTparaoexercíciodocon-trolodagestãonãopodeserdelegadonoutrasentidades.5—Aentidadepatronaleoconselhodeadminis-traçãoestãoproibidosporleideimpediroudificultaroexercíciodocontrolodagestãonostermoslegaisaplicáveis.6—Tendoassuasatribuiçõeseosseusdireitosporfinalidadeocontrolodasdecisõesdaentidadepatronaledetodaaactividadedaempresa,aCTconservaasuaautonomiaperanteaentidadepatronal,nãoassumepoderesdegestão,nãosesubstituiaosórgãoseàhie-rarquiaadministrativa,técnicaefuncionaldaempresa,comosquaisnãoseconfunde,nemcomelesseco-responsabiliza.CAPÍTULOV Direitosinstrumentais Artigo17. o Direitosinstrumentais Paraoexercíciodassuasatribuiçõesecompetência,aCTgozadosdireitosprevistosnosartigosseguintes.Artigo18. o Reuniõescomoconselhodeadministração 1—ACTtemodireitodereunirperiodicamentecomoconselhodeadministração,paradiscussãoeaná-lisedosassuntosrelacionadoscomoexercíciodassuasatribuições.2—Asreuniõesrealizam-sepelomenosumavezpormês,masdeverãoterlugarsemprequenecessárioparaosfinsindicadosnonúmeroanterior.3—Dasreuniõesreferidasnesteartigoélavradaacta,assinadaportodosospresentes.
Page 191
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2941 Artigo19. o Direitoàinformação 1—NostermosdaConstituiçãodaRepúblicaedalei,aCTtemdireitoaquelhesejamfornecidastodasasinformaçõesnecessáriasaoexercíciodasuaacti-vidade.2—Aodireitoprevistononúmeroanteriorcorres-pondemdeveresdeinformação,vinculandonãosóoconselhodeadministraçãomasaindatodasasentidadespúblicaseprivadascompetentesparaasdecisõesrela-tivamenteàsquaisaCTtemodireitodeintervir.3—Odeverquerecaisobreoconselhodeadmi-nistraçãoabrange,designadamente,asseguintesmaté-rias: a)Planosgeraisdeactividadeeorçamentos; b)Regulamentosinternos; c)Organizaçãodaproduçãoesuasimplicaçõesnograudeutilizaçãodemão-de-obraedoequi-pamento; d)Situaçãodeaprovisionamento; e)Previsão,volumeeadministraçãodevendas; f)Gestãodepessoaleestabelecimentodosseuscritériosbásicos,montantedamassasalarialesuadistribuiçãopelosdiferentesescalõespro-fissionais,regaliassociais,mínimosdeprodu-tividadeegraudeabsentismo; g)Situaçãocontabilísticadaempresa,compreen-dendoobalanço,acontaderesultadoseosbalancetestrimestrais; h)Modalidadesdefuncionamento; i)Encargosfiscaiseparafiscais; j)Projectosdealteraçãodoobjectoedocapitalsocialeprojectosdereconversãodaactividadeprodutivadaempresa.4—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicanemsubstituiasreuniõesprevistasnoartigo18. o,nasquaisaCTtemodireitoaquelhesejamfornecidasasinformaçõesnecessáriasàrealizaçãodasfinalidadesqueasjustificam.5—Asinformaçõesprevistasnesteartigosãoreque-ridasporescritopelaCToupelosseusmembrosaoconselhodeadministração.6—Nostermosdalei,oconselhodeadministraçãodeveresponderporescrito,prestandoasinformaçõesrequeridasnoprazode10dias,quepoderáseralargadoatéaomáximode30diasseacomplexidadedamatériaojustificar.Artigo20. o Obrigatoriedadedeparecerprévio 1—Nostermosdalei,sãoobrigatoriamentesubme-tidosaparecerpréviodaCTosseguintesactosedecisões: a)Celebraçãodecontratosdeviabilizaçãooucontratos-programa; b)Encerramentodeestabelecimentos; c)Quaisquermedidasdequeresulteumadimi-nuiçãosensíveldosefectivoshumanosdaempresaouoagravamentosubstancialdassuas condiçõesdetrabalho; d)Estabelecimentodoplanoanualdefériasdostrabalhadoresdaempresa; e)Alteraçãonoshoráriosdetrabalhoaplicáveisatodosouapartedostrabalhadoresdaempresa; f)Modificaçãodoscritériosdebasedeclassifi-caçãoprofissionaledepromoção; g)Mudançadelocaldeactividadedaempresaoudeestabelecimento; h)Despedimentoindividualdetrabalhadores; i)Despedimentocolectivo.2—OparecerésolicitadoàCT,porescrito,peloconselhodeadministração.3—Apráticadequalquerdosactosreferidosnon. o 1semquepreviamentetenhasidosolicitado,deformaregular,oparecerdaCTdeterminaarespectivanulidadenostermosgeraisdedireito.4—OparecerdaCTéemitidoporescritoeenviadoàentidadequeotiversolicitadodentrode15diasacontarapartirdadatadarecepçãodorespectivopedido,senãoforconcedidoouacordadoprazomaiorematen- çãoàextensãoeouàcomplexidadedamatéria.5—Ainobservânciadoprazoaplicávelnostermosdonúmeroanteriortemcomoconsequênciaalegiti-maçãodaentidadecompetenteparaapráticadoactocomdispensadoparecerpréviodaCT.Artigo21. o Controlodagestão Emespecialparaarealizaçãodocontrolodagestão,aCTexerceacompetênciaeospoderesseguintes: a)Apreciareemitirparecersobreosorçamentoseosplanoseconómicosdaempresa,empar-ticularosdeprodução,erespectivasalterações,bemcomoacompanharefiscalizarasuacor-rectaexecução; b)Zelarpelaadequadautilizaçãopelaempresadosrecursostécnicos,humanosefinanceiros; c)Promover,juntodoconselhodeadministraçãoedostrabalhadores,medidasquecontribuamparaamelhoriaqualitativaequantitativadaprodução,designadamentenosdomíniosdaracionalizaçãodosistemaprodutivo,daactua-çãotécnicaedasimplificaçãoburocrática; d)Zelarpelocumprimentodasnormaslegaiseestatutáriasedoplanonaparterelativaàempresaeaosectordacomunicaçãosocial; e)Apresentaraosórgãoscompetentesdaempresasugestões,recomendaçõesoucríticastendentesaaprendizagem,reciclagemeaperfeiçoamentoprofissionaisdostrabalhadorese,emgeral,àmelhoriadaqualidadedevidanotrabalhoedascondiçõesdehigieneesegurança; f)Participar,porescrito,aosórgãosdefiscalizaçãodaempresaouàsautoridadescompetentes,nafaltadeadequadaactuaçãodaqueles,aocor- rênciadeactosoufactoscontráriosàlei,aos estatutosdaempresaouàsdisposiçõesimpe- rativasdoplano; g)Defenderjuntodoconselhodeadministração, dosórgãosdefiscalizaçãodaempresaedas
Page 192
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2942 autoridadescompetentesoslegítimosinteressesdostrabalhadoresdaempresaedostrabalha-doresemgeral; h)Pronunciar-sesobreaintervençãooudesinter-vençãodoEstadonaempresa.Artigo22. o Reorganizaçãodeunidadesprodutivas 1—Emespecial,paraintervençãonareorganizaçãodeunidadesprodutivas,aCTgozadosseguintesdireitos: a)Odireitodeserpreviamenteouvidaedesobreelaemitirparecer,nostermosenosprazospre-vistosnoartigo20. o,sobreosplanosouospro-jectosdereorganizaçãoreferidosnoartigoanterior; b)Odireitodeserinformadasobreaevoluçãodosactossubsequentes; c)Odireitodeteracessoàformulaçãofinaldosinstrumentosdereorganizaçãoedesobreelessepronunciarantesdeoficializados; d)Odireitodereunircomosórgãosoutécnicosencarregadosdostrabalhospreparatóriosde reorganização; e)Odireitodeemitirjuízoscríticos,deformularsugestõesedededuzirreclamaçõesjuntodosórgãossociaisdaempresaoudasentidadeslegalmentecompetentes.2—Aintervençãonareorganizaçãodeunidadespro-dutivasaonívelsocialéfeitaporintermédiodascomis-sõescoordenadorasàsquaisaCTaderir,seestasinte-graremaCTdamaioriadasempresasdosector.Artigo23. o Defesasdosinteressesprofissionaisedosdireitosdostrabalhadores Emespecial,paraadefesadosinteressesprofissionaisedosdireitosdostrabalhadores,aCTgozadosseguintesdireitos: a)Intervirnoprocedimentodisciplinarparades-pedimentoindividual,terconhecimentodopro-cessodesdeoseuinícioecontrolararespectivaregularidade,bemcomoaexistênciadejustacausa,atravésdaemissãodeparecerprévio,tudonostermosdalegislaçãoaplicável; b)Intervirnocontrolodosmotivosedoprocessoparadespedimentocolectivo,atravésdeparecerprévioadirigiraoórgãogovernamentalcom-petente,nostermosdalegislaçãoaplicável; c)Serouvidapeloconselhodeadministraçãosobreaelaboraçãodomapadefériasnafaltadeacordocomostrabalhadoressobreares-pectivamarcação; d)Emitirosparecerespréviosprevistosnasalíneasdoartigo20. o; e)Exercerosdireitosprevistosnasalíneas e)e g)doartigo21. o; f)Visarasfolhasdosordenadosedossaláriosaenviaràsinstituiçõesdeprevidência; g)Fiscalizaroefectivopagamentodascontribui- çõesparaaprevidência,querasdevidaspela empresaquerasdescontadasnaretribuiçãodos trabalhadores; h)Visarosmapasdequadrosdepessoal. Artigo24. o Participaçãonaplanificaçãoeconómica 1—Emespecial,paraaintervençãonaplanificaçãoeconómicaaosníveissectorialeregional,aCTtemodireitoaquelhesejamfornecidostodososelementoseinformaçõesrelativosaosplanoseconómico-sociaisquecontemplemosectordacomunicaçãosocialedesobreelesemitirpareceres.2—Paraosefeitosdonúmeroanterior,aCTcre-denciajuntodoministériodatutelatrêsrepresentantes.3—Competeaosrepresentantescredenciadosrece-beroselementoseasinformaçõesreferidosnon. o 1esobreelesemitirparecer,segundodeliberaçãodaCT,noprazo,paraoefeito,nãoinferiora30dias,fixadopeloministériodatutela.4—Ospareceresdevemsertidosemcontanaela-boraçãodosplanoseconómico-sociaiseconstarobri-gatoriamentedopreâmbulodosdiplomasqueosapro-varem. 5—Osdireitosprevistosnesteartigoentendem-sesemprejuízododireitoqueassisteàscomissõescoor-denadorassectoriaisouregionaisàsquaisaCTaderirdeteremassentonosórgãosdeplanificaçãosectorialouregional.Artigo25. o Participaçãonaelaboraçãodalegislaçãodotrabalho AparticipaçãodaCTnaelaboraçãodalegislaçãodotrabalhoéfeitanostermosdalegislaçãoaplicável.Artigo26. o Outrosdireitos Noâmbitodoexercíciodopoderlocal,aCTparticipanadesignaçãoderepresentantesdasCTparaoscon-selhosmunicipaiseosconselhosregionaisdaáreaemqueaempresaGlobalNotíciasseinsere,segundoasnormasaplicáveis.CAPÍTULOVI GarantiasecondiçõesparaoexercíciodacompetênciaedosdireitosdaCT Artigo27. o Tempoparaoexercíciodevoto 1—Ostrabalhadoresque,emconformidadecomaleiecomestesestatutos,orequeiramtêmodireitodeexercerovotonolocaldetrabalhoeduranteohorá-riodetrabalho,semprejuízodofuncionamentoeficazdaempresa.2—Oexercíciododireitoprevistonon. o 1nãopodecausarquaisquerprejuízosaotrabalhadoreotempodespendidoconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.Artigo28. o Reuniõesnaempresa 1—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarple- nárioseoutrasreuniõesnolocaldetrabalho,forado
Page 193
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2943 respectivohoráriodetrabalhoesemprejuízodofun-cionamentoeficazdosserviçosedasactividadesque,simultaneamentecomarealizaçãodasreuniões,sejamasseguradosporoutrostrabalhadores.2—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarple-nárioseoutrasreuniõesnolocaldetrabalho,duranteohoráriodetrabalhoquelhesejaaplicável,atéaolimitedequinzehorasporano.3—Otempodespendidonasreuniõesreferidasnonúmeroanteriornãopodecausarquaisquerprejuízosaotrabalhadoreconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.4—Paraosefeitosdosn. os 2e3,aCT(ouassub-comissõesdetrabalhadores)comunicaráarealizaçãodasreuniõesaoconselhodeadministraçãocomaante-cedênciamínimadequarentaeoitohoras.Artigo29. o AcçãodaCTnointeriordaempresa 1—ACTtemodireitoderealizarnoslocaisdetrabalhoeduranteohoráriodetrabalhotodasasacti-vidadesrelacionadascomoexercíciodassuasatribui-çõesedosseusdireitos.2—Estedireitocompreendeolivreacessoaoslocaisdetrabalho,acirculaçãonosmesmoseocontactodirectocomostrabalhadores.3—Odireitoprevistonesteartigoéexercidosemprejuízodofuncionamentoeficazdaempresaouserviço.Artigo30. o Direitodeafixaçãoededistribuiçãodedocumentos 1—ACTtemodireitodeafixartodososdocumentosrelativosaosinteressesdostrabalhadoresemlocalade-quadoparaoefeito,postoàsuadisposiçãopeloconselhodeadministração.2—ACTtemodireitodeefectuaradistribuiçãodaquelesdocumentosnoslocaisdetrabalhoeduranteohoráriodetrabalho,semprejuízodofuncionamentoeficazdaempresaouserviço.Artigo31. o Direitoainstalaçõesadequadas 1—ACTtemodireitoainstalaçõesadequadasnointeriordaempresaparaoexercíciodassuasfunções.2—AsinstalaçõesdevemserpostasàdisposiçãodaCTpeloconselhodeadministração. Artigo32. o Direitoameiosmateriaisetécnicos ACTtemodireitodeobterdoconselhodeadmi- nistraçãoosmeiosmateriaisetécnicosnecessáriospara odesempenhodassuasatribuições. Artigo33. o Créditodehoras 1—Ostrabalhadoresdaempresaquesejammem-brosdasentidadesaseguirdesignadasdispõemparaoexercíciodasrespectivasatribuiçõesdoseguintecré-ditodehoras:Subcomissõesdetrabalhadores—oitohoraspormês;Comissãodetrabalhadores—vinteecincohoraspormês;Comissõescoordenadoras—vintehoraspormês.2—Seumtrabalhadorforsimultaneamentemembrodemaisdeumadasentidadesprevistasnonúmeroante-riortemdireitoaocréditodehorasmaiselevadoquelhescorrespondaemconformidadecomesteartigo,masnãopodeacumularoscréditoscorrespondentesaosváriosórgãos.3—Ocréditodehoraspermiteaotrabalhadorquedelebeneficiardesenvolver,dentroouforadolocalde trabalho,asuaactividadederepresentantedostraba-lhadorescomadiminuiçãocorrespondentedoperíodonormaldetrabalhoquelhesejacontratualmenteapli-cável,contando-seessetempo,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.Artigo34. o Faltasderepresentantesdostrabalhadores 1—Consideram-sejustificadasasfaltasdadasnoexercíciodassuasatribuiçõeseactividadespelostra-balhadoresdaempresaquesejammembrosdaCT,desubcomissõesdetrabalhadoreseoudecomissõescoordenadoras.2—Asfaltasprevistasnonúmeroanteriordetermi-namumaperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,masnãopodemprejudicarquais-queroutrosdireitos,regaliasegarantiasdotrabalhador.3—Faltaéaausênciadotrabalhadordurantetodooupartedoperíodonormaldetrabalhoquelheécon- tratualmenteaplicável,semprejuízodastolerânciasper- mitidasnaempresa.Artigo35. o AutonomiaeindependênciadaCT 1—ACTéindependentedopatronato,doEstado,dospartidoseassociaçõespolíticas,dasconfissõesreli-giosas,dasassociaçõessindicaise,emgeral,dequalquerorganizaçãooudeentidadesestranhasaocolectivodostrabalhadores. 2—Éproibidoàsentidadeseassociaçõespatronais promoveraconstituição,amanutençãoeaactuação daCT,ingerirnoseufuncionamentoeactividadeou, dequalquermodo,influirsobreaCT,designadamente atravésdepressõeseconómicasoudacorrupçãodos seusmembros.
Page 194
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2944 Artigo36. o Proibiçãodeactosdediscriminaçãocontratrabalhadores Éproibidoeconsideradonuloedenenhumefeitotodooacordoouactoquevise: a)Subordinaroempregodequalquertrabalhadoràcondiçãodeesteparticiparoudenãopar-ticiparnasactividadesenosórgãosoudesedemitirdoscargosprevistosnestesestatutos; b)Despedir,transferirou,porqualquermodo,pre-judicarumtrabalhadorpormotivodassuasacti-vidadeseposiçõesrelacionadascomasformasdeorganizaçãoedeintervençãodostrabalha-doresprevistasnestesestatutos.Artigo37. o Sançõesabusivas Consideram-seabusivasassançõesmotivadaspelofactodeumtrabalhadorexercer,terexercido,pretenderexercerouinvocarqualquerdosdireitosquelheassistememconformidadecomosartigos55. o e56. o daCons-tituição,comaleiecomoutrasnormasaplicáveisàs CTcomestesestatutos.Artigo38. o Transferênciadelocaldetrabalhoderepresentantesdostrabalhadores OsmembrosdaCT,desubcomissõesdetrabalhadoresedecomissõescoordenadorasnãopodemsertrans-feridosdelocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodaCToudacomissãocoor-denadorarespectiva.Artigo39. o Protecçãolegal OsmembrosdaCT,dascomissõescoordenadorasedassubcomissõesdetrabalhadoresgozamdaprotec-çãolegalreconhecidaaosdelegadossindicais.Artigo40. o Despedimentoderepresentantesdostrabalhadores 1—OdespedimentodetrabalhadoresquesejammembrosdaCT,desubcomissõesdetrabalhadoresoudecomissõescoordenadorasduranteodesempenhodassuasfunçõeseatécincoanosapósoseutermoestásujeitoaodispostonosnúmerosseguintes.2—Elaboradooprocessodisciplinarnostermosdaleiaplicável,odespedimentosópodeterlugarpormeiodeacçãojudicialsecontraelesetiverempronunciadootrabalhadorinteressadoearespectivaCT.3—Ainobservânciadodispostonosnúmerosante-rioresdeterminaanulidadedodespedimento.Artigo41. o Suspensãopreventiva 1—Asuspensãopreventivadealgumdostrabalha- doresreferidosnoartigoanteriordevesercomunicada, porescrito,aotrabalhador,aosindicatoemqueesteja inscritoeàinspecçãodetrabalhodarespectivaárea. 2—Enquantodurarasuspensãopreventiva,aenti-dadepatronalnãopode,emnenhumcaso,impediroudificultar,porqualquerforma,oexercíciodasfunçõesparaquefoieleitootrabalhadoremcausa.Artigo42. o Exercíciodaacçãodisciplinarcontrarepresentantesdostrabalhadores 1—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivaaaplicaçãoaalgumdosrepresentantesreferidosnoartigo40. o dequalquersançãodisciplinarsobaapa-rênciadepuniçãodeoutrafaltaquandotenhalugarduranteodesempenhodasrespectivasfunçõeseatécincoanosapósoseutermo.2—Oexercíciodaacçãodisciplinarcontraalgumdosrepresentantesreferidosnonúmeroanteriorporfactosrelativosaodesempenhodasrespectivasfunções,nomeadamenteporviolaçãododeverdesigilo,estásujeitoacontrolojudicial,nostermosdoartigo43. o 3—Duranteoexercíciodaacçãodisciplinareatra-mitaçãodoprocessojudicial,orepresentantevisado mantém-seemactividade,nãopodendoserprejudicadoquernassuasfunçõesnoórgãoaquepertencequernasuaactividadeprofissional.Artigo43. o Capacidadejudiciária 1—ACTtemcapacidadejudiciária,podendoserparteemtribunalparaarealizaçãoeadefesadosseusdireitosedostrabalhadoresquelhecompetedefender.2—ACTgozadecapacidadejudiciáriaactivaepas-siva,semprejuízodosdireitosedaresponsabilidadeindividualdecadaumdosseusmembros.3—Qualquerdosseusmembros,devidamentecre-denciado,poderepresentar a CT em juízo, sem prejuízododispostonoartigo56. o Artigo44. o Tratamentomaisfavorável Nostermosgeraisdodireitodotrabalho,asatribui-ções,acompetência,osdireitoseasgarantiasreco-nhecidosaocolectivodostrabalhadoreseàCT,bemcomoaosrespectivosmembros,podemseralargadosporconvençãocolectiva,acordodeempresaouusosdaempresaqueestabeleçamumregimemaisfavorável,desdequenãocontrariemnormaslegaisdeconteúdoproibitivooulimitativo.Artigo45. o Naturezadasnormasestatutárias Asnormasestatutáriasreferentesadireitosegaran-tiasdaCTedosseusmembrosedosseustrabalhadores, emgeral,nomeadamentenaparteemquepressupõem obrigaçõesedeveresdaentidadepatronaledasenti- dadespúblicas,reproduzemasnormasconstitucionais elegaisaplicáveisnasquaisresideaforçavinculativa paraentidadesestranhasaocolectivodostrabalhadores.
Page 195
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2945 CAPÍTULOVII Orgânica,composiçãoefuncionamentodaCT Artigo46. o SededaCT AsededaCTlocaliza-senasededaempresaGlobalNotícias.Artigo47. o ComposiçãodaCT 1—ACTécompostaporseteelementos.2—Emcasoderenúncia,destituiçãoouperdademandatodeumdosmembros,asuasubstituiçãofaz-sepeloelementomaisvotadodalistaaquepertenciaomembroasubstituir.3—Seasubstituiçãoforglobal,oplenárioelegeumacomissãoprovisória,àqualincumbeaorganizaçãodonovoactoeleitoral,nãopodendooseumandatoultra-passar60dias. Artigo48. o Duraçãodomandato OmandatodaCTédeumano.Artigo49. o ReuniõesdaCT ACTreúne-seordinariamentede15em15dias.Artigo50. o Reuniõesextraordinárias Podehaverreuniõesextraordináriassempreque: a)Ocorrammotivosponderososqueasjustifi-quem; b)Arequerimentode,pelomenos,umterçodosseusmembros,mediantepréviaindicaçãodaordemdetrabalhos.Artigo51. o Reuniõesdeemergência ACTpodereunir-sedeemergênciasemprequeocor-ramfactosque,pelasuanaturezaurgente,imponhamumatomadadeposiçãoemtempoútil.Artigo52. o Convocatóriadasreuniões AsreuniõesdaCTsãoconvocadasporanúncioscolo-cadosnolocaldestinadoàafixaçãodepropagandaou,nocasodeestenãoexistir,emdoisdoslocaismaisfrequentadospelostrabalhadores.Artigo53. o Prazodaconvocatória 1—AsreuniõesordináriasdaCTtêmlugaremdias, horaselocaisprefixadosnasua1. a reunião. 2—Asreuniõesextraordináriassãoconvocadascom,pelomenos,cincodiasdeantecedência.3—Aconvocatóriaparaasreuniõesdeemergêncianãoestásujeitaaquaisquerprazosouformalidades.Artigo54. o DeliberaçõesdaCT AsdeliberaçõesdaCTsãotomadaspelamaioriasim-plesdosvotosdosmembrospresentes,sendoválidasdesdequenelasparticipeamaioriaabsolutadosseusmembros.Artigo55. o DelegaçãodepoderesentremembrosdaCT 1—Semprejuízododispostonesteartigo,élícitoaqualquermembrodaCTdelegarnoutroasuacom-petência,masessadelegaçãosóproduzefeitosnumaúnicareunião.2—Emcasodegozodefériasoudeimpedimentodeduraçãonãosuperioraummês,adelegaçãodepode- resproduzefeitosduranteoperíodoindicado.3—Adelegaçãodepoderesestásujeitaaformaescrita,devendoindicar-seexpressamenteosfundamen-tos,oprazoeaidentificaçãodomandatário.Artigo56. o PoderesparaobrigaraCT ParaobrigaraCTsãonecessáriasasassinaturasdepelomenosdoisdosseusmembros.Artigo57. o CoordenaçãodaCT AactividadedaCTécoordenadaporumdosseusmembros,queseráeleitoparaafunçãona1. a reuniãoquetiverlugarapósatomadadeposse.Artigo58. o Perdademandato 1—PerdeomandatooelementodaCTquefaltarinjustificadamenteaduasreuniõesseguidasoutrêsinterpoladas.2—Asuasubstituiçãofaz-seporiniciativadaCTedeverecairnoelementomaisvotadodalistaaquepertenciaomembroasubstituir.CAPÍTULOVIII Subcomissõesdetrabalhadores Artigo59. o Subcomissõesdetrabalhadores Nosestabelecimentosgeograficamentedispersos,os respectivostrabalhadorespoderãoconstituirsubcomis- sõesdetrabalhadores,queseregerãopelosartigos seguintes.
Page 196
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2004 2946 Artigo60. o Composiçãodassubcomissõesdetrabalhadores Acomposiçãodassubcomissõesdetrabalhadoresseráaprevistanon. o 3doartigo3. o daLein. o 46/79,de12deSetembro.Artigo61. o Competênciadassubcomissõesdetrabalhadores Competeàssubcomissõesdetrabalhadores: a)ExerceracompetênciaquelhesfordelegadapelaCT; b)InformaraCTsobreasmatériasqueentendamserdointeressedocolectivodostrabalhadoresedaprópriaCT; c)Fazeraligaçãoentreostrabalhadoresdores-pectivoestabelecimentoeaCT; d)ExecutarasdeliberaçõesdoplenáriodaempresaedaCT; e)Convocarplenáriossectoriais; f)Dirigiroprocessoeleitoraldoestabelecimentorespectivo.Artigo62. o Duraçãodomandato Aduraçãodomandatodassubcomissõesdetraba-lhadoresédeumano,devendocoincidircomadaCT.Artigo63. o Normasaplicáveis Aactividadedassubcomissõesdetrabalhadoreséregulada,comasdevidasadaptações,pelasnormaspre-vistasnestesestatutosparaaCT.Registadosem30deJulhode2004,aoabrigodoartigo12. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 86/2004,afl.78dolivron. o 1. II—IDENTIFICAÇÃO SubcomissãodeTrabalhadoresdosCTT—Cor-reiosdePortugalnoFunchalparaomandatode2002-2005—Substituição. NaSubcomissãodeTrabalhadoresdosCTT—Cor-reiosdePortugaldoedifíciodaAvenidadeCalousteGulbenkien,noFunchal,eleitaem20deMaiode2002paraomandatode2002-2005,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 25,de22deJulhode2004,omembroDanielSoteroVieiraReis,bilhetedeidentidaden. o 5541663,númerodeempregado691003,foisubstituídoporAntónioDamiãodeGouveia,bilhetedeidentidaden. o 8132469,númerodeempre-gado884286.