Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: - FIT - Fomento da Indústria do Tomate, SA - Autorização de laboração contínua .......................................................................2950- SONAESR - Serviços e Logística, SA - Autorização de laboração contínua ..............................................................................2951- Vizelpas - Comércio de Artigos Plásticos, L. da - Autorização de laboração contínua ..................................................................2951 Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão: - Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Confederação dos Agricultores de Portugal (CAP) e o Sindi-cato da Agricultura, Alimentação e Florestas - SETAA .................................................................................................................2952 - Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a ADCP - Associação das Adegas Cooperativas de Portugal e o Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas - SETAA ......................................................................................................2953 - Aviso de projeto de portaria de extensão do acordo de empresa entre a Rádio e Televisão de Portugal, SA e a FE - Federação dos Engenheiros e outros ................................................................................................................................................................2954 Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a Associação de Horticultores do Sudoeste Alentejano (A.H.S.A.) e o Sindicato da Agricultura, Ali-mentação e Florestas - SETAA .......................................................................................................................................................2956- Acordo de adesão entre a TAP - Transportes Aéreos Portugueses, SA e o STHA - Sindicato dos Técnicos de Handling de Aeroportos ao acordo de empresa entre a mesma empresa e o Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins - SIMA e outros .. 2979 Propriedade Ministério da Solidariedade, Emprego e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e Planeamento Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação Conselho Económico e Social ... Regulamentação do trabalho 2950 Organizações do trabalho 2984 Informação sobre trabalho e empreg o ... N. o Vol. Pág. 2015 37 82 2946-2999 8 out
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
- Contrato coletivo entre a AECOPS - Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e Serviços e outras e a FE - Federação dos Engenheiros - Revisão global - Retificação ............................................................................................................ 2980- Contrato coletivo entre a AECOPS - Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e Serviços e outras e a Federa- ção dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE - Revisão global - Retificação ................................................................... 2981 Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos: - Sindicato Nacional dos Médicos Veterinários (SNMV) - Alteração ............................................................................................2984 II – Direção: - TENSIQ - Sindicato Nacional de Quadros das Telecomunicações - Eleição ...............................................................................2993- Sindicato dos Professores da Zona Sul - SPZS - Eleição .............................................................................................................2993 Associações de empregadores: I – Estatutos:... II – Direção:... Comissões de trabalhadores:
2947
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
I – Estatutos:...II – Eleições: - Tetra Pak Portugal - Sistemas de Embalagem e Tratamento para Alimentos, SA - Eleição ........................................................2995 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - EDP - Gestão da Produção de Energia, SA - Convocatória ..........................................................................................................2996- EDP - Soluções Comerciais, SA - Convocatória ..........................................................................................................................2996- EDP Comercial - Comercialização de Energia, SA - Convocatória .............................................................................................2996- EDP Renováveis Portugal, SA - Convocatória .............................................................................................................................2997 - EDP Distribuição - Energia, SA - Convocatória ..........................................................................................................................2997- EDP Valor - Gestão Integrada de Serviços, SA - Convocatória ...................................................................................................2997- EDP Gás - SGPS, SA - Convocatória ...........................................................................................................................................2998- Gráfica Calipolense, SA - Convocatória ...................................................................................................................................... 2998- LIPOR - Serviço Intermunicipalizado de Gestão de Resíduos do Grande Porto - Convocatória ................................................2998 II – Eleição de representantes: - Águas de Paredes, SA - Eleição ...................................................................................................................................................2998- Águas de Valongo, SA - Eleição ..................................................................................................................................................2999- Câmara Municipal da Póvoa de Varzim - Eleição ........................................................................................................................2999- Junta de Freguesia de Campanhã - Eleição ..................................................................................................................................2999- PANPOR - Produtos Alimentares, SA - Eleição ..........................................................................................................................2999
2948
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
2949
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS... REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS FIT - Fomento da Indústria do Tomate, SA - Autorização de laboração contínua A empresa «FIT - Fomento da Indústria do Tomate, SA», NIF 500116830, com sede na Herdade da Perna-da, Marateca, freguesia de Águas de Moura, concelho de Palmela, distrito de Setúbal, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar con-tinuamente no seu estabelecimento industrial localizado no lugar da sede, durante os meses de maio a outubro de 2015.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para a indústria do tomate, pu-blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de julho de 2006, e subsequentes alterações.A requerente fundamenta o pedido em razões, essen-cialmente, de ordem técnica e económica. Efetivamente, por um lado, sendo o tomate um produto altamente pe- recível, terá que ser, diariamente, colhido e entregue na indústria, a fim de se evitar a respetiva deterioração, com a inerente perda do valor económico e subsequentes e graves prejuízos para os agricultores e a indústria. Por outro lado, há a considerar, ainda, o tempo necessário à prepara-ção da maquinaria instalada, em termos de atingir a plena capacidade da transformação da matéria-prima, obviando-se perdas significativas de tempo, desperdício da matéria pro -duzida e aumento dos custos operacionais da empresa, e facilitando o cumprimento escrupuloso das normas de higie-ne e segurança alimentar. Ora, em conformidade, entende a firma que o cumprimento dos objetivos em apreço apenas será passível de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido, a empresa desencadeou processo de consulta aos mesmos.Assim, e considerando que:1- As estruturas de representação coletiva dos trabalhado-res foram consultadas;2- A situação respeitante aos trabalhadores abrangidos pelo regime de laboração requerido encontra-se acima ex-pressa;3- Se encontra autorizada a laboração no estabelecimento industrial, por decisão da Direção Regional de Agricultura e Pescas de Lisboa e Vale do Tejo, do Ministério da Agricultu-ra, do Desenvolvimento Rural e das Pescas;4- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam o Secretário de Estado do Emprego, ao abrigo das competências delegadas pelo Senhor Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social através do número 2 do Despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro e o Secretário de Estado da Agricultura, ao abrigo das competências delegadas pela Senhora Ministra da Agricultura e do Mar através do número 5 do Despacho n.º 12256-A/2014, de 3 de outubro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 191, de 3 de outubro, nos termos do número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setem-bro, o seguinte:É autorizada a empresa «FIT - Fomento da Indústria do Tomate, SA», a laborar continuamente no seu estabeleci-mento industrial localizado na Herdade da Pernada, Ma-rateca, freguesia de Águas de Moura, concelho de Palmela, distrito de Setúbal.
2950
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
21 de setembro de 2015 - O Secretário de Estado da Agri-cultura, José Diogo Santiago de Albuquerque - O Secretário de Estado do Emprego, Octávio Félix de Oliveira. SONAESR - Serviços e Logística, SA - Autorização de laboração contínua A empresa «SONAESR - Serviços e Logística, SA», NIF 510625371, com sede na Rua João Mendonça, n.º 529, Se-nhora da Hora, freguesia de União das Freguesias de S. Ma-mede de Infesta e Senhora da Hora, concelho de Matosinhos, distrito do Porto, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente nos seus dois estabelecimentos, localizados em Arneiros, fregue-sia de Vila Nova da Rainha, concelho da Azambuja, distrito de Lisboa.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, invocando o facto de, no âmbito da respetiva atividade de abastecimento logístico dos clientes e para garantir maior eficiência na prestação dos serviços, ter adquirido novo sistema de tratamento da mer- cadoria cuja eficiente implementação permitirá superiores níveis de rentabilidade bem como a satisfação das necessi-dades dos clientes, em maior número e de origem mais di- versificada, impondo exigíveis prazos cada vez mais curtos. Ora, entende, em consonância, a empresa, que tal desiderato apenas será passível de concretização, mediante o recurso ao regime de laboração solicitado.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido, serão os profissionais ao serviço da empresa consultados, para efeitos de adesão vo-luntária, enquanto que os restantes serão admitidos para o objetivo proposto.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa; 2- O parecer emitido pela comissão sindical afeta ao CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritó-rios e Serviços de Portugal, embora de cariz negativo, carece de sustentação legal;3- A situação respeitante ao posicionamento dos tra-balhadores abrangidos pelo regime de laboração contínua encontra-se acima expressa;4- Se encontra legalizado o exercício da atividade desen-volvida;5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral, no uso das competências que foram de-legadas pelo Senhor Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social nos termos do número 2 do Despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da Re-pública, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro, e pelo sector de atividade em causa, no uso das competências delegadas pelo Senhor Ministro da Economia nos termos do n.º 1.4. do Despacho n.º 12100/2013, de 12 de setembro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 183, de 23 de setembro, ao abrigo número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa «SONAESR - Serviços e Logís-tica, SA», a laborar continuamente nos seus dois estabeleci-mentos localizados em Arneiros, freguesia de Vila Nova da Rainha, concelho da Azambuja, distrito de Lisboa.21 de setembro de 2015 - O Secretário de Estado Adjunto e da Economia, Leonardo Bandeira de Melo Mathias - O Secretário de Estado do Emprego, Octávio Félix de Oliveira. Vizelpas - Comércio de Artigos Plásticos, L. da - Autorização de laboração contínua A empresa «Vizelpas - Comércio de Artigos Plásticos, L. da », NIF 503844969, com sede na Rua Ilha dos Amores, n.º 335, Vizela, freguesia e concelho do mesmo nome, distrito de Braga, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, número 3, da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente no seu estabelecimento industrial localizado na Rua da Fundi-ção, n.º 8, Vilarinho, freguesia do mesmo nome, concelho de Santo Tirso, distrito do Porto.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para o sector das indústrias químicas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 16, de 29 de abril de 2007, e subsequentes revisões.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, decorrentes do facto de a empresa nos últimos anos ter tido um elevado cresci-mento na sua produção o que já obrigou seja à mudança de instalações seja à ampliação de uma das unidades de pro- dução. Contudo, subsistindo a necessidade de aumentar a produção, com vista a fazer face ao elevado número de encomendas, entende a empresa que tal desiderato só será passível de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido foram os mesmos consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-
2951
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-tra-se acima expressa;4- Se encontra autorizada a laboração no estabeleci-mento industrial, por decisão da Direção Regional de Eco-nomia do Norte, do Ministério da Economia e do Emprego;5- O presente despacho não isenta a empresa do cumpri-mento dos condicionamentos, disposições legais e regu-lamentares aplicáveis, designadamente do cumprimento dos limites impostos pelo Regulamento Geral do Ruído (RGR), anexo ao Decreto-Lei n.º 9/2007, de 17 de janeiro, retificado pela Declaração de Retificação n.º 18/2007, de 16 de março e alterado pelo Decreto-Lei n.º 278/2007, de 1 de agosto;6- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral (competências delegadas pelo Senhor Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social nos termos do número 2 do Despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da República, 2.ª série, número 201, de 17 de outubro) e pelo sector de atividade em causa (com-petências delegadas pelo Senhor Ministro da Economia nos termos do número 2 do Despacho n.º 12100/2013, de 12 de setembro, publicado no Diário da República, 2.ª série, núme-ro 183, de 23 de setembro), ao abrigo número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa «Vizelpas - Comércio de Artigos Plásticos, L. da », a laborar continuamente no seu estabeleci-mento industrial localizado na Rua da Fundição, n.º 8, Vila-rinho, freguesia do mesmo nome, concelho de Santo Tirso, distrito do Porto.Lisboa, 21 de setembro de 2015 - O Secretário de Estado da Inovação, Investimento e Competitividade, Pedro Pereira Gonçalves - O Secretário de Estado do Emprego, Octávio Félix de Oliveira. PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO Portaria de extensão das alterações do contra-to coletivo entre a Confederação dos Agricultores de Portugal (CAP) e o Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas - SETAA As alterações do contrato coletivo entre a Confederação dos Agricultores de Portugal (CAP) e o Sindicato da Agri-cultura, Alimentação e Florestas - SETAA, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de junho de 2015, abrangem no território do continente, com exceção dos distritos de Beja, Évora, Leiria, Lisboa, Portalegre e Santa- rém, as atividades de produção agrícola, pecuária e florestal, exceto abate de aves, produção de aves e ovos, suinicultura, cooperativas agrícolas, associações de beneficiários e regan -tes e caça.As partes signatárias requereram a extensão das referidas alterações, na mesma área e âmbito de atividade, às empresas não representadas pela confederação de empregadores ou-torgante e respetivos trabalhadores não representados pela associação sindical outorgante, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante desig-nada por RCM.De acordo com o apuramento do Relatório Único/Qua-dros de Pessoal de 2013, a parte empregadora subscritora da convenção cumpre o requisito previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da RCM, porquanto o número dos respetivos associados, diretamente ou através da estrutura representada, é constituído, em mais de 30 %, por micro, pe- quenas e médias empresas.Considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es-tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial em vigor.Segundo os Quadros de Pessoal de 2013, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, representa um acréscimo nominal na ordem dos 0,2 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.Considerando que as alterações à convenção regulam di-versas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.
2952
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
Considerando, ainda, que a extensão de convenções co-letivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Go-vernos Regionais, a presente extensão apenas é aplicável no território do continente, com as exceções previstas.Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2015, na sequência do qual a FESAHT - Fede-ração dos Sindicatos de Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal deduziu oposição à emissão da presente portaria de extensão. Atendendo a que na área e no âmbito de atividade da convenção a estender existe outra convenção coletiva entre a mesma confederação de empre-gadores e a FESAHT, e que assiste a esta federação sindical a defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores por ela representados, procede-se à exclusão do âmbito da presente extensão dos referidos trabalhadores.Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justi- ficativas da extensão, nos termos do n úmero 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da RCM, nome- adamente o critério previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da RCM, promove-se a extensão das alterações do contrato coletivo.Assim,Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Mi-nistros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o se-guinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a Confederação dos Agricultores de Portugal (CAP) e o Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas - SETAA, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de junho de 2015, são estendidas no território do continente, exceto nos de distritos de Beja, Évo-ra, Leiria, Lisboa, Portalegre e Santarém: a) Às relações de trabalho entre empregadores não repre-sentados pela confederação de empregadores outorgante que exerçam a atividade de produção agrícola, pecuária e flores -tal, exceto abate de aves, produção de aves e ovos, suinicul- tura, cooperativas agrícolas, associações de beneficiários e regantes e caça, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores represen-tados pela confederação de empregadores outorgante que exerçam atividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.2- Não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.3- A presente extensão não se aplica às relações de traba- lho em que sejam parte trabalhadores filiados em sindicatos inscritos na FESAHT - Federação dos Sindicatos de Agricul-tura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- A tabela salarial e as prestações de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria.Lisboa, 22 de setembro de 2015 - O Secretário de Estado do Emprego, Octávio Félix de Oliveira. (Competência de-legada pelo Senhor Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social, nos termos do número 2 do Despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da Repú-blica, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro). Portaria de extensão das alterações do contrato co-letivo entre a ADCP - Associação das Adegas Coo-perativas de Portugal e o Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas - SETAA As alterações do contrato coletivo entre a ADCP - Asso-ciação das Adegas Cooperativas de Portugal e o Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas - SETAA, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de junho de 2015 abrangem, no território nacional, as relações de traba-lho entre as adegas cooperativas, cooperativas agrícolas com secção vitivinícola, seus cooperadores, uniões ou federações de adegas cooperativas e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram. As partes signatárias requereram a extensão das referidas alterações a todas as empresas do mesmo setor de ativida- de não filiadas na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, representados pela associação sindical outorgante, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante desig-nada por RCM. De acordo com o apuramento do Relatório Único/Qua-dros de Pessoal de 2013, a parte empregadora subscritora da convenção cumpre o requisito previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da RCM, porquanto o número dos respetivos associados, diretamente ou através da estrutura representada, é constituído em mais de 30 % por micro, pe-quenas e médias empresas. Considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es-tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial
2953
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
em vigor. Segundo os Quadros de Pessoal de 2013, a atua-lização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, representa um acréscimo nominal na ordem dos 1,8 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos. Embora a extensão tenha sido requerida para todo o ter-ritório nacional, a presente extensão apenas é aplicável no território do continente, porquanto a extensão de convenção de coletiva nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais. Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2015, ao qual a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços deduziu oposição invocando, nomeadamente, que a convenção ob-jeto de extensão introduz alterações lesivas dos direitos dos trabalhadores. Considerando que assiste à oponente a defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores que representa, procede-se à exclusão do âmbito da presente extensão dos trabalhadores filiados em sindicatos inscritos na FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritó- rios e Serviços. Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justi- ficativas da extensão, nos termos do n úmero 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da RCM, nome-adamente o critério previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da RCM, promove-se a extensão das alterações à convenção em causa. Assim: Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Mi-nistros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o se-guinte: Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a ADCP - Associação das Adegas Cooperativas de Portugal e o Sindicato da Agricultura, Ali-mentação e Florestas - SETAA, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de junho de 2015, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre adegas cooperativas, coo-perativas agrícolas com secção vitivinícola, seus cooperado- res, uniões ou federações de adegas cooperativas não filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ativi-dade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas, não representados pela associação sindical outor- gante. 2- A presente extensão não se aplica às relações de traba- lho em que sejam parte trabalhadores filiados em sindicatos inscritos na FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços. Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dias após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção, em vigor, produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. Lisboa, 22 de setembro de 2015 - O Secretário de Estado do Emprego, Octávio Félix de Oliveira. (Competência de-legada pelo Senhor Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social nos termos do número 2 do Despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da Repú-blica, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro). Aviso de projeto de portaria de extensão do acordo de empresa entre a Rádio e Televisão de Portugal, SA e a FE - Federação dos Engenheiros e outros Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho, torna-se público ser intenção do Ministério da Solidariedade, Emprego e Segurança Social proceder à emissão de portaria de extensão do acordo de em-presa entre a Rádio e Televisão de Portugal, SA e a FE - Fe-deração dos Engenheiros e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, de 29 de setembro de 2015, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Có-digo do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e res- petiva nota justificativa se publicam em anexo. Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.Lisboa, 29 de setembro de 2015 - O Secretário de Esta-do do Emprego, Octávio Félix Oliveira. (Competência de-legada pelo Senhor Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social nos termos do número 2 do Despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da Repú-blica, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro). Nota justificativa O acordo de empresa entre a Rádio e Televisão de Portugal, SA e a FE - Federação dos Engenheiros e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 36, de 29 de setembro de 2015 abrange no território nacional as rela-
2954
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
ções de trabalho entre a entidade empregadora e trabalhado-res ao seu serviço representados pelas associações sindicais outorgantes no âmbito da atividade de rádio e televisão e produção e distribuição de conteúdos audiovisuais.As partes signatárias requereram a extensão do acordo de empresa às relações de trabalho entre a mesma entidade empregadora e trabalhadores ao seu serviço não representa-dos pelas associações sindicais outorgantes, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, dora-vante designada por RCM.O âmbito de aplicação pretendido com a extensão cor-responde ao previsto na subalínea v) da alínea b) do número 1 da RCM. Nestes casos, a alínea c) do número 1 da RCM dispensa a verificação do critério da representatividade, por -quanto, assentando no número de trabalhadores ao serviço da entidade empregadora outorgante, fica o mesmo automa - ticamente preenchido. Consequentemente, fica dispensada a consideração das respetivas implicações para a competitivi-dade das empresas do setor não outorgantes da convenção, uma vez que a extensão não se lhes aplica.Considerando que o acordo de empresa concretiza uma revisão global de convenções anteriores e regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Embora a convenção tenham área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do continente.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e económi- cas justificativas da extensão, nos termos do n úmero 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da RCM, promove-se a extensão do acordo de empresa em cau-sa. Projeto de portaria de extensão do acordo de empresa entre a Rádio e Televisão de Portugal, SA e a FE - Federação dos Engenheiros e outros Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Mi-nistros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o se-guinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes do acordo de em-presa em vigor entre a Rádio e Televisão de Portugal, SA e a FE - Federação dos Engenheiros e outros, publicado no Bo- letim do Trabalho e Emprego, n.º 36, de 29 de setembro de 2015, são estendidas no território do continente às relações de trabalho entre a mesma entidade empregadora e trabalha- dores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2- Não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- A tabela salarial e as prestações de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria.
2955
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
convenções coletivas Contrato coletivo entre a Associação de Horticulto-res do Sudoeste Alentejano (A.H.S.A.) e o Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas - SETAA caPÍtUlo i Área, âmbito, vigência e denúncia cláusula 1.ª Área o presente cct aplica-se no sudoeste alentejano - con-celhos de aljezur, odemira, sines e vila do Bispo e vincula, por um lado, todas as entidades patronais, pessoas singula-res ou coletivas, que exerçam a sua atividade no âmbito da horticultura, fruticultura e floricultura, filiadas na Associa -ção de Horticultores do sudoeste alentejano (a.H.s.a.) e, por outro lado, todos os trabalhadores ao seu serviço que, exerçam atividade profissional correspondente a alguma das categorias profissionais previstas neste contrato e, por ou -tro, os trabalhadores ao serviço daquelas, que desempenhem funções inerentes às profissões e categorias previstas nesta convenção, representados pelo sindicato da agricultura, ali-mentação e Florestas - setaa.cláusula 2.ª Âmbito 1- o presente cct obriga, por um lado, todos os empre-sários e produtores por conta própria que se dediquem à ati- vidade da horticultura, fruticultura e floricultura desde que filiados na associação signatária, Associação de Horticulto -res do sudoeste alentejano (a.H.s.a.) e, por outro, todos os trabalhadores cuj as categorias profissionais estejam previs -tas neste cct, prestem a sua atividade nestes setores e sejam representados pela associação sindical signatária, sindicato da agricultura, alimentação e Florestas - setaa.2- o número de trabalhadores e empregadores abrangidos é de 2000 e 12 respetivamente. cláusula 3.ª Vigência, denúncia e revisão 1- o presente cct entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e terá uma vigência de 24 meses, salvo quanto a salários e cláusulas de expressão pecuniária que terão a vigência de 12 meses.2- a tabela salarial constante dos anexos iii e demais cláu-sulas de expressão pecuniária produzirão efeitos a partir de 1 de maio de 2015 e serão revistos anualmente, para produzir efeitos a 1 de janeiro de cada ano.3- a denúncia pode ser feita, por qualquer das partes, com a antecedência de, pelo menos, três meses em relação ao ter-mo dos prazos de vigência previstos nos números anteriores, e desde que acompanhada de proposta de alteração. 4- no caso de não haver denúncia, a vigência da conven-ção será prorrogada automaticamente por períodos de um ano até ser denunciada por qualquer das partes.5- Havendo denúncia, as partes comprometem-se a iniciar o processo negocial utilizando as fases negociais que enten-derem, incluindo a arbitragem voluntária, durante um perío-do máximo de dois anos.6- o não cumprimento do disposto no número anterior mantém em vigor a convenção, enquanto não for revogada no todo ou em parte por outra convenção.7- o processo negocial inicia-se com a apresentação de proposta fundamentada devendo a entidade destinatária res-ponder até trinta dias após a data da sua receção.8- a resposta deve exprimir uma posição relativa a todas as cláusulas da proposta, aceitando, recusando ou contrapondo.9- a contraproposta pode abordar outras matérias na pro-posta que deverão ser também consideradas pelas partes como objeto da negociação.caPÍtUlo ii Admissão, formação e carreira profissional secçÃo i Condições de admissão cláusula 4.ª Condições mínimas de admissão 1- são condições gerais de admissão para prestar trabalho a idade mínima de 16 (dezasseis) anos e a escolaridade obri-gatória, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.2- os menores de idade inferior a dezasseis anos podem prestar trabalhos leves, que pela sua natureza não ponham em risco o seu normal desenvolvimento, nos termos da le- gislação específica. 3- os menores de idade igual ou superior a dezasseis anos sem terem concluído a escolaridade obrigatória ou que não possuam qualificação profissional só podem ser admitidos a prestar trabalho, desde que se verifiquem cumulativamente as seguintes condições: a) Frequentem modalidade de educação ou formação que confiram escolaridade obrigatória e uma qualificação profis - sional, se não concluíram aquela, ou uma qualificação, se concluíram a escolaridade; b) tratando-se de contrato de trabalho a termo, a sua du-ração não seja inferior à duração total da formação, se o em-pregador assumir a responsabilidade do processo formativo, ou permita realizar um período mínimo de formação, se esta responsabilidade estiver a cargo de outra entidade; c) o período normal de trabalho inclua uma parte reserva-da à educação e formação correspondente a 40 % do limite máximo do período praticado a tempo inteiro da respetiva categoria e pelo tempo indispensável à formação completa;
2956
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
d) o horário de trabalho possibilite a participação nos pro- gramas de educação ou formação profissional. 4- o disposto no número anterior não é aplicável ao menor que apenas preste trabalho durante as férias escolares.5- o empregador deve comunicar à act, autoridade para as condições de trabalho as admissões efetuadas nos termos dos números 2 e 3.6- no contrato de trabalho ou em documento a entregar pelo empregador devem constar elementos como a defini -ção das funções ou tarefas a desempenhar pelo trabalhador, a profissão e categoria profissional, o escalão ou grau, a retri -buição, o horário de trabalho, o local de trabalho, condições específicas de prestação do trabalho, nomeadamente a data de início e o prazo ou termo que se estabeleceu.cláusula 5.ª Condições específicas de admissão 1- As condições específicas de admissão, no que respeita às exigências académicas e profissionais, são as que se en -contram previstas no anexo i. 2- os trabalhadores abrangidos por esta convenção serão classificados de harmonia com as suas funções, nas catego - rias profissionais constantes do anexo II. 3- Sempre que o exercício de determinada profissão se encontre legalmente condicionado à posse de carteira pro- fissional ou título com valor legal equivalente, a sua falta determina a nulidade do contrato.4- a nulidade ou a anulação parcial não determina a invali-dade de todo o contrato de trabalho, salvo quando se mostre que este não teria sido concluído sem a parte viciada.5- cessando a causa de invalidade durante a execução do contrato, este considera-se convalidado desde o início.cláusula 6.ª Período experimental 1- o período experimental rege-se pelo disposto no ct, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.2- Durante o período experimental qualquer das partes po-derá fazer cessar o contrato de trabalho sem aviso prévio e sem a necessidade de invocação de justa causa, não havendo direito a qualquer indemnização ou penalização, salvo o dis-posto nos números seguintes. 3- Para os contratos de trabalho a termo incerto, cuja du-ração se preveja vir a ser inferior a seis meses, o período experimental é de 15 (quinze) dias.4- o período experimental conta a partir do início da exe-cução da prestação do trabalhador, compreendendo ação de formação determinada pelo empregador, na parte em que não exceda metade da duração daquele período, não sendo con- siderados na contagem os dias de falta, ainda que justificada, de licença, de dispensa ou de suspensão do contrato.5- a antiguidade do trabalhador conta-se desde o início do período experimental.secçÃo ii Formação profissional, educação e certificação cláusula 7.ª Princípios gerais 1- A formação profissional constitui um instrumento fun - damental para combater o défice de qualificação profissional e de escolarização que se verifica em Portugal, assumindo caráter estratégico para a construção de uma sociedade ba-seada no conhecimento e, consequentemente, para o desen-volvimento do país, potenciando o aumento o aumento da capacidade competitiva das empresas, da produtividade, da empregabilidade e da melhoria das condições de vida e de trabalho das pessoas.2- Qualquer trabalhador devidamente qualificado deverá, quando tal lhe for solicitado, ministrar formação profissional a trabalhadores profissionalmente menos qualificados. 3- o empregador deve assegurar, em cada ano, formação contínua a pelo menos 10 % dos trabalhadores da empresa.4- Para efetivação do direito individual à formação, dever--se-á ter em conta a minimização do seu impacto sobre o funcionamento normal da empresa.5- A formação deverá ser devidamente certificada, me - diante a emissão de documento comprovativo (certificado de formação ou de participação).cláusula 8.ª Crédito de tempo e condições de aplicação 1- o trabalhador tem direito, em cada ano, a um núme-ro mínimo de trinta e cinco horas de formação contínua ou, sendo contratado a termo por período igual ou superior a três meses, um número mínimo de horas proporcional à duração do contrato nesse ano.2- As horas de formação certificadas que não forem or -ganizadas sob a responsabilidade do empregador por mo-tivo que lhe seja imputável, são transformadas em créditos acumuláveis ao longo de três anos, no máximo.3- o crédito de horas para formação é referente ao perío-do normal de trabalho, confere direito a retribuição e conta como tempo de serviço efetivo.cláusula 9.ª Formação por iniciativa dos trabalhadores 1- o empregador deve facilitar a formação por iniciativa do trabalhador.2- a frequência dos cursos ou ações de formação previs-tas no número anterior, deve ser comunicado ao empregador com a antecedência possível assim que o trabalhador tenha conhecimento da sua admissão no curso ou ação.caPÍtUlo iii Contrato a termo resolutivo(termo certo ou incerto) cláusula 10.ª1- o contrato de trabalho a termo só pode ser celebrado para satisfação de necessidades temporárias da empresa e
2957
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
pelo período estritamente necessário à satisfação dessas ne-cessidades.2- aplica-se o código do trabalho nos seguintes casos: a) artigo 140.º - admissibilidade de contrato de trabalho a termo resolutivo; b) artigo 141.º - Forma e conteúdo de contrato de trabalho a termo; c) artigo 142.º - casos especiais de contrato de trabalho de muita curta duração; d) artigo 143.º - sucessão de contrato de trabalho a termo; e) artigo 144.º - informações relativas a contrato de tra-balho a termo; f) artigo 145.º - Preferência na admissão; g) artigo 146.º - igualdade de tratamento no âmbito de contrato a termo; h) artigo 147.º - contrato de trabalho sem termo; i) artigo 148.º - Duração de contrato de trabalho a termo; j) artigo 149.º - Renovação de contrato de trabalho a ter-mo.caPÍtUlo iv Direitos, deveres e garantias das partes cláusula 11.ª Deveres da entidade patronal 1- são deveres do empregador: a) cumprir o disposto no presente cct e na legislação vi-gente; b) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o traba-lhador; c) Pagar pontualmente a retribuição; d) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do pon-to de vista físico como moral; e) contribuir para a elevação do nível de produtividade do trabalhador, nomeadamente proporcionando-lhe formação profissional; f) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exer- ça atividades cuja regulamentação profissional a exija; g) Possibilitar o exercício de cargos em organizações re-presentativas dos trabalhadores; h) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em conta a proteção da segurança e saúde do trabalhador; i) adotar, no que refere à higiene, segurança e saúde no trabalho, as medidas que decorram, para o empregador, esta-belecimento ou atividade, da aplicação das prescrições legais e convencionais vigentes; j) Fornecer ao trabalhador a informação e formação ade-quadas à prevenção de riscos de acidente e doença; k) Manter permanentemente atualizado o registo do pesso-al em cada um dos seus estabelecimentos, com a indicação dos nomes, datas de nascimento e admissão, modalidades dos contratos, categorias, promoções, retribuições, datas de início e termo das férias e faltas que impliquem perda de retribuição ou diminuição dos dias de férias; l) enviar ao setaa até ao dia oito do mês seguinte àquele a que respeitem, o montante das quotas dos trabalhadores sindicalizados que, em declaração individual enviada ao em-pregador, autorizem o seu desconto na retribuição mensal.cláusula 12.ª Deveres do trabalhador 1- são deveres do trabalhador: a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o empre-gador, os superiores hierárquicos, os companheiros de tra-balho e as demais pessoas que estejam em relação com a empresa; b) comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade; c) Realizar o trabalho com zelo e diligência; d) cumprir as ordens e instruções do empregador em tudo o que respeite à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus direitos e ga-rantias; e) Guardar lealdade ao empregador, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ele, nem divulgando informações referentes à sua organiza-ção, métodos de produção ou negócios; f) velar pela conservação e boa utilização dos bens rela- cionados com o seu trabalho que lhe forem confiados pelo empregador; g) Promover ou executar todos os atos tendentes à melho-ria da produtividade do empregador; h) cooperar, no empregador, estabelecimento ou serviço, para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no trabalho, nomeadamente por intermédio dos representantes dos trabalhadores eleitos para esse fim; i) cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho, estabelecidas nas disposições legais ou convencio-nais aplicáveis, bem como as ordens dadas pelo empregador; j) Manter e aperfeiçoar permanentemente as aptidões pro- fissionais e, em especial, cuidar do seu aperfeiçoamento pro - fissional; k) Frequentar as ações de formação profissional que o em -pregador promova ou subsidie.2- o dever de obediência, a que se refere a alínea d) do número anterior, respeita tanto às ordens e instruções dadas diretamente pelo empregador como às emanadas dos supe-riores hierárquicos do trabalhador, dentro dos poderes que por aquele lhes forem atribuídos. cláusula 13.ª Garantias do trabalhador 1- É proibido ao empregador: a) opor-se por qualquer forma a que o trabalhador exer-ça os seus direitos, bem como despedi-lo, aplicar-lhe outras sanções, ou tratá-lo desfavoravelmente por causa desse exer-cício; b) Obstar, injustificadamente, à prestação efetiva do traba -lho; c) exercer pressão sobre o trabalhador para que atue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba -lho dele ou dos companheiros; d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos previstos na lei e nesta convenção;
2958
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
e) Baixar a categoria do trabalhador para que foi contrata-do ou a que foi promovido; f) obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar ser-viços fornecidos pelo empregador ou por pessoa por ele in-dicada; g) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos ou outros estabelecimentos diretamente relacionados com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; h) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, mes-mo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias decorrentes de antiguidade.cláusula 14.ª Prestação de serviços não compreendidos no objeto do contrato a entidade patronal pode, quando o interesse da empresa o exigir, encarregar temporariamente o trabalhador de servi-ços não compreendidos no objeto do contrato, desde que tal mudança não implique diminuição da retribuição nem modi- ficação da posição do trabalhador. cláusula 15.ª Regulamento interno 1- o empregador pode elaborar regulamentos internos de empresa contendo normas de organização e disciplina do tra-balho, nos termos do artigo 99.º do ct.2- o empregador deve dar publicidade ao conteúdo do regulamento interno de empresa, designadamente afixando --o na sede da empresa e nos locais de trabalho, de modo a possibilitar a seu pleno conhecimento, a todo o tempo, pelos trabalhadores.cláusula 16.ª Transferência do trabalhador para outro local de trabalho 1- a entidade patronal, salvo estipulação contrário, só pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho se a transferência não causar prejuízo ao trabalhador ou se resul-tar da mudança, total ou parcial, dos estabelecimentos onde aquele preste serviço.2- no caso previsto na segunda parte do número anterior, o trabalhador, querendo rescindir o contrato, tem direito à indemnização legal, salvo se entidade patronal provar que a mudança não resulta prejuízo sério para o trabalhador.3- a entidade patronal custeará sempre as despesas feitas pelo trabalhador diretamente impostas pela transferência.cláusula 17.ª Transmissão do estabelecimento 1- em caso de trespasse, os contratos de trabalho conti-nuarão com a entidade adquirente, sendo assegurados pela transmitente e pela adquirente, por escrito, todos os direitos e regalias que o trabalhador tiver adquirido. o trabalhador é obrigado a passar recibo no duplicado do documento da garantia prestada.2- no caso de não ser assegurada, por escrito, a garantia prevista no número anterior, a transmitente terá de conce- der ao trabalhador o seu pedido de rescisão do contrato, com direito à indemnização devida por despedimento com justa causa por parte do trabalhador.3- a entidade adquirente será solidariamente responsável pelo cumprimento de todas as obrigações vencidas emergen- tes dos contratos de trabalho, ainda que se trate de profissio -nais cujos contratos hajam cessado, desde que reclamados pelos interessados dentro dos prazos legais.4- Para efeitos do número anterior, deverá o adquirente, durante os 30 dias anteriores à transação, poder afixar um aviso nos locais de trabalho no qual se dê conhecimento aos trabalhadores de que devem reclamar os seus créditos e que lhes passará o documento de garantia previsto no número 1 desta cláusula.5- o disposto na presente cláusula é aplicável, com as ne-cessárias adaptações, a quaisquer atos que envolvam trans-missão da exploração do estabelecimento, fusão ou absorção de empresas, ressalvando o disposto na cláusula anterior.caPÍtUlo v Prestação do trabalho secçÃo i Duração do trabalho cláusula 18.ª Período normal de trabalho o período normal de trabalho tem a duração de 40 horas semanais, não podendo ultrapassar as 8 horas diárias de tra-balho efetivo, distribuídas de segunda a sábado.cláusula 19.ª Regime de adaptabilidade 1- sempre que a duração média do trabalho semanal exce-da a duração prevista no número 1 da cláusula anterior, o pe-ríodo normal de trabalho diário, pode ser aumentado até ao limite de duas horas, sem que a duração de trabalho semanal exceda as 50 horas.2- no caso previsto no número anterior, a duração média do período normal de trabalho semanal deve ser apurada por referência a períodos de seis meses.3- as horas de trabalho prestado em regime de alargamen-to do período de trabalho normal, de acordo com o disposto nos números 1 e 2 desta cláusula, serão compensadas com a redução do horário normal em igual número de horas ou então por redução em meios-dias ou dias inteiros.4- Quando as horas de compensação perfizerem o equiva -lente pelo menos a meio ou um período normal de trabalho diário, o trabalhador poderá optar por gozar a compensação por alargamento do período de férias.5- as horas de trabalho prestado em regime de alargamen-to do período de trabalho normal que excedam as duas horas por dia, referidas no número 3 desta cláusula, serão pagas como horas de trabalho suplementar.
2959
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
6- se a média das horas de trabalho semanal prestadas no período de referência fixado no número 2 for inferior ao perí -odo normal de trabalho previsto na cláusula anterior, por ra-zões não imputáveis ao trabalhador, considerar-se-á saldado a favor deste, o período de horas não prestado.7- conferem o direito a compensação económica as altera-ções que impliquem acréscimo de despesas para os trabalha-dores, nomeadamente com a alimentação.8- Havendo trabalhadores pertencentes ao mesmo agrega-do familiar, a organização do tempo de trabalho tomará sem-pre em conta esse facto, dando prioridade a pelo menos um dos trabalhadores na dispensa do regime previsto.9- o trabalhador menor tem direito a dispensa de horários de trabalho organizados de acordo com o regime da adap-tabilidade do tempo de trabalho se for apresentado atestado médico do qual conste que tal prática pode prejudicar a sua saúde ou a segurança no trabalho.10- se o contrato de trabalho cessar antes de terminado o período de referência, as horas de trabalho que excederem a duração normal de trabalho serão pagas como trabalho su-plementar. 11- o presente regime não se aplica aos trabalhadores con-tratados a termo incerto, nem aos restantes contratados a ter- mo certo, cujo tempo previsto do contrato se verifique antes de terminado o período de referência.12- Para efeitos do disposto na cláusula anterior, o horário semanal no período de referência será afixado e comunicado aos trabalhadores envolvidos com um mínimo de 15 (quinze) dias de antecedência, implicando informação e consulta pré-via ao sindicato subscritor deste cct, o sindicato da agri-cultura, alimentação e Florestas - setaa.cláusula 20.ª Recuperação de horas as horas não trabalhadas por motivo de pontes e por cau-sas de força maior serão recuperadas, mediante trabalho a prestar de acordo com o que for estabelecido, quer em dias de descanso complementar quer em dias de laboração nor-mal, não podendo, contudo, exceder, neste último caso, o limite de duas horas diárias.cláusula 21.ª Banco de horas 1- o empregador poderá instituir um banco de horas na empresa, devendo a organização do tempo de trabalho res-peitar o disposto nos números seguintes. 2- o período normal de trabalho pode ser aumentado até 4 horas diárias e pode atingir 60 horas semanais, tendo o acréscimo por limite duzentas horas por ano.3- a utilização do banco de horas poderá ser iniciada quer com o acréscimo quer com a redução do tempo de trabalho, por iniciativa do empregador ou do trabalhador. 4- o empregador deve comunicar ao trabalhador a necessi-dade de prestação de trabalho em acréscimo com três dias de antecedência, salvo em situações de manifesta necessidade da empresa, que justifique a redução deste prazo. 5- o trabalhador pode solicitar a dispensa do regime de banco de horas, quando houver um motivo legalmente aten- dível que justifique tal dispensa. 6- Quando o trabalho prestado em acréscimo atingir as qua-tro horas diárias, o trabalhador terá direito, nesse dia, a uma re-feição ou, não sendo possível, a um subsídio de refeição extra.7- Quando o trabalho em acréscimo ocorrer em dia de des-canso semanal complementar ou feriado, aplicar-se-á o dis-posto na cláusula 63.ª - «subsídio de Refeição».8- a compensação do trabalho prestado em acréscimo ao período normal de trabalho será efetuada por redução equi-valente ao tempo de trabalho, pagamento em dinheiro ou gozo de dias imediatamente anteriores ou posteriores ao pe-ríodo de férias, nos termos previstos nesta cláusula. 9- se o gozo do descanso tiver resultado de decisão uni-lateral do empregador, o trabalhador manterá o direito à re-feição ou ao subsídio de alimentação conforme for o caso, ainda que não preencha os requisitos previstos no disposto na cláusula 63.ª - «subsídio de alimentação».10- o banco de horas poderá ser utilizado por iniciativa do trabalhador, mediante autorização do empregador, devendo o trabalhador, neste caso, solicitá-lo com um aviso prévio de cinco dias, salvo situações de manifesta necessidade, caso em que aquela antecedência pode ser reduzida. 11- No final de cada ano civil deverá estar saldada a dife -rença entre o acréscimo e a redução do tempo de trabalho, podendo ainda a mesma ser efetuada até ao final do 1.º se -mestre do ano civil subsequente. 12- No caso de no final do 1.º semestre do ano civil subse -quente não estar efetuada a compensação referida no número anterior, considera-se saldado a favor do trabalhador o total de horas não trabalhadas. 13- as horas prestadas em acréscimo do tempo de trabalho não compensadas até ao final do 1.º semestre do ano civil subsequente, serão pagas pelo valor hora acrescido de 50 %.14- em caso de impossibilidade de o trabalhador, por facto a si respeitante, saldar, nos termos previstos nesta cláusula as horas em acréscimo ou em redução, poderão ser as referidas horas saldadas até 31 de dezembro do ano civil subsequente, não contando essas horas para o limite previsto no número 2 desta cláusula. 15- o empregador obriga-se a fornecer ao trabalhador a conta corrente do banco de horas, a pedido deste, não poden-do, no entanto, fazê-lo antes de decorridos três meses sobre o último pedido. 16- o descanso semanal obrigatório, a isenção de horário de trabalho e o trabalho suplementar não integram o banco de horas.secçÃo ii Horário de trabalho cláusula 22.ª Horário de trabalho 1- entende-se por horário de trabalho a determinação das horas do início e do termo do período normal de trabalho diário, bem como dos intervalos de descanso intercorrentes.
2960
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
2- Dentro dos condicionalismos estabelecidos nesta con-venção e na lei, pode o empregador estabelecer os seguintes tipos de horários: a) Horário fixo - aquele em que as horas de início e termo do período de trabalho, bem como as dos intervalos de des- canso, são previamente determinadas e fixas; b) Horário flexível - aquele em que as horas de início e termo do período de trabalho, bem como as dos intervalos de descanso podem ser móveis, havendo, porém, períodos de trabalho fixos obrigatórios. cláusula 23.ª Alteração de horário de trabalho 1- não podem ser unilateralmente alterados os horários in-dividualmente acordados.2- todas as alterações de horários de trabalho devem ser precedidas de consulta aos trabalhadores afetados, à comis-são de trabalhadores ou, na sua falta, à comissão sindical ou intersindical ou aos delegados sindicais, do sindicato em que o trabalhador esteja sindicalizado, desde que a empresa te- nha conhecimento de tal facto, devendo igualmente ser afi -xadas na empresa com antecedência de sete dias, ainda que vigor um regime de adaptabilidade.3- o prazo a que se refere o número anterior é de três dias em caso de micro-empresa.4- as alterações que impliquem acréscimo de despesas para os trabalhadores conferem o direito a compensação económica.cláusula 24.ª Intervalos de descanso a jornada de trabalho diária deve ser interrompida por um intervalo de descanso correspondente a no mínimo de meia hora ou no máximo a duas horas não podendo os traba-lhadores prestar mais de cinco horas de trabalho consecutivo.cláusula 25.ª Isenção de horário de trabalho 1- Por acordo escrito, pode ser isento de horário de traba-lho o trabalhador que se encontre numa das seguintes situ-ações: a) exercício de cargos de administração, de direção, de confiança, de fiscalização ou de apoio aos titulares desses cargos; b) execução de trabalhos preparatórios ou complementa-res que, pela sua natureza, só possam ser efetuados for a dos limites do horário normal de trabalho, nomeadamente traba-lhos de manutenção e higienização de espaços fabris, bem de logística no domínio da receção e expedição de produtos; c) exercício regular da atividade fora do estabelecimento, sem controlo imediato da hierarquia.2- a isenção não prejudica o direito aos dias de descanso semanal obrigatório, aos feriados obrigatórios e aos dias e meios-dias de descanso complementar, nem ao descanso di-ário a que se refere o número 1 do artigo 214.º do ct, exceto nos casos previstos no número 2 do artigo 214.º do ct. 3- nos casos previstos no número 2 do artigo 214.º do ct, deve ser observado um período de descanso que permita a recuperação do trabalhador entre dois períodos diários de trabalho consecutivos.secçÃo iii Trabalho suplementar cláusula 26.ª Definição do trabalho suplementar considera-se trabalho suplementar aquele que é prestado fora do horário de trabalho.cláusula 27.ª Obrigatoriedade do trabalho suplementar os trabalhadores estão obrigados à prestação de trabalho suplementar salvo quando, havendo motivos atendíveis, no-meadamente nos casos de: a) assistência inadiável ao agregado familiar; b) Frequência de estabelecimento de ensino ou preparação de exames.cláusula 28.ª Condições de trabalho suplementar 1- o trabalho suplementar só pode ser prestado quando a empresa comprovadamente tenha de fazer face a acréscimos eventuais e transitórios de trabalho e não se justifique a ad -missão de trabalhador.2- o trabalho suplementar pode ainda ser prestado haven-do motivo de força maior ou quando se torne indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa ou para a sua viabilidade.3- o trabalho suplementar previsto no número anterior apenas fica sujeito aos limites decorrentes da cláusula do regime de adaptabilidade previstos no código do trabalho.cláusula 29.ª Limites da duração do trabalho suplementar 1- cada trabalhador não poderá prestar mais de 200 horas de trabalho suplementar por ano nem, em cada dia normal de tra- balho mais de duas horas, exceto por motivos de força maior.2- o limite anual de horas de trabalho suplementar aplicá-vel a trabalhador a tempo parcial é o correspondente à pro-porção entre o respetivo período normal de trabalho e o de trabalhador a tempo completo em situação comparável.cláusula 30.ª Descanso compensatório 1- nos casos de prestação de trabalho em dia de descanso semanal obrigatório, o trabalhador tem direito a um dia de descanso compensatório remunerado, a gozar num dos três dias úteis seguintes.2- na falta de acordo, o dia de descanso compensatório é fixado pelo empregador.
2961
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
cláusula 31.ª Condições de prestação de trabalho suplementar 1- o trabalho suplementar só pode ser prestado quando a empresa tenha de fazer face a acréscimo eventual e transi- tório de trabalho e não se justifique para tal a admissão de trabalhador.2- o trabalho suplementar pode ainda ser prestado em caso de força maior ou quando seja indispensável para prevenir ou reparar prejuízo grave para a empresa ou para a sua via-bilidade.3- o trabalhador é obrigado a realizar a prestação de traba-lho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicite a sua dispensa.secçÃo iv Trabalho noturno cláusula 32.ª Trabalho noturno 1- considera-se período de trabalho noturno, o compreen-dido entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2- não é permitida a prestação de trabalho noturno por menores.3- constituem motivos atendíeis para a dispensa de traba-lho noturno: a) assistência imprescindível ao agregado familiar; b) Frequência de estabelecimento de ensino em horário noturno.4- o trabalhador que preste serviço noturno contínuo, ou alternadamente, deve antes da sua colocação e posteriormen-te, com periodicidade não superior a um ano, ser submetido a exame médico realizado no âmbito da medicina do trabalho.secçÃo v Não prestação de trabalho por questões climatéricas cláusula 33.ª Não prestação de trabalho por questões climatéricas 1- os trabalhadores terão direito a receber por inteiro o salário e outras remunerações correspondentes aos dias ou horas em que não possam efetivamente trabalhar devido à chuva, cheias ou outros fenómenos atmosféricos, se, estando no local de trabalho, lhes não for distribuída outra tarefa.2- se, em virtude das referidas condições climatéricas, não houver possibilidade física ou interesse por parte da entida-de patronal de os trabalhadores se deslocarem ao local de trabalho, terão direito a receber o salário correspondente ao período normal de trabalho.caPÍtUlo vi Suspensão da prestação de trabalho secçÃo i Descanso semanal cláusula 34.ª Descanso semanal 1- em regime normal de trabalho são considerados dois dias opcionais para o descanso semanal obrigatório, o sába-do ou domingo, salvo nas situações de campanha de colheita ou produção, em que poderá ser fixado outro dia da semana. 2- aos trabalhadores do mesmo agregado familiar será proporcionado, se possível, o descanso semanal nos mesmos dias.secçÃo ii Feriados e suspensão ocasional do trabalho cláusula 35.ª Feriados 1- são feriados obrigatórios:1 de janeiro;terça-Feira de carnaval;sexta-Feira santa (festa móvel);Domingo de Páscoa;25 de abril;1 de maio;10 de Junho;15 de agosto;8 de dezembro;25 de dezembro;Feriado municipal da localidade, se existir, ou da sede do distrito onde o trabalho é prestado.2- em substituição de qualquer dos feriados referidos no número anterior, poderá ser observado, a título de feriado, qualquer outro dia em que acordem a entidade patronal e os trabalhadores.3- o feriado de sexta-Feira santa pode ser observado em outro dia com significado local no período da Páscoa, de acordo com os costumes e tradição local ou regional.4- em substituição do feriado referido no número anterior, poderá ser observado, a título de feriado, qualquer outro dia em que acordem a entidade patronal e os trabalhadores.cláusula 36.ª Concessão de dispensas 1- o empregador pode conceder a título de dispensa genéri-ca períodos totais ou parciais de tempo que antecedem ou pro- cedam acontecimentos com significado religioso ou festivo. 2- como contrapartida da concessão de pontes, no início de cada ano, o empregador e os delegados sindicais poderão negociar o regime de compensação de trabalho.3- o trabalho prestado para a compensação de suspensão de atividade, quando solicitada pelos trabalhadores e devida-mente autorizado, não é considerado trabalho suplementar.
2962
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
secçÃo iii Férias cláusula 37.ª Direito a férias 1- os trabalhadores têm direito a um período de férias re-tribuídas em cada ano civil.2- o direito a férias reporta-se ao trabalho prestado no ano civil anterior e não está condicionado à assiduidade ou efe-tividade de serviço, sem prejuízo do disposto nas cláusulas seguintes.3- o direito a férias deve efetivar-se de modo a possibilitar a recuperação física e psíquica dos trabalhadores e a assegu-rar-lhes condições mínimas de disponibilidade pessoal, de integração na vida familiar e de participação social e cultural.4- o direito a férias é irrenunciável e o seu gozo efetivo não pode ser substituído por qualquer compensação econó-mica ou outra, ainda que com o acordo do trabalhador, a não ser na permuta de faltas com perda de retribuição por dias de férias até ao limite estabelecido na presente convenção.5- o direito a férias adquire-se com a celebração do con-trato de trabalho e vence-se no dia 1 de janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes.6- no ano civil da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos da execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato nesse ano, até ao máximo de 20 dias úteis.7- no caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor-rido o prazo do número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufrui-lo até 30 de junho do ano civil subsequente.8- Da aplicação do disposto nos números anteriores não pode resultar o gozo, no mesmo ano civil, de mais de 30 dias úteis de férias.cláusula 38.ª Duração do período de férias 1- o período anual de férias é de 22 dias úteis.2- Para efeito de férias, são úteis os dias de semana, de se-gunda a sexta-feira, com exceção dos feriados, não podendo as férias ter início em dia de descanso semanal do trabalha- dor.3- a duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos: a) Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ou qua-tro meios-dias; b) Um dia de férias até ao máximo de três faltas ou seis meios-dias.4- Para efeitos do número anterior são equiparadas às fal-tas os dias de suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador.5- Para efeitos de determinação do mês completo devem contam-se todos os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho.6- nos contratos cuja duração total não atinja seis meses, o gozo das férias tem lugar no momento imediatamente ante-rior ao da cessação, salvo acordo das partes.7- as férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido acumular no mes-mo ano, férias de dois ou mais anos, com a ressalva para os trabalhadores estrangeiros que gozam as férias no seu país de origem. 8- as férias podem, porém, ser gozadas no primeiro tri-mestre do ano civil seguinte, em acumulação ou não com as férias vencidas no início deste, por acordo entre o empre-gador e o trabalhador ou sempre que este pretenda gozar as férias com familiares residentes no estrangeiro.9- empregador e trabalhador podem ainda acordar na acu-mulação, no mesmo ano, de metade do período de férias ven-cido no ano anterior com o vencido no início desse ano.10- Por acordo entre empregador e trabalhador os perío-dos de descanso compensatório ou os períodos resultantes de adaptabilidade de horário poderão ser gozados cumulativa-mente com as férias. cláusula 39.ª Duração do período de férias nos contratos de duração inferior a seis meses 1- o trabalhador admitido com contrato cuja duração total não atinja seis meses tem direito a gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo de duração de contrato, contan-do-se para o efeito todos os dias seguidos ou interpolados de prestação de trabalho.2- Para efeito de determinação do mês completo devem contar-se todos os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho, incluindo os dias de descanso semanal interpolados entre duas ou mais semanas de trabalho conse-cutivas.3- nos contratos cuja duração total atinja seis meses, o gozo das férias tem lugar no momento imediatamente ante-rior ao da cessação, salvo acordo das partes.cláusula 40.ª Marcação do período de férias 1- a marcação do período de férias deve ser feita por mú-tuo acordo, entre o trabalhador e o empregador. 2- na falta de acordo, cabe ao empregador marcar as fé-rias, que não podem ter início em dia de descanso semanal do trabalhador, podendo fazê-lo entre o período que decorre entre 1 de maio e 31 de outubro, ouvindo para o efeito a comissão de trabalhadores ou, na sua falta, a comissão inter-sindical ou a comissão sindical representativa do trabalhador interessado. 3- na marcação das férias, os períodos mais pretendidos devem ser rateados, sempre que possível, beneficiando alter -nadamente os trabalhadores em função dos períodos gozados nos dois anos anteriores. 4- aos trabalhadores do mesmo agregado familiar que es-tejam ao serviço da mesma empresa deverá ser concedida, sempre que possível, a faculdade de gozarem as suas férias
2963
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
simultaneamente.5- o gozo do período de férias pode ser interpolado, por acordo entre empregador e trabalhador e desde que sejam gozados, no mínimo 10 dias úteis consecutivos.6- o mapa de férias, com indicação do início e termo dos períodos de férias de cada trabalhador, deve ser elaborado e aprovado até 15 de abril de cada ano e afixado nos locais de trabalho entre esta data e 31 de outubro.cláusula 41.ª Alteração da marcação do período de férias 1- a empresa poderá interromper o período de férias do trabalhador e convocá-lo a comparecer ao serviço desde que no ato da convocação o fundamente, por escrito, com a ne-cessidade de evitar riscos de danos diretos ou indiretos sobre pessoas, equipamentos ou matérias-primas ou perturbações graves na laboração ou abastecimento público. nestas cir-cunstâncias, o trabalhador terá direito a ser indemnizado pela entidade patronal dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente as fé- rias na época fixada. 2- a interrupção das férias não poderá prejudicar o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha di-reito.3- Haverá lugar a alteração do período de férias sempre que o trabalhador na data prevista para o seu início esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja impu-tável, cabendo à entidade empregadora, na falta de acordo, a nova marcação do período dos dias de férias, sem sujeição ao disposto no número 3 da cláusula anterior.4- terminado o impedimento antes de decorrido o período anteriormente marcado, o trabalhador gozará os dias de fé-rias ainda compreendidos neste, aplicando-se quanto à mar-cação dos dias restantes o disposto no número anterior.5- nos casos em que a cessação do contrato de trabalho está sujeita a aviso prévio, a entidade empregadora poderá determinar que o período de férias seja antecipado para o momento imediatamente anterior à data prevista para a ces-sação do contrato.6- no caso de o trabalhador adoecer durante o período de férias, são as mesmas suspensas desde que a entidade empre-gadora seja do facto informada, a partir da data da receção da comunicação que indicará o local onde o trabalhador se encontra doente, prosseguindo, logo após a alta, o gozo dos dias de férias compreendidos ainda naquele período, nos ter-mos do ct.7- caso o empregador obste culposamente ao gozo das fé-rias, o trabalhador tem direito a compensação no valor do triplo da retribuição correspondente ao período em falta, que deve ser gozado até 30 de abril do ano civil subsequente. cláusula 42.ª Efeitos da suspensão do contrato de trabalho por impedimentoprolongado no ano da suspensão do contrato de trabalho por impedi- mento prolongado, respeitante ao trabalhador, se se verificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito à retribuição correspon-dente ao período de férias não gozado e respetivo subsídio.cláusula 43.ª Efeitos da cessação do contrato de trabalho 1- cessando o contrato de trabalho por qualquer forma, o trabalhador terá direito a receber a retribuição corresponden-te a um período de férias proporcional ao tempo de serviço prestado no ano da cessação, bem como ao respetivo subsí-dio.2- se o contrato cessar antes de gozado o período de férias vencido no início desse ano, o trabalhador terá ainda direito a receber a retribuição correspondente a esse período, bem como o respetivo subsídio.3- o período de férias a que se refere o número anterior, embora não gozado, conta-se sempre para efeitos de anti-guidade.4- em caso de cessação de contrato no ano civil subse-quente ao da admissão ou cuja duração não seja superior a 12 meses, o cômputo total das fárias ou da correspondente retribuição a que o trabalhador tenha direito não pode exce-der o proporcional ao período anual de férias tendo em conta a duração do contrato.5- se a causa da cessação do contrato de trabalho for o falecimento do trabalhador, as importâncias devidas pela entidade empregadora a título de retribuição do período de férias e respetivo subsídio serão pagas a quem tiver direito às retribuições vencidas em dívida pelo trabalho prestado até falecimento.cláusula 44.ª Exercício de outra atividade durante as férias 1- o trabalhador não pode exercer durante as férias qual-quer outra atividade remunerada, salvo se já viesse exercen-do cumulativamente ou a entidade patronal o autorizar a isso.2- a violação do disposto no número anterior, sem preju-ízo da eventual responsabilidade disciplinar do trabalhador, dá à entidade empregadora o direito de reaver a retribuição correspondente às férias e respetivo subsídio, dos quais 50 % reverterão para o instituto de Gestão Financeira da seguran-ça social.3- o trabalhador pode renunciar parcialmente ao direito a férias, recebendo a retribuição e o subsídio respetivos, sem prejuízo de ser sempre assegurado o gozo efetivo de 20 dias úteis de férias.secçÃo iv Faltas cláusula 45.ª Definição de falta 1- Falta é a ausência do trabalhador durante o período nor-mal de trabalho a que está obrigado.2- nos casos de ausências do trabalhador por períodos in-feriores ao período normal de trabalho a que está obrigado,
2964
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
os respetivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.cláusula 46.ª Tipos de falta 1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. 2- São consideradas faltas justificadas as ausências que se verifiquem pelos motivos e nas condições a seguir indicadas, desde que o trabalhador faça prova dos factos invocados para a justificação: a) as dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casa-mento; b) as motivadas por falecimento do cônjuge não separa-do de pessoas e bens (cinco dias consecutivos), parentes ou afins no 1. º grau na linha reta (cinco dias consecutivos) ou outro parente ou afim na linha reta ou no 2.º grau da linha colateral (dois dias consecutivos); c) as motivadas pela prestação de provas em estabeleci-mento de ensino, nos termos previstos no ct; d) as motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; e) as motivadas pela necessidade de prestação de assistên-cia inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos no ct; f) as ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsável pela educação do menor, uma vez por trimestre, para deslo-cação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educa- tiva do filho menor; g) as dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, nos termos do código do trabalho; h) as dadas por candidatos a eleições para cargos públi-cos, durante o período legal da respetiva campanha eleitoral; i) as autorizadas ou aprovadas pelo empregador; j) As que por lei forem como tal qualificadas. 3- São consideradas injustificadas as faltas não previstas no número anterior.cláusula 47.ª Comunicação e prova e efeitos sobre faltas justificadas 1- As faltas justificadas, quando previsíveis, são obrigato -riamente comunicadas à entidade patronal com a antecedên-cia mínima de cinco dias.2- Quando imprevistas, as faltas justificadas serão obriga -toriamente comunicadas à entidade patronal logo que pos-sível.3- o não cumprimento do disposto nos números anteriores torna as faltas injustificadas. 4- a entidade patronal pode, em qualquer caso de falta justificada, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação. 5- As faltas justificadas não determinam a perda e prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o dis-posto no número seguinte. 6- Determinam perda de retribuições as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) as faltas dadas pelos membros da direção da associação sindical para o desempenho das suas funções que excedam os créditos de tempo referidos neste cct; b) as faltas dadas pelos membros da comissão de traba-lhadores, subcomissões e comissões coordenadoras no exer-cício da sua atividade para além do crédito concedido nos termos deste cct; c) as faltas dadas por motivos de doença, desde que o trabalhador beneficie de um regime de segurança social de proteção na doença; d) Por motivo de acidente no trabalho, desde que o traba-lhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; e) as previstas na alínea j) do número 2 da cláusula 55.ª deste cct, quando superiores a 30 dias por ano; f) as autorizadas ou aprovadas pelo empregador.cláusula 48.ª Efeitos das faltas injustificadas 1- As faltas injustificadas determinam sempre a perda de retribuição correspondente ao período de ausência, o qual será descontado, para todos os efeitos, na antiguidade do tra-balhador.2- Tratando de faltas injustificadas a um ou meio período normal de trabalho diário, o período de ausência a considerar para os efeitos do número anterior abrangerá todos os dias de descanso ou feriado imediatamente anteriores ou posteriores ao dia ou dias de falta, considerando-se que o trabalhador praticou uma infração grave.3- incorre em infração disciplinar grave todo o trabalhador que: a) Faltar injustificadamente durante 3 dias úteis consecuti -vos ou 6 dias interpolados no período de um ano, constituin-do justa causa de despedimento quando o número de faltas injustificadas atingir 5 seguidas ou 10 interpoladas em cada ano; b) Faltar injustificadamente com alegação de motivo de justificação comprovadamente falso. 4- no caso de a apresentação do trabalhador para início ou reinício da prestação de trabalho se verificar com atraso injustificado superior a trinta ou sessenta minutos, pode a entidade patronal recusar a aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal de trabalho, respetivamente.cláusula 49.ª Efeitos das faltas no direito a férias 1- As faltas justificadas ou injustificadas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2- nos casos em que as faltas determinam perda de re-tribuição, esta poderá ser substituída, se o trabalhador ex-pressamente assim o preferir, por perda de dias de férias, na proporção de 1 dia de férias por cada dia de falta, desde que salvaguardado o gozo efetivo de 20 dias úteis de férias ou 5 dias úteis, se tratar de férias no ano de admissão.
2965
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
secçÃo v Suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolongado cláusula 50.ª Impedimento prolongado 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente serviço militar obrigatório e serviço cívico substituto, doença ou aci-dente, e o impedimento se prolongue por mais de um mês, cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efetiva prestação de trabalho, sem prejuízo da observância das disposições aplicáveis da legis-lação sobre segurança social.2- o tempo de suspensão conta-se para efeitos de antigui-dade, conservando o trabalhador o direito ao lugar e continu-ando obrigado a respeitar a empresa.3- o disposto no número 1 começará a observar-se mesmo antes de expirado o prazo de um mês a partir do momento em que haja a certeza ou se preveja com segurança que o impedimento terá duração superior àquele prazo.4- o contrato caduca no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo. 5- terminado o impedimento, o trabalhador deve apresen-tar-se para retomar o serviço, sob pena de incorrer em faltas injustificadas. cláusula 51.ª Licença sem retribuição 1- a entidade patronal pode atribuir ao trabalhador, a pe-dido deste, licença sem retribuição por período determinado, passível de prorrogação.2- o período de licença sem retribuição conta para efeitos de antiguidade.3- Durante o mesmo período cessam os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressuponham a efetiva prestação de trabalho.4- O trabalhador beneficiário da licença sem vencimento mantém o direito ao lugar.5- Pode ser contratado um substituto para o trabalhador na situação de licença sem vencimento, em conformidade com as disposições que regulam o contrato a termo.caPÍtUlo vii Retribuição, remunerações, subsídios e outras prestações pecuniárias cláusula 52.ª Princípio constitucional da retribuição aos trabalhadores abrangidos pela presente convenção será assegurada uma retribuição do trabalho, segundo a quantidade, natureza e qualidade, em observância do princí-pio constitucional de que a trabalho igual salário igual, sem distinção de nacionalidade, idade, sexo, raça, religião ou ide-ologia.cláusula 53.ª Conceito de retribuição do trabalho 1- só se considera retribuição o montante a que, nos ter-mos desta convenção, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tem direito como contrapartida do seu trabalho.2- a retribuição mensal compreende a retribuição base e todas as outras prestações regulares e periódicas feitas, direta ou indiretamente, em dinheiro ou em espécie, bem como ou- tras prestações que a presente convenção vier a definir como tal.3- até prova em contrário, presume-se constituir retribui-ção toda e qualquer prestação do empregador ao trabalhador.4- Para os efeitos desta convenção, considera-se ilíquido o valor de todas as prestações pecuniárias nela estabelecidas.5- não se considera retribuição: a) a remuneração por trabalho suplementar; b) as importâncias recebidas a título de ajudas de custo, subsídios de refeição, abonos de viagem, despesas de trans-porte e alimentação, abonos de instalação e outros equiva-lentes; c) As gratificações extraordinárias e os prémios de produ -tividade concedidos pelo empregador quando não atribuídos com caráter regular ou quando não definidas antecipadamen -te; d) as prestações decorrentes de factos relacionados como desempenho ou mérito profissionais, bem como a assiduida -de do trabalhador, cujo pagamento, nos períodos de referên-cia respetivos, não esteja antecipadamente garantido.cláusula 54.ª Cálculo da retribuição horária e diária 1- a retribuição horária é calculada segundo a fórmula:RM x 12 52 x nsendo RM o valor da retribuição mensal e no período normal de trabalho semanal.2- a retribuição diária é igual a 1/30 da retribuição efetiva, desde que não tenha sido estipulado um salário diário nos termos deste cct, para o trabalhador em trabalho sazonal.cláusula 55.ª Retribuição mista 1- os trabalhadores poderão receber uma retribuição mis- ta, ou seja, constituída por uma parte fixa e uma parte vari -ável.2- Aos trabalhadores que aufiram uma retribuição mista, será assegurado como valor mínimo o correspondente à re-tribuição mínima a que teriam direito, para a respetiva cate- goria profissional, nos termos deste CCT. 3- independentemente do tipo de retribuição, o trabalhador não pode, em cada mês de trabalho, receber montante infe-rior ao da retribuição mínima garantida, salvo havendo faltas
2966
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
injustificadas ou faltas justificadas que determinam a perda de retribuição.4- Quando a retribuição for mista, conforme regulamen-tado pela empresa, o pagamento da componente variável da retribuição deve efetuar-se até ao final do mês seguinte àquele a que respeite. este prazo poderá ser antecipado para outra data que venha a ser acordada entre o trabalhador e empregador.cláusula 56.ª Forma de pagamento 1- as prestações devidas a título de retribuição são satisfei-tas por inteiro no decurso do mês a que digam respeito ou na data em que devam ser pagas segundo a presente convenção.2- o empregador pode efetuar o pagamento por meio de cheque bancário, numerário, vale postal ou depósito bancário à ordem do respetivo trabalhador, desde que o montante devi-do esteja disponível nos prazos referidos no número anterior.3- no ato de pagamento da retribuição, o empregador deve entregar ao trabalhador documento no qual conste o seu nome completo, grupo, categoria profissional e nível de retribuição, número de inscrição na instituição de segurança social, período a que a retribuição respeita, discriminação da modalidade das prestações remuneratórias, importâncias re-lativas à prestação de trabalho suplementar ou noturno, bem como todos os descontos e deduções devidamente especifi -cados, com indicação do montante líquido a receber.cláusula 57.ª Retribuição de trabalho suplementar 1- o trabalho prestado em dia normal de trabalho será re-munerado com os seguintes acréscimos: a) 25 % da retribuição normal na 1.ª hora; b) 37,5 % da retribuição normal nas horas ou frações sub-sequentes.2- o trabalho suplementar prestado em dia de descanso semanal, obrigatório ou complementar, e em dia feriado confere ao trabalhador o direito a um acréscimo de 50 % da retribuição, por cada hora de trabalho efetuado.3- sempre que a prestação de trabalho suplementar exceda no mesmo dia duas horas seguidas o trabalhador tem direito a um subsídio de refeição de montante igual ao do disposto na cláusula 63.ª deste cct.4- sempre que o trabalhador preste trabalho suplementar em dias de descanso semanal e em feriados terá direito ao subsídio de alimentação nos termos da cláusula 63.ª e, se o trabalho tiver duração superior a 5 horas e se prolongar para além das 20 horas, terá também direito a um subsídio de refeição de igual montante.5- não é exigível o pagamento de trabalho suplementar cuja prestação não tenha sido prévia e expressamente deter-minada pela empresa.cláusula 58.ª Retribuição em caso de substituição do trabalhador 1- sempre que um trabalhador substitua outro de categoria superior por período que ultrapasse três dias consecutivos de trabalho normal receberá, a partir do quarto dia consecutivo de substituição uma retribuição-base idêntica à correspon-dente à função desempenhada pelo trabalhador substituído, durante o tempo que essa substituição durar.2- terminado o impedimento do trabalhador substituído e se nos 30 dias subsequentes ao termo do impedimento não se verificar o seu regresso ao lugar, o trabalhador que durante mais de um ano o tiver substituído será promovido à cate- goria profissional daquele com efeitos desde a data em que houver tido lugar a substituição.cláusula 59.ª Retribuição da isenção de horário de trabalho 1- os trabalhadores que venham a ser isentos de horário de trabalho têm direito a uma retribuição adicional definida nos pontos seguintes: a) aos trabalhadores cuja isenção de horário de trabalho implicar a não sujeição aos limites máximos dos períodos normais de trabalho, essa retribuição será de 25 % da retri- buição mínima; b) Para as restantes situações de 5 % a 10 % da retribuição mínima.2- Quando o trabalhador preste trabalho em dia de des-canso semanal ou feriado não se aplica, para efeitos de de-terminação de retribuição adicional, o regime de isenção de trabalho, mas sim o de trabalho suplementar estabelecido na presente convenção.cláusula 60.ª Retribuição e subsídio de férias 1- todos os trabalhadores têm direito a receber, durante as férias, uma retribuição igual à que receberiam se estivessem ao serviço.2- além da retribuição mencionada no número anterior, o trabalhador tem direito a um subsídio de férias cujo mon-tante compreende a retribuição base e as demais prestações retributivas que sejam contrapartida do modo específico da execução do trabalho.3- o subsídio deve ser pago antes do início do período de férias e proporcionalmente, desde que sejam gozados, no mí-nimo 10 dias úteis consecutivos. 4- a redução do período de férias nos termos do artigo 257.º do ct não implica uma redução correspondente nem na retribuição nem no respetivo subsídio de férias.5- Quando os trabalhadores não vencerem as férias por in-teiro, nomeadamente no ano de admissão dos trabalhadores e os trabalhadores contratados a termo, receberão um subsídio proporcional ao período de férias a que têm direito.cláusula 61.ª Subsídio de Natal 1- todos os trabalhadores têm direito a subsídio de natal de valor igual a um mês de retribuição, que deve ser pago até 15 de dezembro de cada ano.2- em caso de suspensão da prestação de trabalho por im-
2967
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
pedimento prolongado, o trabalhador terá direito, no ano em que a suspensão tiver início, a um subsídio de natal propor-cional ao tempo de trabalho prestado nesse ano.3- no ano de admissão, o trabalhador terá direito a um sub-sídio de natal proporcional ao tempo de trabalho prestado nesse ano.4- cessando por qualquer forma o contrato de trabalho, nomeadamente por morte do trabalhador, antes da época do pagamento do subsídio de natal, aplica-se o disposto no nú-mero 2 desta cláusula.cláusula 62.ª Diuturnidades 1- a todos os trabalhadores em regime de tempo completo é atribuída uma diuturnidade de valor igual a 8,70 € por cada cinco anos de permanência na categoria profissional ao serviço do mesmo empregador, até ao limite de cinco diuturnidades.2- Para efeito da aplicação do número 1 desta cláusula, a permanência na categoria conta-se desde 1 de julho de 2007, salvo para os trabalhadores admitidos a partir de 1 de maio de 2015, que vencem a primeira diuturnidade quando com- pletarem cinco anos de permanência na categoria profissio -nal ao serviço do mesmo empregador.3- os trabalhadores em regime de tempo parcial têm direi-to a uma diuturnidade de valor proporcional à corresponden-te ao horário completo.cláusula 63.ª Subsídio de alimentação 1- a todos os trabalhadores é atribuído por dia de trabalho efetivamente prestado, um subsídio de almoço de valor igual a 4,00 €.2- Para efeitos do disposto no número anterior, o direito ao subsídio de alimentação efetiva-se sempre que o trabalhador preste, no mínimo, um número de horas diárias de trabalho superior a metade da duração do seu período normal de tra-balho por dia.cláusula 64.ª Retribuição do trabalho noturno a retribuição do trabalho noturno será superior em 25 % à retribuição a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia.caPÍtUlo viii Local de trabalho, deslocações, transportes e transferências secçÃo i Local de trabalho cláusula 65.ª Local de trabalho 1- Por local habitual de trabalho entende-se o lugar onde deve ser realizada a prestação de acordo com o estipulado no contrato ou o lugar resultante de transferência definitiva do trabalhador.2- na falta de indicação expressa, considera-se local ha-bitual de trabalho o que resultar da natureza da atividade do trabalhador e da necessidade da empresa que tenha levado à sua admissão, desde que esta última fosse ou devesse ser conhecida pelo trabalhador.cláusula 66.ª Transporte no local de trabalho 1- os empregadores assegurarão o transporte a grupos de trabalhadores, quando as distâncias a partir do local habitual de trabalho, definido no número 1 da cláusula 65.ª, para o posto efetivo de trabalho, sejam superiores a 2 km.2- a entidade patronal deverá assegurar o transporte tapa-do, desde que a distância e as condições climatéricas o exi-jam, sobretudo no período de inverno.cláusula 67.ª Conceito de transferência definitiva do local de trabalho entende-se por transferência do local de trabalho toda a mudança definitiva do local de trabalho onde estão coloca -dos os trabalhadores, para qualquer outro.cláusula 68.ª Transferência definitiva a pedido do trabalhador os trabalhadores podem ser transferidos a seu pedido, desde que haja vaga noutra exploração agrícola pertencente ao mesmo proprietário, ou sob a mesma administração e não cause prejuízo à entidade patronal.cláusula 69.ª Transferência definitiva de local de trabalho 1- o empregador pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho se a alteração resultar da mudança, total ou parcial, do estabelecimento onde aquele presta serviço.2- em caso de transferência que diste mais de 40 km do local de trabalho anterior, o empregador deve custear as des-pesas do trabalhador, decorrentes do acréscimo de custos de transporte e alimentação, bem como as e resultantes de mu- dança de residência.3- a entidade patronal só poderá transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não causar prejuízos sérios ao trabalhador.4- sempre que resultem prejuízos sérios da transferência, o trabalhador poderá optar pela rescisão do contrato, tendo, neste caso, direito a uma indemnização, nos termos da lei.cláusula 70.ª Transferência temporária do local de trabalho 1- Designa-se por transferência temporária a realização a título transitório das atividades inerentes a um posto de tra-balho, fora do local habitual de prestação do mesmo, que pressuponha a manutenção do respetivo posto no local de trabalho fixo de origem, para o qual o trabalhador regressa
2968
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
finda a transferência. 2- Por estipulação contratual, inicial ou posterior, o empre-gador pode, quando o interesse da empresa o exija, transferir temporariamente o trabalhador para outro local de trabalho.3- Por estipulação contratual as partes podem alargar ou restringir a faculdade conferida no número anterior.4- o empregador deve custear as despesas do trabalha-dor impostas pela transferência temporária, decorrentes do acréscimo com os custos de transporte, alimentações e alo-jamento.5- salvo motivo imprevisível, a decisão de transferência de local de trabalho tem de ser comunicada ao trabalhador, devidamente fundamentada e por escrito, com 30 dias de an-tecedência.secçÃo ii Deslocações e transportes cláusula 71.ª Regime de deslocações 1- o regime das deslocações dos trabalhadores fora do local habitual de trabalho regula-se pelas presentes disposi-ções, em função das seguintes modalidades de deslocação: a) Deslocação para fora da localidade onde se situa o local habitual de trabalho para o local que não permita o regresso diário do trabalhador ao local habitual de trabalho, com alo-jamento no local onde o trabalho se realiza; b) Deslocação entre o continente e as Regiões autónomas ou o estrangeiro.2- nas deslocações ao serviço da empresa o trabalhador tem direito ao pagamento das despesas de transporte e ali-mentação até ao valor de: a) transporte, se este não for fornecido pela entidade pa-tronal, até ao máximo de 0,35 €/km; b) alimentação até aos seguintes valores: • Pequeno-almoço - 3,25 €; • almoço ou jantar - 9,30 €; • alojamento pago contra fatura.3- nas grandes deslocações, o empregador suportará, para além da alimentação e deslocação em viatura própria ao ser-viço da empresa, o pagamento da viagem, ida e volta e alo- jamento. caPÍtUlo iX Condições particulares de trabalho secçÃo icláusula 72. ª Parentalidade a maternidade e a paternidade constituem valores sociais eminentes, pelo que para além do estipulado no presente cct, para a generalidade dos trabalhadores por ele abran- gidos, são assegurados a estes na condição de maternidade e paternidade os direitos constantes na legislação vigente, nomeadamente o estipulado nas lei n.º 23/2012, de 25 de junho, em qualquer caso, da garantia do lugar, promoção e progressão ou do período de férias, nomeadamente:cláusula 73. ª Proteção na parentalidade 1- a proteção na parentalidade concretiza-se através da atribuição dos seguintes direitos: a) licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) licença por interrupção de gravidez; c) licença parental, em qualquer das modalidades; d) licença por adoção; e) licença parental complementar em qualquer das moda-lidades; f) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha-dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de proteção da sua segurança e saúde; g) Dispensa para consulta pré-natal; h) Dispensa para avaliação para adoção; i) Dispensa para amamentação ou aleitação; j) Faltas para assistência a filho; k) Faltas para assistência a neto; l) Licença para assistência a filho; m) Licença para assistência a filho com deficiência ou do -ença crónica; n) trabalho a tempo parcial de trabalhador com responsa-bilidades familiares; o) Horário flexível de trabalhador com responsabilidades familiares; p) Dispensa de prestação de trabalho em regime de adap-tabilidade; q) Dispensa de prestação de trabalho suplementar; r) Dispensa de prestação de trabalho no período noturno.2- os direitos previstos no número anterior apenas se apli- cam, após o nascimento do filho, a trabalhadores progeni -tores que não estejam impedidos ou inibidos totalmente do exercício do poder paternal, com exceção do direito de a mãe gozar 14 semanas de licença parental inicial e dos referentes a proteção durante a amamentação.cláusula 74. ª Conceitos em matéria de proteção da parentalidade 1- no âmbito do regime de proteção da parentalidade, entende-se por: a) trabalhadora grávida, a trabalhadora em estado de ges-tação que informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico; b) trabalhadora puérpera, a trabalhadora parturiente e du-rante um período de 120 dias subsequentes ao parto que in-forme o empregador do seu estado, por escrito, com apresen- tação de atestado médico ou certidão de nascimento do filho; c) trabalhadora lactante, a trabalhadora que amamenta o filho e informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico.2- o regime de proteção da parentalidade é ainda aplicável
2969
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
desde que o empregador tenha conhecimento da situação ou do facto relevante.3- aplica-se o código do trabalho nos seguintes casos: a) artigo 37.º - licença em situação de risco clínico du-rante a gravidez; b) artigo 38.º - licença por interrupção da gravidez; c) artigo 39.º - Modalidades de licença parental.cláusula 75. ª Licença parental inicial 1- a mãe e o pai trabalhadores têm direito, por nascimento de filho, a licença parental inicial de 120 ou 150 dias conse -cutivos, cujo gozo podem partilhar após o parto, sem preju-ízo dos direitos da mãe a que se refere o número seguinte.2- a licença referida no número anterior é acrescida em 30 dias, no caso de cada um dos progenitores gozar, em exclu-sivo, um período de 30 dias consecutivos, ou dois períodos de 15 dias consecutivos, após o período de gozo obrigatório pela mãe a que se refere o número 2 da cláusula seguinte.3- no caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto nos números anteriores é acrescido de 30 dias por cada gémeo além do primeiro.4- em caso de partilha do gozo da licença, a mãe e o pai informam os respetivos empregadores, até sete dias após o parto, do início e termo dos períodos a gozar por cada um, entregando para o efeito, declaração conjunta.5- caso a licença parental não seja partilhada pela mãe e pelo pai, e sem prejuízo dos direitos da mãe a que se refere o artigo seguinte, o progenitor que gozar a licença informa o respetivo empregador, até sete dias após o parto, da du-ração da licença e do início do respetivo período, juntando declaração do outro progenitor da qual conste que o mesmo exerce atividade profissional e que não goza a licença paren -tal inicial.6- na falta da declaração referida nos números 4 e 5 a li-cença é gozada pela mãe.7- em caso de internamento hospitalar da criança ou do progenitor que estiver a gozar a licença prevista nos números 1, 2 ou 3 durante o período após o parto, o período de licença suspende-se, a pedido do progenitor, pelo tempo de duração do internamento.8- a suspensão da licença no caso previsto no número an-terior é feita mediante comunicação ao empregador, acompa- nhada de declaração emitida pelo estabelecimento hospitalar.cláusula 76. ª Períodos de licença parental exclusiva da mãe 1- a mãe pode gozar até 30 dias da licença parental inicial antes do parto.2- É obrigatório o gozo, por parte da mãe, de seis semanas de licença a seguir ao parto.3- a trabalhadora que pretenda gozar parte da licença an-tes do parto deve informar desse propósito o empregador e apresentar atestado médico que indique a data previsível do parto, prestando essa informação com a antecedência de 10 dias ou, em caso de urgência comprovada pelo médico, logo que possível. cláusula 77. ª Licença parental inicial a gozar por um progenitor em caso de impossibilidade do outro 1- o pai ou a mãe tem direito a licença, com a duração referida nos números 1, 2 ou 3 do artigo 40.º, ou do período remanescente da licença, nos casos seguintes: a) incapacidade física ou psíquica do progenitor que esti-ver a gozar a licença, enquanto esta se mantiver; b) Morte do progenitor que estiver a gozar a licença.2- apenas há lugar à duração total da licença referida no número 2 da cláusula 67.º caso se verifiquem as condições aí previstas, à data dos factos referidos no número anterior.3- em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe, a licença parental inicial a gozar pelo pai tem a duração mínima de 30 dias.4- em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica de mãe não trabalhadora nos 120 dias a seguir ao parto, o pai tem direito a licença nos termos do número 1, com a neces-sária adaptação, ou do número anterior.5- Para efeito do disposto nos números anteriores, o pai informa o empregador, logo que possível e, consoante a si-tuação, apresenta atestado médico comprovativo ou certidão de óbito e, sendo caso disso, declara o período de licença já gozado pela mãe.6- constitui contraordenação muito grave a violação do disposto nos números 1 a 4.cláusula 78. ª Licença parental exclusiva do pai 1- É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença parental de 10 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimento do filho, cinco dos quais gozados de modo consecutivos imediatamente a seguir a este.2- após o gozo da licença prevista no número anterior, o pai tem ainda direito a 10 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe.3- no caso de nascimentos múltiplos, à licença prevista nos números anteriores acrescem dois dias por cada gémeo além do primeiro.4- Para efeitos do disposto nos números anteriores, o tra-balhador deve avisar o empregador com a antecedência pos- sível que, no caso previsto no número 2, não deve ser inferior a cinco dias.cláusula 79. ª Outros direitos da parentalidade 1- os trabalhadores têm outros direitos para o exercício da parentalidade, maternidade e paternidade, os quais se encon-tram estipulados no código do trabalho nos seus seguintes artigos: a) artigo 44.º - licença por adoção; b) artigo 45.º - Dispensa para avaliação para a adoção; c) artigo 46.º - Dispensa para consulta pré-natal; d) artigo 47.º - Dispensa para amamentação ou aleitação; e) artigo 48.º - Procedimento de dispensa para amamen-
2970
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
tação ou aleitação; f) Artigo 49.º - Falta para assistência a filho; g) artigo 50.º - Falta para assistência a neto; h) artigo 51.º - licença parental complementar; i) Artigo 52.º - Licença para assistência a filho; j) Artigo 53.º - Licença para assistência a filho com defici -ência ou doença crónica; k) artigo 54.º- Redução do tempo de trabalho para assis- tência a filho menor com deficiência ou doença crónica; l) artigo 55.º - trabalho a tempo parcial de trabalhador com responsabilidades familiares; m) Artigo 56.º - Horário flexível de trabalhador com res -ponsabilidades familiares; n) artigo 57.º - autorização de trabalho a tempo parcial ou em regime de horário flexível; o) artigo 58.º - Dispensa de algumas formas de organiza-ção do tempo de trabalho; p) artigo 59.º - Dispensa de prestação de trabalho suple-mentar; q) artigo 60.º - Dispensa de prestação de trabalho no pe-ríodo noturno; r) Artigo 61.º - Formação para reinserção profissional; s) artigo 62.º - Proteção da segurança e saúde de trabalha-dora grávida, puérpera ou lactante; t) artigo 63.º - Proteção em caso de despedimento; u) artigo 64.º - extensão de direitos atribuídos a progeni-tores; v) artigo 65.º - Regime de licenças, faltas e dispensas.2- não determinam perda de quaisquer direitos, salvo quanto à retribuição, e são consideradas como prestação efetiva de trabalho as ausências ao trabalho resultantes de: a) licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) licença por interrupção de gravidez; c) licença parental, em qualquer das modalidades; d) licença por adoção; e) licença parental complementar em qualquer das moda-lidades; f) Falta para assistência a filho; g) Falta para assistência a neto; h) Dispensa de prestação de trabalho no período noturno; i) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha-dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de proteção da sua segurança e saúde; j) Dispensa para avaliação para adoção.3- a dispensa para consulta pré-natal, amamentação ou aleitação não determina perda de quaisquer direitos e é con-siderada como prestação efetiva de trabalho.4- as licenças por situação de risco clínico durante a gra-videz, por interrupção de gravidez, por adoção e licença pa-rental em qualquer modalidade: a) suspendem o gozo das férias, devendo os dias rema-nescentes ser gozados após o seu termo, mesmo que tal se verifique no ano seguinte; b) não prejudicam o tempo já decorrido de estágio ou ação ou curso de formação, devendo o trabalhador cumprir apenas o período em falta para o completar; c) adiam a prestação de prova para progressão na carreira profissional, a qual deve ter lugar após o termo da licença. 5- a licença parental e a licença parental complementar, em quaisquer das suas modalidades, por adoção, para assis- tência a filho e para assistência a filho com deficiência ou doença crónica: a) suspendem-se por doença do trabalhador, se este infor-mar o empregador e apresentar atestado médico comprovati-vo, e prosseguem logo após a cessação desse impedimento; b) não podem ser suspensas por conveniência do empre-gador; c) não prejudicam o direito do trabalhador a aceder à in-formação periódica emitida pelo empregador para o conjun-to dos trabalhadores; d) terminam com a cessação da situação que originou a respetiva licença que deve ser comunicada ao empregador no prazo de cinco dias.6- no termo de qualquer situação de licença, faltas, dispen-sa ou regime de trabalho especial, o trabalhador tem direito a retomar a atividade contratada, devendo, no caso previsto na alínea d) do número anterior, retomá-la na primeira vaga que ocorrer na empresa ou, se esta entretanto se não verificar, no termo do período previsto para a licença. 7- A licença para assistência a filho ou para assistência a filho com deficiência ou doença crónica suspende os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressupo-nham a efetiva prestação de trabalho, designadamente a re-tribuição, mas não prejudica os benefícios complementares de assistência médica e medicamentosa a que o trabalhador tenha direito.secçÃo iicláusula 80. ª Trabalho de menores 1- a entidade patronal deve proporcionar aos menores que se encontrem ao seu serviço condições de trabalho adequa-das à sua idade, prevenindo de modo especial danos no seu desenvolvimento físico e mental.2- nenhum menor pode ser admitido sem ter sido apro-vado em exame médico destinado a comprovar se possui a robustez necessária para as funções a desempenhar.cláusula 81.ª Inspeções médicas 1- Pelo menos uma vez por ano, as entidades patronais de-vem assegurar a inspeção médica dos menores ao seu servi- ço, de acordo com as disposições legais aplicáveis, a fim de se verificar se o seu trabalho é feito sem prejuízo da saúde e desenvolvimento físico normal.2- os resultados da inspeção médica referida no número anterior devem ser registados e assinados pelo médico nas respetivas fichas de aptidão. cláusula 82.ª Formação profissional as entidades patronais devem cumprir, em relação aos menores de 18 anos de idade ao seu serviço, as disposições
2971
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
do estatuto do ensino técnico relativas à aprendizagem e for- mação profissional. secçÃo iiicláusula 83. ª Trabalhador-estudante 1- noção de trabalhador-estudante: a) considera-se trabalhador-estudante o trabalhador que frequenta qualquer nível de educação escolar, bem como curso de pós-graduação, mestrado ou doutoramento em ins- tituição de ensino, ou ainda curso de formação profissional ou programa de ocupação temporária de jovens com duração igual ou superior a seis meses; b) a manutenção do estatuto de trabalhador-estudante de-pende de aproveitamento escolar no ano letivo anterior.2- organização do tempo de trabalho de trabalhador-estu-dante: a) o horário de trabalho de trabalhador-estudante deve, sempre que possível, ser ajustado de modo a permitir a fre- quência das aulas e a deslocação para o estabelecimento de ensino; b) Quando não seja possível a aplicação do disposto no número anterior, o trabalhador-estudante tem direito a dis-pensa de trabalho para frequência de aulas, se assim o exigir o horário escolar, sem perda de direitos e que conta como prestação efetiva de trabalho; c) a dispensa de trabalho para frequência de aulas pode ser utilizada de uma só vez ou fracionadamente, à escolha do trabalhador-estudante, e tem a seguinte duração máxima, dependendo do período normal de trabalho semanal: d) três horas semanais para período igual ou superior a vinte horas e inferior a trinta horas; e) Quatro horas semanais para período igual ou superior a trinta horas e inferior a trinta e quatro horas; f) cinco horas semanais para período igual ou superior a trinta e quatro horas e inferior a trinta e oito horas; g) seis horas semanais para período igual ou superior a trinta e oito horas; h) o trabalhador-estudante cujo período de trabalho seja impossível ajustar, de acordo com os números anteriores, ao regime de turnos a que está afeto tem preferência na ocupa- ção de posto de trabalho compatível com a sua qualificação profissional e com a frequência de aulas; i) caso o horário de trabalho ajustado ou a dispensa de tra-balho para frequência de aulas comprometa manifestamente o funcionamento da empresa, nomeadamente por causa do número de trabalhadores-estudantes existente, o empregador promove um acordo com o trabalhador interessado e a co-missão de trabalhadores ou, na sua falta, a comissão inter-sindical, comissões sindicais ou delegados sindicais, sobre a medida em que o interesse daquele pode ser satisfeito ou, na falta de acordo, decide fundamentadamente, informando o trabalhador por escrito; j) o trabalhador-estudante não é obrigado a prestar tra-balho suplementar, exceto por motivo de força maior, nem trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas ou ho- rário concentrado quando o mesmo coincida com o horário escolar ou com prova de avaliação; k) ao trabalhador-estudante que preste trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas ou horário concentrado é assegurado um dia por mês de dispensa, sem perda de direi-tos, contando como prestação efetiva de trabalho; l) o trabalhador-estudante que preste trabalho suplemen-tar tem direito a descanso compensatório com duração de metade do número de horas prestadas.3- os trabalhadores-estudantes têm outros direitos, os quais se encontram estipulados no código do trabalho nos seus seguintes artigos: a) artigo 91.º - Faltas para prestação de provas de avalia-ção; b) artigo 92.º - Férias e licenças de trabalhador-estudante; c) Artigo 93.º - Promoção profissional de trabalhador-es -tudante; d) artigo 94.º - concessão do estatuto de trabalhador-es-tudante; e) artigo 95.º - cessação e renovação de direitos; f) artigo 96.º - Procedimento para exercício de direitos de trabalhador-estudante.secçÃo iv Trabalho de idosos e diminuídos cláusula 84.ª Redução de capacidade para o trabalho as empresas deverão facilitar o emprego aos trabalhado-res com capacidade de trabalho reduzida, quer esta derive de idade, doença ou acidente, proporcionando-lhes adequadas condições de trabalho e salário e promovendo ou auxiliando ações de formação e aperfeiçoamento profissional apropria -das.caPÍtUlo X Disciplina cláusula 85. ª Poder disciplinar 1- a entidade patronal tem poder disciplinar sobre os tra-balhadores que se encontrem ao seu serviço, observando o disposto na legislação vigente, nomeadamente os referidos no número 3 da presente cláusula.2- a entidade patronal exerce o poder disciplinar ou atra-vés do ou dos superiores hierárquicos dos trabalhadores.3- aplica-se o código do trabalho nos seguintes casos: a) artigo 328.º - sanções disciplinares; b) artigo 329.º - Procedimento disciplinar e prescrição; c) artigo 330.º - critério de decisão e aplicação da sanção disciplinar; d) artigo 331.º - sanções abusivas; e) artigo 332.º - Registo de sanções disciplinares.
2972
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
caPÍtUlo Xi Cessação do contrato de trabalho cláusula 86. ª Disposições gerais sobre cessação de contrato de trabalho aplica-se o código do trabalho nos seguintes casos: a) artigo 338.º - Proibição de despedimento sem justa cau-sa; b) artigo 340.º - Modalidade de cessação do contrato de trabalho:1- caducidade;2- Revogação;3- Despedimento por facto imputável ao trabalhador;4- Despedimento coletivo;5- Despedimento por extinção de posto de trabalho;6- Despedimento por inadaptação;7- Resolução pelo trabalhador;8- Denúncia pelo trabalhador. c) artigo 341.º - Documentos a entregar ao trabalhador; d) artigo 342.º - Devolução de instrumentos de trabalho.cláusula 87. ª Caducidade de contrato de trabalho aplica-se o código do trabalho nos seguintes casos: a) artigos 343.º a 348.º, caducidade de contrato de trabalho; b) Revogação de contrato de trabalho:1- artigo 349.º, cessação de contrato de trabalho por acordo;2- artigo 350.º, cessação do acordo de revogação. c) Despedimento por iniciativa do trabalhador:1- artigo 350.º a 380.º, Modalidade de despedimento:1.1- Despedimento por facto imputável ao trabalhador;1.2- Despedimento coletivo;1.3- Despedimento por extinção de posto de trabalho;1.4- Despedimento por inadaptação.2- artigo 381.º a 393.º, ilicitude de despedimento. d) cessação de contrato de trabalho por iniciativa do tra-balhador:1- artigo 394.º a 399.º, Resolução de contrato de trabalho pelo trabalhador; 2- artigo 400.º a 403.º, Denúncia de contrato de trabalho pelo trabalhador.cláusula 88.ª Reestruturação dos serviços 1- nos casos em que a melhoria tecnológica ou a reestrutu-ração dos serviços tenham como consequência o desapareci-mento de determinados postos de trabalho, a entidade patro-nal procurará assegurar aos trabalhadores que nele prestem serviço e que transitem para novas funções toda a preparação necessária, suportando os encargos dela decorrente.2- não sendo possível à entidade patronal assegurar novos postos de trabalho, denunciará o contrato de trabalho com a antecedência mínima de 60 dias e pagará ao trabalhador des- pedido a indemnização prevista no ct além das férias e dos subsídios de férias e natal, proporção do trabalho prestado no ano da cessação do contrato.caPÍtUlo Xii Segurança e saúde no trabalho cláusula 89.ª Organização de serviços 1- independentemente do número de trabalhadores que se encontrem ao seu serviço, o empregador deve organizar ser-viços de segurança e saúde, visando a prevenção de riscos profissionais e a promoção da saúde dos trabalhadores, de acordo com o estabelecido na legislação em vigor aplicável.2- Os profissionais que integram os serviços de segurança e saúde do trabalho exercem as respetivas atividades com autonomia técnica relativamente ao empregador e aos tra-balhadores. cláusula 90.ª Obrigações gerais do empregador 1- através dos serviços mencionados na cláusula anterior, o empregador deve tomar as medidas necessárias para preve- nir os riscos profissionais e promover a saúde dos trabalha -dores, garantindo-se, entre outras legalmente consignadas, as seguintes medidas: a) Identificação, avaliação e controlo, com o consequente registo, dos riscos para a segurança e saúde nos locais de tra-balho incluindo dos riscos resultantes da exposição a agentes químicos, físicos e biológicos; b) Promoção e vigilância da saúde, bem como a organiza-ção e manutenção dos registos clínicos e outros elementos informativos de saúde relativos a cada trabalhador; c) elaboração de relatórios sobre acidentes de trabalho que tenham ocasionado ausência por incapacidade superior a três dias; d) informação e formação sobre os riscos para a seguran-ça e saúde, bem como sobre as medidas de prevenção e de proteção; e) organização, implementação e controlo da utilização dos meios destinados à prevenção e proteção, coletiva e in- dividual, e coordenação das medidas a adotar em caso de emergência e de perigo grave e iminente, bem como organi-zação para minimizar as consequências dos acidentes; f) Afixação da sinalização de segurança nos locais de tra -balho; g) Fornecer o vestuário especial e demais equipamento de proteção individual adequado à execução das tarefas co-metidas aos trabalhadores quando a natureza particular do trabalho a prestar o exija, sendo encargo do empregador a substituição por deterioração desse vestuário e demais equi-pamento, por ele fornecidos, ocasionada, sem culpa do traba-lhador, por acidente ou uso normal, mas inerente à atividade prestada; h) Dotar, na medida do possível, os locais de trabalho de
2973
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
vestiários, lavabos, chuveiros e equipamento sanitário, tendo em atenção as normas de higiene sanitária em vigor.cláusula 91.ª Obrigações gerais dos trabalhadores constituem obrigações dos trabalhadores, de entre outras previstas na lei: a) cumprir as prescrições de segurança e saúde no traba-lho estabelecidas nas disposições legais em vigor aplicáveis bem como as instruções determinadas com esse fim pelo em -pregador; b) Zelar pela sua segurança e saúde, bem como pela segu-rança de terceiros que possam ser afetados pelas suas ações ou omissões no trabalho; c) Utilizar corretamente, e segundo as instruções transmi-tidas pelo empregador, máquinas, aparelhos, instrumentos, substâncias perigosas e outros equipamentos e meios postos à sua disposição, designadamente os equipamentos de prote-ção coletiva e individual, bem como cumprir os procedimen-tos de trabalho estabelecidos; d) adotar as medidas e instruções estabelecidas para os casos de perigo grave e iminente, quando não seja possível estabelecer contacto imediato com o superior hierárquico ou com os trabalhadores que desempenhem funções específicas nos domínios da segurança e saúde no local de trabalho; e) colaborar com o empregador em matéria de seguran-ça e saúde no trabalho e comunicar prontamente ao superior hierárquico ou aos trabalhadores que desempenhem funções específicas nos domínios da segurança e saúde no local de trabalho, qualquer deficiência existente. cláusula 92.ª Informação e consulta dos trabalhadores 1- os trabalhadores, assim como os seus representantes na empresa, devem dispor de informação atualizada sobre: a) os riscos para a segurança e saúde, bem como as medi-das de proteção e de prevenção e a forma como se aplicam, relativos quer ao posto de trabalho ou função quer, em geral, à empresa; b) as medidas e as instruções a adotar em caso de risco grave iminente; c) as medidas de primeiros socorros, de combate a incên- dios e de evacuação dos trabalhadores em caso de sinistro, bem como os trabalhadores ou serviços encarregados de as pôr em prática.2- sem prejuízo da formação adequada, a informação a que se refere o número anterior deve ser sempre proporcio-nada ao trabalhador nos seguintes casos: a) admissão na empresa; b) Mudança de posto de trabalho ou de funções; c) introdução de novos equipamentos de trabalho ou alte-rações dos existentes; d) adoção de uma nova tecnologia; e) atividade que envolvam trabalhadores de diversas em-presas.3- os representantes dos trabalhadores, ou na sua falta, os próprios trabalhadores, devem ser consultados por escrito, sobre as matérias legalmente consignadas no domínio da se-gurança e saúde no trabalho, nos seguintes termos: a) a consulta deve ser realizada uma vez por ano; b) o parecer dos representantes dos trabalhadores ou na sua falta, dos próprios trabalhadores, deve ser emitido por escrito no prazo de 15 dias; c) Decorrido o prazo referido na alínea anterior sem que o parecer tenha sido entregue ao empregador, considera-se satisfeita a exigência da consulta.cláusula 93.ª Representantes dos trabalhadores na comissão de segurança, higiene e saúde no trabalho 1- os representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho são eleitos pelos trabalhadores por voto secreto, segundo o princípio da representação pelo método de Hondt, nos termos da legislação aplicável.2- só podem concorrer listas apresentadas pelas organi-zações sindicais que tenham trabalhadores representados na empresa ou listas que se apresentem subscritas no mínimo por 20 % dos trabalhadores da empresa, não podendo ne- nhum trabalhador subscrever ou fazer parte de mais de uma lista.3- a substituição dos representantes só é admitida no caso de renúncia ou impedimento definitivo, cabendo a mesma aos candidatos efetivos a suplentes pela ordem indicada na respetiva lista.4- aos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho deve ser assegurada formação permanente para o exercício das respetivas funções, nos termos da legis-lação em vigor.cláusula 94.ª Formação dos trabalhadores 1- os trabalhadores devem receber uma formação adequa- da e suficiente no domínio da segurança, higiene e saúde no trabalho, tendo em conta as respetivas funções e o posto de trabalho.2- aos trabalhadores designados para se ocuparem de to-das ou algumas das atividades de segurança e de saúde no trabalho deve ser assegurada, pelo empregador, formação permanente para o exercício das respetivas funções. cláusula 95.ª Comunicações 1- Sem prejuízo de outras notificações previstas na lei, o empregador deve comunicar ao serviço com competência inspetiva do ministério responsável pela área laboral os aci-dentes mortais, bem como aqueles que evidenciem lesão fí-sica grave, nas 24 horas a seguir à ocorrência.2- a comunicação prevista no número anterior deve conter a identificação do trabalhador acidentado e a descrição dos factos, devendo ser acompanhado de informação e respeti-vos registos sobre os tempos de trabalho prestado pelo traba-lhador nos 30 dias que antecederam o acidente.
2974
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
caPÍtUlo Xiii Atividade e organização sindical dos trabalhadores cláusula 96.ª Atividade sindical nos locais de trabalho os trabalhadores abrangidos pelo presente contrato têm di-reito ao exercício da atividade sindical, nos termos da lei geral.cláusula 97.ª Direitos de reuniões 1- os trabalhadores têm direito a reunirem-se no interior da empresa fora do horário de trabalho.2- as reuniões serão convocadas pelo sindicato respetivo.3- as reuniões efetuadas na empresa nos termos do núme-ro 1 serão comunicadas à entidade patronal com quarenta e oito horas de antecedência.4- os membros das direções das associações sindicais, de- vidamente identificados, nos termos da lei, que trabalhem na empresa podem participar nas reuniões.5- todo o diretor sindical para entrar na empresa, seja em que altura for, terá de se identificar, nos termos da lei em vigor à data deste cct, à entidade patronal ou seu representante.cláusula 98.ª Direitos, competências e poderes dos dirigentes e delegados sindicais 1- Os delegados sindicais têm direito a afixar convocató -rias ou informações relativas à vida sindical, procedendo a sua distribuição entre os trabalhadores, mas sem prejuízo, em qualquer caso, da laboração normal. O local de afixação será indicado pela entidade patronal, com o acordo do dele-gado sindical.2- o número de delegados sindicais a quem são atribuí-dos os créditos de horas e a sua competência e poderes, bem como os seus direitos e os dos membros das comissões de trabalhadores ou dos corpos gerentes das associações sindi-cais, serão regulados pela lei geral.cláusula 99.ª Reuniões com a entidade patronal 1- os delegados sindicais poderão reunir com a entidade patronal ou com quem esta para o efeito designar, sempre que uma ou outra parte o julgue conveniente.2- sempre que uma reunião não puder realizar-se no dia para que foi convocada, o motivo de adiamento deverá ser fundamentado por escrito pela parte que não puder compa-recer, devendo a reunião ser marcada e realizada num dos 15 dias seguintes.3- o tempo dispensado nas reuniões previstas nesta cláu-sula não é considerado para o efeito de crédito de horas pre-visto na cláusula anterior.4- os dirigentes sindicais, ou os seus representantes, de-vidamente credenciados, podem participar nas reuniões pre-vistas nesta cláusula, mediante comunicação dos promotores ao empregador, com a antecedência mínima de seis horas. caPÍtUlo Xiv Comissão paritária cláusula 100.ª Constituição 1- até 90 dias após a entrada em vigor deste contrato será criada uma comissão paritária constituída por três represen-tantes de cada uma das partes outorgantes do presente cct.2- Por cada representante efetivo será designado um subs-tituto para desempenho de funções no caso de ausência do efetivo.3- os representantes de cada uma das partes poderão fazer--se acompanhar dos assessores que julguem necessários, os quais não terão direito a voto.4- a comissão paritária funcionará enquanto estiver em vigor o presente contrato, podendo os seus membros ser substituídos pela parte que o nomeou em qualquer altura, mediante comunicação, por escrito, à outra parte. cláusula 101.ª Competência 1- compete à comissão paritária: a) interpretar as cláusulas do presente cct; b) interpretar e deliberar sobre os casos omissões no pre-sente cct; c) Proceder à definição e enquadramento de novas profis -sões; d) Deliberar sobre dúvidas emergentes da aplicação do presente cct; e) Deliberar sobre o local, calendário e convocação das reuniões.2- a deliberação da comissão paritária que crie nova ca- tegoria profissional deverá, obrigatoriamente, determinar a respetiva integração num dos níveis de remuneração do ane-xo i, para efeitos de retribuição e demais direitos e regalias inerentes à respetiva categoria profissional. cláusula 102.ª Funcionamento e deliberações 1- a comissão paritária considera-se constituída e apta a funcionar logo que os nomes dos vogais sejam comunica-dos, por escrito e no prazo previsto no número 1 da cláusula 111.ª, à outra parte e ao Ministério da segurança social e da solidariedade social.2- a comissão paritária funcionará a pedido de qualquer das representações e só poderá deliberar desde que esteja presente a maioria dos membros representantes de cada par-te.3- as deliberações tomadas por unanimidade serão de-positadas e publicadas nos mesmos termos das convenções coletivas e consideram-se, para todos os efeitos, como regu-lamentação do presente cct.4- a pedido da comissão, poderá participar nas reuniões, sem direito a voto, um representante do Ministério do traba-lho e da solidariedade social.
2975
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
caPÍtUlo Xv Sistema de mediação laboral cláusula 103.ª Princípios gerais sem prejuízo do disposto no capítulo anterior (comissão paritária), as partes aceitam, quando o considerem adequa-do, utilizar o sistema de Mediação laboral em momento prévio a qualquer outro meio de resolução de conflitos, para qualquer litígio laboral decorrente do presente cct ou em relação ao mesmo, desde que não estejam em causa direitos indisponíveis ou não resultem de acidentes de trabalho.caPÍtUlo Xvi Direito à informação e consulta cláusula 104.ª Princípios gerais as partes outorgantes do presente cct reconhecem a ne-cessidade de promover, desenvolver e concretizar, de forma continuada e regular, mecanismos que incentivem o diálogo entre as entidades direta ou indiretamente outorgantes deste cct e acionar em tempo útil a consulta prévia e participa-ções dos agentes sociais intervenientes neste setor, nomeada-mente o direito à informação e consulta, nos termos da Di-retiva comunitária n.º 2002/14/ce, de 11 de março de 2002, transposta para a legislação nacional através do código do trabalho.caPÍtUlo Xvii Disposições finais e transitórias cláusula 105.ª Disposições transitórias o presente contrato revoga anteriores instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho, aplicáveis aos traba-lhadores pelo presente abrangidos. cláusula 106.ª Regimes mais favoráveis o regime estabelecido pelo presente contrato não preju-dica direitos e regalias mais favoráveis em vigor, mesmo que não previstos em instrumentos de regulamentação de traba-lho anteriores.cláusula 107.ª Casos omissos aplicar-se-á a lei geral do trabalho nos casos não expres-samente previstos neste contrato. aneXo i Condições específicas, careiras, acessos e enquadramentos I - Trabalhadores de armazéns 1- condições de admissão: 1.1- Só poderão ser admitidos na profissão os indivíduos de ambos os sexos com mais de 16 anos de idade, tendo as habilitações mínimas legais. II - Trabalhadores administrativos 1- condições de admissão: 1.1- Só poderão ser admitidos na profissão os indivíduos de ambos os sexos com mais de 16 anos de idade, tendo as habilitações mínimas legais, ou, o curso geral dos liceus, o curso geral de administração e comércio, os cursos oficiais ou oficializados que não tenham duração inferior aqueles e que preparem para o desempenho de funções comerciais ou cursos equivalentes, exceto para aqueles que já exerciam a profissão à data da entrega em vigor deste contrato. 1.2- a idade mínima de admissão de trabalhadores para desempenho de funções de caixa, cobrador e guarda é de 18 anos. 1.3- A titularidade de certificado de aptidão profissional (caP) constitui fator de preferência na admissão para as-sistente administrativo, técnico administrativo, técnico de contabilidade e técnico de secretariado.1.4- o empregador pode, no entanto, integrar em algumas das profissões referidas nos numero anterior trabalhador que não satisfaça os requisitos necessários, desde que exerça, atualmente as correspondentes funções e possua conheci- mentos suficientes.1.5- A pessoa com deficiência tem preferência na admis - são para profissões que elas possam desempenhar, desde que tenham as habilitações mínimas exigidas e estejam em igual-dade de condições.2- acessos: 2.1- Nas profissões com duas ou mais categorias profis -sionais a mudança para a categoria imediatamente superior far-se-á após três anos de serviço na categoria anterior, sem prejuízo do disposto no número 3.2.2- Para efeitos de promoção do trabalhador, o emprega- dor deve ter em conta, nomeadamente, a competência profis - sional, as habilitações escolares, a formação profissional e a antiguidade na categoria e na empresa.2.3- após três anos numa das categorias de técnico, o em-pregador pondera a promoção do trabalhador, devendo, se for caso disso, justificar por que não o promove. III - Trabalhadores da horticultura e agricultura 1- condições de admissão: 1.1- Só poderão ser admitidos na profissão os indivíduos de ambos os sexos com mais de 16 anos de idade, tendo as habilitações mínimas legais.
2976
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
2- acesso:2.1- todos os trabalhadores terão acesso ás outras catego- rias profissionais sempre que os trabalhos a realizar o exijam e enquanto estes durarem. no acesso a elas deve ser dada preferência aos trabalhadores agrícolas, em pé de igualdade, desde que tenham capacidade para o desempenho e estejam habilitados com o respetivo CAP - Certificado de Aptidão Profissional, quando tal exista e/ou seja exigido. Para este efeito deverão ser estabelecidas escalas de forma a possibili-tar a passagem de todos os trabalhadores por estas categorias profissionais desde que reúnam as condições. 3- Promoção:3.1 - em caso de vacatura do lugar em qualquer das cate- gorias profissionais em que os trabalhadores são classifica -dos, têm direito de preferência na ocupação do lugar vago, desde que isso represente promoção para o trabalhador, que estão ao serviço da empresa, desde que habilitados para o desempenho das funções. neste caso, deve ter-se em aten- ção a posse do CAP - Certificado de Aptidão Profissional, a antiguidade, a idade e a capacidade para o desempenho das funções. IV - Trabalhadores da manutenção 1- condições de admissão: 1.1- Só poderão ser admitidos na profissão os indivíduos de ambos os sexos com mais de 16 anos de idade, tendo as habilitações mínimas legais.2- acesso:2.1- todos os trabalhadores terão acesso às outras catego- rias profissionais sempre que os trabalhos a realizar o exijam e enquanto estes durarem. no acesso a elas deve ser dada preferência aos trabalhadores agrícolas, em pé de igualdade, desde que tenham capacidade para o desempenho e estejam habilitados com o respetivo CAP - Certificado de Aptidão Profissional, quando tal exista e/ou seja exigido. Para este efeito deverão ser estabelecidas escalas de forma a possibili-tar a passagem de todos os trabalhadores por estas categorias profissionais desde que reúnam as condições. 3- Promoção:3.1- em caso de vacatura do lugar em qualquer das catego- rias profissionais em que os trabalhadores são classificados, têm direito de preferência na ocupação do lugar vago, desde que isso represente promoção para o trabalhador, que estão ao serviço da empresa, desde que habilitados para o desem-penho das funções. neste caso, deve ter-se em atenção a pos- se do CAP - Certificado de Aptidão Profissional, a antiguida -de, a idade e a capacidade para o desempenho das funções. V - Trabalhadores rodoviários 1- condições de admissão: 1.1- Na profissão de motorista só podem ser admitidos tra -balhadores com as habilitações mínimas exigidas por lei e possuindo carta de condução profissional.1.2- Na profissão de ajudante de motorista só podem ser admitidos trabalhadores com idade mínima de 18 anos e pos-suindo as habilitações mínimas exigidas por lei. 1.3- Quando o motorista conduza veículos pesados ou li-geiros em distribuição será acompanhado por um ajudante de motorista.2- livrete de trabalho:2.1- os trabalhadores motoristas e ajudantes de motoristas terão de possuir um livrete de trabalho. a) Para registar todos os períodos de trabalho diário, o tra-balho extraordinário e o prestado em dias de descanso sema-nal ou feriados, no caso de utilizarem o horário móvel; b) Para registo do trabalho extraordinário, para o trabalho prestado em dias de descanso semanal ou feriados, se estive- rem sujeitos a horário fixo. 2.2- os livretes são pessoais e intransmissíveis e podem ser adquiridos no sindicato outorgante.2.3- os encargos com a aquisição, bem como a requisição de livretes, serão suportados pela empresa.aneXo ii Categorias profissionais e definição de funções Funções genéricas Ajudante de armazém - É o trabalhador que desempenha tarefas de ordem predominantemente manual, nomeadamen-te transporte e manuseamento de recipientes com produtos ou matéria-prima, podendo utilizar carrinhas porta-paletes ou outros meios não motorizados, procede à escolha e se-leção de vasilhame cheio ou vazio; participa na limpeza das zonas de trabalho e procede às várias operações manuais nas empresas cujos processos não sejam mecanizados. Aplicador de produtos fitossanitários e de adubos - É o trabalhador que executa trabalho de química e de adubos, utilizando quando necessário, pulverizadores, manuais ou mecanizados, cuja deslocação dependa do esforço direto do trabalhador. Apontador - É o trabalhador que regista as presenças e executa outras tarefas suplementares. Assistente administrativo - É o trabalhador que executa tarefas relacionadas com o expediente geral da empresa, de acordo com procedimentos estabelecidos, utilizando equipamento informático e equipamento e utensílios de escritório: receciona e regista a correspondência e encaminha-a para os respetivos serviços ou destinatários, em função do tipo de assunto e da prioridade da mesma; efetua o processamento de texto em memorandos, cartas/ofícios, relatórios e outros documentos, com base em informação fornecida; arquiva a documentação, separando-a em função do tipo de assunto, ou do tipo de documento, respeitando regras e procedimentos de arquivo; procede à expedição da correspondência, identificando o destinatário e acondicionando-a, de acordo com os procedimentos adequados; prepara e confere documentação de apoio à atividade comercial da empresa, designadamente documentos referentes a contratos de compra e venda (requisições, guias de remessa, faturas, recibos e outros) e documentos bancários (cheques, letras, livranças e outros); regista, atualiza, manualmente ou utilizando aplicações informáticas específicas da área administrativa, dados necessários à gestão
2977
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
da empresa, nomeadamente os referentes ao economato, à faturação, vendas e clientes, compras e fornecedores, pessoal e salários, stocks e aprovisionamento; atende e encaminha, telefonicamente ou pessoalmente, o publico interno e externo á empresa, nomeadamente clientes, fornecedores e funcioná-rios, em função do tipo de informação ou serviço pretendido. Assistente de produção - É o trabalhador que, de acordo com as determinações superiores, tem a seu cargo orientar as várias equipes de trabalho e vigiar os trabalhos a executar e também as tarefas do mesmo tipo realizadas pelos trabalha-dores que dirige. Assistente de supervisão - É o trabalhador que executa tarefas relacionadas com a execução de atividades de apoio às áreas que lhes estão adstritas superiormente, para uma maior eficácia produtiva. Auxiliar técnico de manutenção - É o trabalhador que executa as operações de manutenção, reportando diretamen-te ao responsável máximo da sua área. Chefe de equipa - É o trabalhador que supervisiona, con-trola e ou assegura a execução de atividades inerentes à sua área de responsabilidade, respondendo pelos objetivos da sua equipa; reporta diretamente a um gestor de serviço ou a um colaborador de nível superior. Coordenador de área - É o trabalhador que coordena e controla as atividades da equipa sob a sua responsabilida-de, de acordo com instruções superiores, planos de atividade (produção, manutenção, logística e outras) e normas de qua- lidade de forma a maximizar a eficiência de equipamentos e pessoal, bem como garantir a consecução dos objetivos, ao mais baixo custo e dentro dos requisitos de qualidade, higie- ne e segurança definidos. Diretor-geral - É o trabalhador que planeia, organiza, di- rige e controla as atividades inerentes à eficaz satisfação das necessidades dos clientes internos e externos da sua direção, de acordo com a estratégia definida. Participa na formula -ção das políticas inerentes à atividade da empresa, responde pelos objetivos da direção, reportando diretamente ao órgão máximo da empresa. Diretor de serviços - É o trabalhador que planeia, super-visiona, coordena e controla todas as atividades desenvolvi-das na sua área, de acordo com as diretrizes emanadas pelo diretor-geral, administrador ou seus delegados. Empregado de armazém - É o trabalhador que executa a movimentação de materiais e produtos no armazém, podendo utilizar e conduzir máquinas e aparelhos específicos de elevação e transporte. Encarregado (armazém) - É o trabalhador que dirige e controla o trabalho na respetiva área profissional. Gestor de área - É o trabalhador que coordena todas as áreas de atividade do seu serviço, otimizando a sua eficácia de modo a maximizar os objetivos definidos, responde pelos objetivos do seu serviço e reportando diretamente ao respon-sável máximo da sua área ou a um colaborador de nível igual ou superior. Guarda de propriedade - É o trabalhador que zela pela defesa e vigilância das propriedades, instalações, culturas e outros bens confiados á sua guarda e regista ou controla as saídas de pessoas, mercadorias, veículos, equipamentos e materiais. Motorista - É o trabalhador que conduz veículos automó-veis pesados e/ou ligeiros, zela dentro das suas competências pela sua boa conservação e limpeza, bem como pela carga que transporta. orienta as cargas e descargas. Operador de limpeza industrial - É o trabalhador quali- ficado cuja atividade consiste principalmente em proceder à limpeza das instalações industriais que lhe forem adstritas. Operador de linha de produção - É o trabalhador que opera o equipamento a que se encontra alocado, de acordo com as normas de qualidade, higiene e segurança, procedi-mentos internos de produção e manutenção e orientações su- periores, de forma a cumprir o plano de produção definido, ao mais baixo custo e dentro dos requisitos de qualidade, higiene e segurança definidos. Operador de máquinas agrícolas - É o trabalhador que, quando habilitado, conduz e manobra uma ou mais máquinas e alfaias agrícolas e cuida da sua manutenção e conservação mecânica. Quando devidamente habilitado, executa trabalho de aplicação de produtos fitofarmacêuticos. Operador de rega - É o trabalhador que executa as ati- vidades relacionadas com a rega e manutenção do sistema de rega. Secretário de direção - É o trabalhador que se ocupa do secretariado específico da administração ou direção da em -presa. entre outras, compete-lhe, normalmente, as seguintes funções: redigir atas das reuniões de trabalho; assegurar, por sua própria iniciativa, o trabalho de rotina diário do gabinete; providenciar pela realização da assembleias-gerais, reuniões de trabalho, contratos e escrituras. Supervisor de área - É o trabalhador responsável, exe-cutando funções de gestão e os respetivos trabalhos, coor-denando-os quando existirem outros trabalhadores a prestar serviço na exploração. que coordena a execução dos traba-lhos de todos os setores, sendo o responsável pela gestão da área de trabalho e/ou produção. Técnico de área - É o trabalhador responsável pela gestão da área de trabalho atribuída e que assegura a execução das tarefas referentes à área de trabalho. Técnico especialista de área - É o trabalhador que asse-gura atividades e tarefas de uma área, que não exige forma-ção técnica superior, de suporte ao processo industrial, tais como resolução de problemas técnicos e ou desenvolvimen- to de projetos de instalação e ou alteração de equipamento industrial, e ou segurança dos trabalhadores, e ou acompa-nhamento de todo o processo de produção, de forma a atingir níveis de performance elevados, maximizando os objetivos propostos. Técnico oficial de contas - É o trabalhador que se ocupa da escrituração de registos ou de livros de contabilidade, gerais ou especiais, analíticos ou sintéticos, selados ou não selados, executando, nomeadamente, trabalhos contabilísticos relativos ao balanço anual e apuramento dos resultados de exploração e do exercício. Pode colaborar nos inventários das existências, prepara ou manda preparar extratos de contas simples ou com juros e executar trabalhos conexos. não havendo secção própria de contabilidade, superintende nos referidos serviços e tem a seu cargo e elaboração dos
2978
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
balanços e escrituração dos livros selados ou é responsável pela boa ordem e execução dos trabalhos. Técnico superior de área - É o trabalhador que assegura atividades e tarefas de uma área, que exige formação técnica superior, de suporte ao processo industrial, tais como resolu-ção de problemas técnicos e ou desenvolvimento de projetos de instalação e ou alteração de equipamento industrial, e ou segurança dos trabalhadores, e ou acompanhamento de todo o processo de produção, de forma a atingir níveis de perfor-mance elevados, maximizando os objetivos propostos. Trabalhador agrícola - É o trabalhador que executa todos os trabalhos agrícolas que não possam ser enquadrados em qualquer das outras categorias profissionais, nomeadamente sementeira e plantação, regas, colocação e remoção de plástico e fita de rega, cobertura de solo e de culturas, colheita, manutenção de túneis e estufas, limpeza de campos e estufas, entre outras tarefas. Trabalhador auxiliar - É o trabalhador que executa tare-fas não especializadas, dentro da exploração agrícola, hortí-cola e frutícola.aneXo iii Enquadramento profissional e tabela de remunerações mínimas mensais níveiscategorias profissionais Remuneraçõesmínimasmensais1Diretor(a)-geral1 100,00 €2Diretor(a) de serviços900,00 €3Gestor(a) de área Técnico(a) oficial de contas 850,00 €4técnico(a) superior de área técnico(a) especialista de área750,00 €5assistente de produçãocoordenador(a) de área700,00 €6técnico(a) de área690,00 €7encarregado(a) de armazémsecretário(a) de direção670,00 €8assistente administrativo590,00 € 9supervisor(a) de área550,00 € 10Motoristaauxiliar de técnico(a) de manutenção 533,00 € 11empregado(a) de armazémchefe de equipaoperador(a) de máquinas agrícolasassistente de supervisãooperador(a) de rega528,00 €12trabalhador(a) agrícolaoperador(a) de linha de produçãooperador(a) de limpeza industrialapontador(a)Guarda de propriedade Aplicador(a) de produtos fitofarmacêuticos e de adubos 520,00 € 13ajudante de armazém515,00 € 14 trabalhador(a) auxiliar510,00 € odemira, 26 de agosto de 2015. Pela associação de Horticultores do sudoeste alentejano (a.H.s.a.): Paul Dolleman, mandatário.sindicato da agricultura, alimentação e Florestas - setaa: Joaquim Venâncio, mandatário. Depositado em 22 de setembro de 2015, a fl. 179 do livro n.º 11, com o n.º 115/2015, nos termos do artigo 494.º do código do trabalho, aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a TAP - Transportes Aéreos Portugueses, SA e o STHA - Sindicato dos Técnicos de Handling de Aeroportos ao acordo de empresa entre a mesma empresa e o Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins - SIMA e outros acordo de adesão entre a taP - transportes aéreos Por-tugueses, sa e o stHa - sindicato dos técnicos de Han-dling de aeroportos ao acordo de empresa celebrado entre a mesma empresa e o sindicato das indústrias Metalúrgicas e Afins - SIMA, o SINTAC - Sindicato dos Trabalhadores da aviação civil, o sitava - sindicato dos trabalhadores da aviação civil e aeroportos, o sQac - sindicato dos Quadros da aviação comercial entre - a taP - transpor-tes aéreos Portugueses, sa, pessoa coletiva com ciPc n.º 500278725, neste ato representada pelo presidente do conse-lho de administração executivo, engenheiro Fernando abs da cruz souza Pinto, e pelo administrador engenheiro Manoel Fontes torres, adiante designada abreviadamente por taP e - o stHa - sindicato dos técnicos de Handling de aeropor- tos, com certificado de admissão n.º 786781, neste ato repre -sentado pelo presidente da direção, andré teives Henriques da silva Mendonça, e pelo vogal Rui Manuel souto lopes, adiante designado abreviadamente por stHa é celebrado, ao abrigo e nos termos do disposto no artigo 504.º do código do trabalho, o presente acordo de adesão, que se rege pelas cláusulas seguintes:cláusula 1.ªo stHa adere ao acordo de empresa celebrado entre a TAP e o Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins - siMa e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Empre-go, 1.ª série, n.º 19, de 22 de maio de 2007, atualmente em vigor.cláusula 2.ªo stHa, em representação dos seus associados com vín-culo laboral à taP, aceita a aplicabilidade do acordo de em- presa identificado na cláusula anterior, sem qualquer reserva e sem qualquer alteração do seu conteúdo.
2979
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
cláusula 3.ªPara os efeitos do disposto na alínea c) do número 4 do artigo 494.º do código do trabalho, as partes declaram, para cumprimento do disposto nas alíneas c) e g) do artigo 492.º do código do trabalho: a) a atividade da taP integra-se no setor do transporte aé-reo de passageiros, carga e correio (cae 51100); b) são diretamente abrangidos pelo presente acordo de adesão a TAP e cerca de 20 trabalhadores filiados no STHA. cláusula 4.ªo presente acordo de adesão entra em vigor no dia se-guinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Em-prego.lisboa, 30 de novembro de 2014.Pela taP - transportes aéreos Portugueses: Fernando Abs da Cruz Souza Pinto, presidente do cae. Manoel Fontes Torres, administrador. Pelo stHa - sindicato dos técnicos de Handling de ae-roportos: André Teives Henriques da Siva Mendonça, presidente da direção nacional. Hélder Almeida, vogal da direção nacional. Depositado em 22 de setembro de 2015, a fl. 179 do livro n.º 11, com o n.º 116/2015, nos termos do artigo 494.º do código do trabalho, aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a AECOPS - Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas eServiços e outras e a FE - Federação dos Engenheiros - Revisão global - Retificação Por ter sido publicado com inexatidão no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2015, procede- -se à seguinte retificação no anexo III, grupos IV e V, páginas 2406 e 2407.assim, onde se lê:aneXo iii Enquadramento das profissões e categorias profissionais em níveis de retribuição Remunerações mínimas Grupo Profissões e categoriasprofissionais Grupos profissionais Retribuiçõesmínimasi(…)(…)(…)ii(…)(…)(…)iii(…)(…)(…)ivtécnico de obra (Grau ii)técnico de recuperação (Grau ii)assistente técnico (Grau i)contabilista (Grau i-a)operador de computador iii Programador mecanográfico técnico de contabilidadetécnico de recuperação (Grau ii)técnico de recuperação (Grau ii)Desenhador-medidor iiDesenhador preparador de obra iiMedidor orçamentista itopógrafo (Grau i)técnico de segurança e higiene do trabalho (Grau i)chefe de secçãotécnico (Grau i-a)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…) v encarregado de 1.ª Chefe de oficinas técnico de obras (Grau i)técnico de recuperação (Grau i)chefe de comprasencarregado geralencarregadotécnico operacional (Grau ii)operador de computador (Grau ii)técnico administrativo (Grau ii)encarregado geraltécnico de recuperação (Grau i)encarregado geralencarregado geraltécnico de recuperação (Grau i)analista principalagentes técnicos de arquitectura e engenharia/construtor civil (Grau i)Desenhador iiDesenhador-medidor iDesenhador preparador de obra iMedidor ii Planificador técnico de segurança e higiene do trabalho estagiário (…) (…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)vi(…)(…)(…)vii(…)(…)(…)viii(…)(…)(…)iX(…)(…)(…)X(…)(…)(…)Xi(…)(…)(…)Xii(…)(…)(…)Xiii(…)(…)(…)Xiv(…)(…)(…)Xv(…)(…)(…)Xvi(…)(…)(…) Xvii(…)(…)(…) Xviii(…)(…)(…) Deve ler-se:
2980
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
aneXo iii Enquadramento das profissões e categorias profissionais em níveis de retribuição Remunerações mínimas Grupo Profissões e categoriasprofissionais Grupos profissionais Retribuiçõesmínimasi(…)(…)(…)ii(…)(…)(…)iii(…)(…)(…)ivtécnico de obra (Grau ii)técnico de recuperação (Grau ii)assistente técnico (Grau i)contabilista (Grau i-a)operador de computador iii Programador mecanográfico técnico de contabilidade Técnico oficial de contas (Grau I-A) técnico de recuperação (Grau ii)técnico de recuperação (Grau ii)Desenhador-medidor iiDesenhador preparador de obra iiMedidor orçamentista itopógrafo (Grau i) técnico de segurança e higiene do trabalho (Grau i)chefe de secçãotécnico (Grau i-a) (…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)esc.(…)(…)(…)(…)(…)(…) (…)(…)(…) (…) vencarregado de 1.ª Chefe de oficinas técnico de obras (Grau i)técnico de recuperação (Grau i)chefe de compraschefe de vendasencarregado geralencarregadotécnico operacional (Grau ii)operador de computador (Grau ii)técnico administrativo (Grau ii)encarregado geraltécnico de recuperação (Grau i)encarregado geralencarregado geraltécnico de recuperação (Grau i)analista principalagentes técnicos de arquitectura e engenharia/construtor civil (Grau i)Desenhador iiDesenhador-medidor iDesenhador preparador de obra iMedidor ii Planificador técnico de segurança e higiene do trabalho estagiário(…)(…)(…)(…)(…)com.(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)vi(…)(…)(…)vii(…)(…)(…)viii(…)(…)(…)iX(…)(…)(…)X(…)(…)(…)Xi(…)(…)(…)Xii(…)(…)(…)Xiii(…)(…)(…) Xiv(…)(…)(…) Xv(…)(…)(…)Xvi(…)(…)(…)Xvii(…)(…)(…)Xviii(…)(…)(…) Contrato coletivo entre a AECOPS - Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e Serviços e outras e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE - Revisão global - Retificação Por ter sido publicado com inexatidão no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2015, procede- -se à seguinte retificação no anexo III, grupos IV e V, página 2466.assim, onde se lê:aneXo iii Enquadramento das profissões e categorias profis -sionais em níveis de retribuição Remunerações mínimas Grupo Profissões e categorias profissionais Grupos profissionais Retribuiçõesmínimasi(…)(…)(…) ii(…)(…)(…)iii(…)(…)(…)ivtécnico de obra (Grau ii)técnico de recuperação (Grau ii)assistente técnico (Grau i)contabilista (Grau i-a)operador de computador iii Programador mecanográfico técnico de contabilidadetécnico de recuperação (Grau ii)técnico de recuperação (Grau ii)Desenhador-medidor iiDesenhador preparador de obra iiMedidor orçamentista itopógrafo (Grau i)técnico de segurança e higiene do trabalho (Grau i)chefe de secçãotécnico (Grau i-a)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)vencarregado de 1.ª Chefe de oficinas técnico de obras (Grau i)técnico de recuperação (Grau i)chefe de comprasencarregado geralencarregadotécnico operacional (Grau ii) operador de computador (Grau ii) técnico administrativo (Grau ii)encarregado geraltécnico de recuperação (Grau i)encarregado geralencarregado geraltécnico de recuperação (Grau i)analista principalagentes técnicos de arquitectura e engenharia/construtor civil (Grau i)Desenhador iiDesenhador-medidor iDesenhador preparador de obra iMedidor ii Planificador técnico de segurança e higiene do trabalho estagiário (…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…) (…) (…) (…) vi(…)(…)(…)vii(…)(…)(…)
2981
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
viii(…)(…)(…)iX(…)(…)(…)X(…)(…)(…)Xi(…)(…)(…)Xii(…)(…)(…)Xiii(…)(…)(…)Xiv(…)(…)(…)Xv(…)(…)(…)Xvi(…)(…)(…)Xvii(…)(…)(…)Xviii(…)(…)(…) Deve ler-se:aneXo iii Enquadramento das profissões e categorias profissionais em níveis de retribuição Remunerações mínimas Grupo Profissões e categoriasprofissionais Grupos profissionais Retribuiçõesmínimasi(…)(…)(…) ii(…)(…)(…)iii(…)(…)(…)ivtécnico de obra (Grau ii)técnico de recuperação (Grau ii)assistente técnico (Grau i)contabilista (Grau i-a)operador de computador iii Programador mecanográfico técnico de contabilidade Técnico oficial de contas (Grau I-A) técnico de recuperação (Grau ii)técnico de recuperação (Grau ii)Desenhador-medidor iiDesenhador preparador de obra iiMedidor orçamentista itopógrafo (Grau i)técnico de segurança e higiene do trabalho (Grau i)chefe de secçãotécnico (Grau i-a)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)esc.(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…) vencarregado de 1.ª Chefe de oficinas técnico de obras (Grau i)técnico de recuperação (Grau i)chefe de compraschefe de vendasencarregado geralencarregadotécnico operacional (Grau ii)operador de computador (Grau ii)técnico administrativo (Grau ii)encarregado geraltécnico de recuperação (Grau i)encarregado geralencarregado geraltécnico de recuperação (Grau i)analista principalagentes técnicos de arquitectura e engenharia/construtor civil (Grau i)Desenhador iiDesenhador-medidor iDesenhador preparador de obra iMedidor ii Planificador técnico de segurança e higiene do trabalho estagiário(…)(…)(…)(…)(…)com.(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)(…)vi(…)(…)(…) vii(…)(…)(…)viii(…)(…)(…)iX(…)(…)(…)X(…)(…)(…)Xi(…)(…)(…)Xii(…)(…)(…)Xiii(…)(…)(…)Xiv(…)(…)(…)Xv(…)(…)(…)Xvi(…)(…)(…)Xvii(…)(…)(…)Xviii(…)(…)(…) avisos De cessaçÃo Da viGência De convenções coletivas... Decisões aRBitRais...
2982
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
acoRDos De RevoGaçÃo De convenções coletivas...JURisPRUDência...
2983
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS Sindicato Nacional dos Médicos Veterinários (SNMV) - Alteração Alteração aprovada em assembleia geral no dia 6 de ju- nho de 2015, com última alteração dos estatutos publicada no Diário do Governo, n.º 223/1975, 2.º suplemento, série III de 26 de setembro de 1975.CAPÍTULO I Natureza, âmbito e fins Artigo 1.º Denominação e objeto O Sindicato Nacional dos Médicos Veterinários (SNMV) é uma associação livre e independente, representativa dos profissionais que exerçam a atividade de medicina veteriná - ria, que nela se inscrevam como sócios, defendendo os seus direitos e interesses económicos e profissionais. Artigo 2.º Sede e âmbito 1- O SNMV tem sede em Lisboa.2- O âmbito de atuação do SNMV corresponde a todo o território da República Portuguesa. Artigo 3.º Princípios fundamentais 1- O SNMV é independente do Estado, das entidades em-pregadoras, dos partidos políticos e das instituições religio-sas.2- Nenhuma das entidades referidas no número anterior pode financiar o SNMV. 3- O SNMV rege-se por princípios de autorregulamenta-ção, organização e gestão democráticas, cabendo ao SNMV aprovar os seus estatutos e regulamentos, e aos sócios do SNMV eleger livre e democraticamente os titulares dos cor-pos sociais e organizar democraticamente a sua gestão e ati-vidade. 4- O SNMV reconhece, defende e pratica o princípio da liberdade sindical, não condicionando a sindicalização de qualquer trabalhador às suas opiniões políticas, conceções filosóficas ou crenças religiosas. Artigo 4.º Fins O SNMV tem os seguintes fins: a) Representar, defender e promover os interesses socio - profissionais dos sócios perante quaisquer entidades, públi -cas ou privadas; b) Celebrar convenções coletivas de trabalho; c) Fiscalizar a aplicação das leis de trabalho e das conven-ções coletivas de trabalho; d) Participar na elaboração da legislação do trabalho; e) Iniciar e intervir em processos judiciais e em procedi- mentos administrativos relativos aos interesses dos sócios; f) Prestar assistência sindical aos sócios nos conflitos emergentes das relações de trabalho e, em situações justifi -cadas, assistência jurídica; g) Promover e organizar ações conducentes à conquista das justas reivindicações dos sócios; h) Prestar todo o auxílio possível aos sócios na situação de desemprego; i) Criar um fundo especial com o objetivo de apoio em crises da profissão nomeadamente em situações de desem - prego; j) Prestar serviços de carácter económico e social aos só - cios, nomeadamente a concessão de benefícios sociais, eco - nómicos e profissionais; k) Prestar serviços a todos os médicos veterinários que se - jam úteis para a valorização da profissão; l) Fomentar iniciativas com vista à formação profissional e à promoção económica, social e cultural dos sócios; m) Gerir e participar na gestão de instituições de segurança social ou outras que visem satisfazer os interesses económi - cos, sociais e culturais dos sócios; n) Manter relações, cooperar e filiar-se com outras asso -ciações, nacionais ou estrangeiras, de carácter veterinário ou sindical, com vista ao desenvolvimento da profissão, ao pro - gresso das ciências veterinárias, podendo e à defesa e pro -
2984
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
moção dos interesses socioprofissionais dos sócios; o) Elaborar estudos e propor as bases para a formação e o aperfeiçoamento do exercício da profissão veterinária, com vista ao progresso das ciências veterinárias em Portugal; p) Cooperar com os organismos oficiais e particulares liga - dos à profissão veterinária no cumprimento de programas de interesse nacional; q) Editar uma publicação periódica destinada à difusão de estudos técnicos esclarecimentos de questões profissionais, e quaisquer outros temas de interesse sindical e profissional; r) Dar parecer sobre assuntos da sua especialidade.CAPÍTULO II Sócios Artigo 5.º Sócios 1- Podem ser sócios do SNMV as pessoas singulares que exerçam a atividade de medicina veterinária. 2- Podem ser sócios honorários do SNMV as pessoas sin - gulares ou entidades que tenham prestado serviços relevan - tes ao SNMV, podendo ser ou não sócios do SNMV. Artigo 6.º Admissão 1- A admissão dos sócios é da competência da direção. 2- Os interessados devem apresentar os seguintes docu- mentos: a) Proposta devidamente preenchida e assinada pelo inte-ressado; b) Documento comprovativo da inscrição na Ordem dos Médicos Veterinários.3- A direção deve pronunciar-se sobre a proposta de ins-crição dentro de trinta dias a contar da sua apresentação, podendo o interessado ou qualquer sócio, no prazo de oito dias após o conhecimento daquela decisão, recorrer para a assembleia geral.4- Não podem ser admitidos como sócios os interessados que estejam a cumprir pena por crime doloso praticado no exercício da profissão. 5- A qualidade de sócio honorário é proposta pela direção ou por 10 % dos sócios no pleno gozo dos seus direitos à assembleia geral, que delibera sobre a proposta. 6- Os sócios honorários não estão sujeitos aos deveres nem são titulares dos direitos dos sócios do SNMV, exceto se fo - rem sócios do SNMV. Artigo 7.º Perda da qualidade de sócio 1- Perdem a qualidade de sócios: a) Os que abandonem o exercício da profissão, passando a exercer outra não representada pelo SNMV; b) Os que apresentem o seu pedido de demissão por es -crito; c) Os que deixarem de pagar quotas durante mais de seis meses; d) Os que forem condenados por crime doloso praticado no exercício da profissão, enquanto durar o cumprimento da pena.2- Os sócios que percam essa qualidade nos termos da alínea c) do número anterior podem ser readmitidos desde que procedam voluntariamente ao pagamento das quotas em dívida.Artigo 8.º Direitos dos sócios São direitos dos sócios: a) Gozar todos os benefícios, regalias e serviços disponibi -lizados pelo SNMV, de acordo com os estatutos; b) Participar na vida do SNMV, nomeadamente nos deba- tes e nas assembleias gerais, usando os seus direitos de ex -pressão, de proposição e de voto; c) Eleger e ser eleito para os órgãos do SNMV; d) Requerer a convocação da assembleia geral, de acordo com os estatutos; e) Exigir a intervenção do SNMV na defesa dos seus direi - tos profissionais; f) Reclamar perante a direção dos atos que considerem le -sivos dos seus direitos associativos; g) Recorrer para a assembleia geral de todas a irregulari- dades e infrações aos estatutos, bem como de sanções que hajam sido impostas pela direção; h) Examinar os orçamentos, as contas, os livros de conta - bilidade e quaisquer documentos do SNMV; i) Ser informado de toda a atividade do SNMV. Artigo 9.º Direito de tendência 1- Os sócios do SNMV podem livremente agrupar-se em tendências como formas organizadas de expressão político - -sindical própria, ou correntes de opinião diferenciadas, des - de que respeitem o disposto nos presentes estatutos. 2- As diversas tendências exprimem-se através do exercí -cio dos direitos de participação e de intervenção dos seus aderentes em todos os órgãos do SNMV. 3- A organização de cada tendência é da sua exclusiva res -ponsabilidade.Artigo 10.º Deveres dos sócios 1- São deveres dos sócios: a) Participar nas atividades do SNMV e manter-se delas informado, nomeadamente participando nas reuniões da as -sembleia geral ou de grupos de trabalho e desempenhando as funções para que forem eleitos ou nomeados; b) Cumprir e fazer cumprir os estatutos e regulamentos e todas as normas a que o exercício da profissão esteja sujeito; c) Aceitar e cumprir as deliberações dos órgãos do SNMV; d) Difundir os ideais e objetivos do SNMV, para aperfeiço - ar e dignificar a profissão e fortalecer a ação sindical;
2985
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
e) Exercer os cargos para que forem eleitos ou designados, de forma gratuita, salvo escusa devidamente justificada nos termos dos estatutos; f) Participar à direção por escrito qualquer facto ou situa - ção que altere os seus elementos identificadores, nomeada -mente mudança de residência, de entidade patronal e situa-ção de desemprego; g) Pagar a quota mensal até 1 % sobre as remunerações líquidas auferidas, que será fixada pela direção. 2- Os sócios que se encontrem numa situação de dificulda - des económicas e que estejam reformados, desempregados, tenham uma doença prolongada, ou, por qualquer outro facto estejam impedidos de exercer normalmente a profissão, po - dem requerer à direção a dispensa do pagamento da quota referida na alínea g) do número anterior, desde que a sua situação seja devidamente comprovada.3- Os sócios dispensados do pagamento de quotas mantêm todos os direitos e deveres de sócios do SNMV. Artigo 11.º Regime disciplinar São passíveis de sanção disciplinar os sócios que: a) Incumpram as regras estabelecidas nestes estatutos; b) Incumpram as deliberações da assembleia geral; c) Tomem atitudes que, manifestamente, tenham por fi - nalidade lesar o bom nome, a funcionalidade ou a própria existência do SNMV. Artigo 12.º Sanções disciplinares 1- As sanções disciplinares deverão ser sempre proporcio- nais à gravidade da infração cometida, podendo ser as se - guintes: a) Advertência; b) Censura; c) Suspensão até ao máximo de um ano; d) Expulsão, que apenas pode ser aplicada em caso de gra - ve violação de deveres fundamentais. 2- A aplicação das sanções previstas nas alíneas a), b) e c) do número anterior é da competência da direção, sendo dada publicidade aos sócios das sanções referidas nas alíneas b) e c). 3- A aplicação da pena de expulsão é da exclusiva com -petência da assembleia geral, mediante proposta da direção.4- A aplicação de qualquer das sanções é comunicada ao sócio por escrito. 5- Da decisão que aplique uma das sanções mencionadas nas alíneas b) e c) do número 1 cabe recurso para a assem- bleia geral no prazo máximo de quinze dias após o conheci -mento da decisão da direção, devendo o recurso ser obrigato- riamente apreciado na primeira assembleia geral que ocorrer após a sua interposição, exceto se a assembleia já tiver sido convocada ou se se tratar de assembleia eleitoral. Artigo 13.º Processo disciplinar 1- Nenhuma sanção disciplinar será aplicada sem que ao sócio sejam dadas todas as possibilidades de defesa em ade - quado processo disciplinar, que deverá ser tramitado por es -crito.2- Para a instauração do processo disciplinar a direção in- dicará um instrutor que, no prazo de 30 dias a contar da data de nomeação, apresentará conclusões. 3- O sócio deve ser convocado para comparecer perante o instrutor para prestar declarações, e deve ser notificado das conclusões do instrutor para, querendo, responder no prazo de dez dias úteis, devendo a convocatória e a notificação fazer-se por carta registada com aviso de receção. 4- Se o instrutor não proceder da forma referida no nú - mero anterior, não pode haver lugar à aplicação de qualquer sanção.5- A sanção aplicada é comunicada ao sócio por carta re -gistada com aviso de receção.6- O poder disciplinar da direção caduca se não for exerci - do, através da nomeação do instrutor, nos 60 dias imediatos à data em que aquela teve conhecimento da infração cometida. Artigo 14.º Readmissão 1- Podem ser readmitidos como sócios do SNMV os inte - ressados que satisfaçam as condições de admissão. 2- Os sócios a quem tenha sido aplicada a pena de expul - são só poderão ser readmitidos por deliberação da assem -bleia geral.CAPÍTULO III Organização e funcionamento SECÇÃO I Disposições gerais Artigo 15.º Órgãos do SNMV 1- Os órgãos do SNMV são a assembleia geral e os corpos gerentes. 1- Os corpos gerentes são a direção, o conselho de contas e a mesa da assembleia geral.Artigo 16.º Duração dos mandatos e reeleição 1- A duração dos mandatos dos membros dos corpos ge-rentes é de três anos, contados a partir do dia 1 de janeiro do ano em que tomaram posse.
2986
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
2- Os membros substitutos que preencham vagas cessam as suas funções no final do mesmo período em que os mem - bros efetivos cessariam funções. 3- Se já não houver substitutos, eventuais vagas na compo-sição do conselho de contas ou da mesa da assembleia geral são preenchidas por cooptação restantes dos membros.4- Os membros dos corpos gerentes mantêm-se em fun - ções até à tomada de posse dos seus sucessores, mesmos para além da duração do seu mandato.5- É permitida a reeleição para três mandatos sucessivos.Artigo 17.º Impedimentos 1- É expressamente proibida a acumulação de cargos nos corpos gerentes do SNMV com cargos de direção em quaisquer outras organizações, partidos ou associações, exceto os de carácter manifestamente cultural, científico ou filantrópico. 2- O exercício de cargos nos corpos gerentes do SNMV infringindo o disposto no número anterior implica a cessa - ção imediata do exercício do cargo, mesmo que, entretanto, o membro do corpo gerente tenha desistido ou renunciado ao cargo de direção não permitido.3- Se no exercício de cargos nos corpos gerentes do SNMV o membro pretender candidatar-se a deputado da Assembleia da República ou a presidente de uma autarquia, para conti - nuar a exercer o cargo no SNMV terá que obter autorização da assembleia geral.Artigo 18.º Demissões 1- Os pedidos de demissão dos membros dos corpos ge-rentes são apresentados ao presidente da mesa da assembleia geral que aceita ou rejeita o pedido, comunicando a decisão aos sócios. 2- Em caso de aceitação da demissão, o presidente da mesa da assembleia geral indica o substituto que irá desempenhar o cargo e que iniciará funções de imediato. 3- Em caso de rejeição da demissão, pode haver recurso da decisão para a assembleia geral, cuja convocação pode ser requerida pelo interessado e que deve ter lugar no prazo máximo de dez dias a contar da decisão de rejeição. Artigo 19.º Destituição Os corpos gerentes, ou qualquer dos seus membros, po - dem ser destituídos em assembleia geral convocada expres - samente para o efeito através de requerimento de um mínimo de 10 % dos sócios no pleno gozo dos seus direitos, devendo a destituição obter a aprovação de três quartos dos sócios presentes na assembleia geral. Artigo 20.º Reembolso de despesas Os sócios que desempenhem cargos nos corpos gerentes têm direito a ser reembolsados de todas as despesas direta- mente relacionadas com o exercício das suas funções, desde que as mesmas estejam devidamente justificadas e compro -vadas, sem prejuízo do disposto na alínea e) do número 1 do artigo 10.ºSECÇÃO II Assembleia geral Artigo 21.º Assembleia geral 1- A assembleia geral é composta por todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos e constitui o órgão deliberativo máximo do SNMV. 2- A assembleia geral pode reunir em sessão ordinária e em sessão extraordinária. Artigo 22.º Competências Compete à assembleia geral: a) Eleger os corpos gerentes; b) Discutir, alterar e votar anualmente o relatório e contas apresentado pela direção, referente ao exercício do ano ante -rior e o orçamento para o ano seguinte, igualmente apresen-tado pela direção; c) Autorizar a direção a contrair empréstimos, adquirir, alienar ou onerar bens imóveis; d) Apreciar e discutir os atos da direção ou de comissões nomeadas ou eleitas para funções específicas; e) Deliberar sobre os recursos interpostos das decisões da direção; f) Fiscalizar os atos dos corpos gerentes; g) Deliberar sobre alterações dos estatutos; h) Aprovar e alterar regulamentos; i) Pronunciar-se sobre todas as matérias do âmbito da re-gulamentação coletiva do trabalho; j) Deliberar sobre a filiação ou desvinculação do SNMV em organizações profissionais ou sindicais ou organismos internacionais e designar representantes permanentes do SNMV para organizações ou associações; k) Deliberar sobre o emprego de fundos do SNMV, assim como a sua eventual integração e dissolução; l) Deliberar sobre a exclusão de sócios; m) Deliberar sobre a destituição dos corpos gerentes e dos seus membros; n) Deliberar sobre a extinção do SNMV; o) Em geral, apreciar, discutir e deliberar sobre todas as propostas que lhe sejam apresentadas. Artigo 23.º Mesa da assembleia geral 1- A mesa da assembleia geral é constituída por um presi- dente e pelo primeiro e pelo segundo secretário, eleitos dire-tamente para os respetivos cargos.2- Na ausência ou impedimento do presidente, este é subs-tituído sucessivamente pelos secretários.
2987
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
Artigo 24.º Competências da mesa da assembleia geral Compete à mesa da assembleia geral: a) Convocar reuniões da assembleia geral; b) Dirigir os trabalhos da assembleia, dentro da ordem de trabalhos aprovada e com toda a isenção quanto aos debates e resultados das votações, assegurando o bom andamento dos trabalhos; c) Elaborar as atas das reuniões da assembleia geral; d) Verificar a regularidade das listas concorrentes aos atos eleitorais, bem como a elegibilidade dos candidatos; e) Dar posse aos sócios eleitos para os corpos gerentes; f) Abrir e rubricar os livros de atas da assembleia geral, da direção e do conselho de contas; g) Aceitar e decidir, nos prazos devidos, os recursos inter-postos; h) Velar pelo rigoroso cumprimento dos estatutos e escla-recer eventuais dúvidas de interpretação dos mesmos.Artigo 25.º Reuniões da assembleia geral 1- A assembleia geral reúne-se ordinariamente: a) Até ao dia 30 de novembro do ano em que terminem os mandatos dos membros dos corpos gerentes para proceder a nova eleição; b) Durante o mês de fevereiro de cada ano, para discutir, alterar e votar o relatório e contas apresentado pela direção, referente ao exercício do ano anterior; c) Na primeira quinzena de novembro de cada ano, para aprovação do orçamento da direção para o ano seguinte.2- A assembleia geral reúne-se extraordinariamente: a) Sempre que for convocada pelo presidente da mesa da assembleia geral; b) Sempre que seja solicitado pela direção; c) Sempre que for solicitado por pelo menos 10 % dos só -cios no pleno gozo dos seus direitos.3- As solicitações referidas nas alíneas b) e c) do número anterior são apresentadas por escrito ao presidente da mesa da assembleia geral, que procede à convocação no prazo má - ximo de oito dias. 4- Quando a assembleia geral for convocada no caso pre -visto na alínea c) do número 2, a assembleia geral só se reali - za se dois terços dos interessados estiverem presentes.Artigo 26.º Convocação das reuniões da assembleia geral 1- A convocação das reuniões da assembleia geral é feita pelo presidente da respetiva mesa através de carta enviada por correio ou por email, devendo ser afixado um aviso na sede do SNMV.2- A convocação deve ser feita com uma antecedência mí -nima de oito dias e deve incluir a razão da convocação o dia, hora e local da reunião e respetiva ordem de trabalhos.3- Em casos excecionais, de urgência comprovada, a as -sembleia-geral poderá ser convocada com a antecedência mínima de três dias. 4- Em qualquer caso, a convocação deve sempre conter a indicação de que a assembleia geral pode deliberar meia hora depois da hora marcada com qualquer número de sócios que estejam presentes.Artigo 27.º Funcionamento da assembleia geral 1- A assembleia geral só pode deliberar se estiver presente a maioria dos sócios, podendo deliberar meia hora mais tarde com qualquer número dos sócios que estejam presentes. 2- A assembleia geral só pode deliberar sobre assuntos da ordem de trabalho constantes da convocação.3- Mediante requerimento de qualquer sócio, o presiden -te da mesa da assembleia geral pode conceder um período improrrogável, de meia hora antes do início da ordem dos trabalhos, para discussão de assuntos de interesse geral, em- bora sobre eles não possa ser emitida qualquer deliberação. 4- A assembleia geral delibera por maioria simples dos vo- tos dos presentes, exceto nas situações previstas nos artigos 19.º e 58.º 5- Os sócios não podem votar por si, ou como representan -tes de outros sócios, nas matérias em que haja conflitos de interesse entre o SNMV, o sócio, o seu cônjuge, ascendentes ou descendentes. 6- Se houver igualdade de votos, a votação é repetida.7- As discussões havidas e as deliberações tomadas serão pormenorizadas e fixadas em ata, que deverá ser aprovada, pela própria assembleia, na sua reunião imediata. Artigo 28.º Votação 1- A votaç ão faz -se por simples levantamento de braços, exceto quando for requerida a votação nominal. 2- A votação faz-se por voto secreto nas eleições, na desti - tuição dos corpos gerentes e dos seus membros, na expulsão de sócios, na integração de outras associações sindicais, na extinção do SNMV e ainda quando tal for decidido pela as -sembleia geral.3- Nas assembleias eleitorais, a votação será feita nos ter -mos previstos no capítulo IV.4- As declarações de voto só são admitidas se apresenta - das por escrito em documento que o presidente da mesa da assembleia geral comunica à assembleia geral, não sendo ad - mitidas quando a votação seja secreta. SECÇÃO III Direção Artigo 29.º Direção 1- A direção do SNMV é composta por um presidente, um vice-presidente e um tesoureiro, eleitos diretamente para os respetivos cargos.2- O vice-presidente substitui o presidente nas suas ausên-cias ou impedimentos.
2988
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
Artigo 30.º Competências Compete à direção: a) Representar legalmente o SNMV em todas as circuns-tâncias; b) Elaborar e apresentar à assembleia geral o relatório e contas e o orçamento, que devem ser divulgados e disponibi - lizados na sede com pelo menos quinze dias de antecedência em relação à reunião da assembleia geral que apreciará esses documentos; c) Administrar os bens e gerir as receitas e os fundos do SNMV; d) Admitir e rejeitar pedidos de admissão de sócios; e) Manter atualizada e apta a ser apresentada aos restantes órgãos do SNMV a relação dos sócios no pleno gozo dos seus direitos; f) Requerer a convocação extraordinária da assembleia geral e a ela submeter todos os assuntos a que estatutaria - mente esteja obrigada e todos aqueles que, pela sua impor - tância, aconselhem uma tomada de posição dos sócios; g) Propor à assembleia geral as alterações estatutárias ou regulamentos que entenda convenientes; h) Elaborar propostas de instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho, harmonizando para o efeito as reivindi - cações e propostas dos sócios; i) Negociar e celebrar instrumentos de regulamentação coletiva do trabalho e supervisionar o seu cumprimento, bem como esclarecer o seu conteúdo junto dos sócios e das enti -dades empregadoras; j) Elaborar e afixar na sede a lista dos sócios no pleno gozo dos seus direitos e com capacidade de voto, nos termos do número 1 do artigo 40.º; k) Instaurar processos disciplinares e aplicar as penas esta-belecidas nos estatutos; l) Transferir os haveres do SNMV, por inventário, à di - reção que lhe suceder, no prazo máximo de quinze dias a contar da tomada de posse desta; m) Convocar e presidir às reuniões dos delegados sindi -cais; n) Organizar e gerir os serviços administrativos do SNMV; o) Convocar reuniões de corpos gerentes sempre que en -tenda conveniente; p) Executar e fazer executar os estatutos, bem como as de -liberações da assembleia geral; q) Promover a mobilização e participação dos sócios em todas as atividades desenvolvidas pelo SNMV, mantendo-os permanentemente informados das mesmas; r) Dar conhecimento a todos os sócios das resoluções que lhes interessem e esclarecê-los devidamente; s) Praticar todos os atos conducentes à realização dos fins e objetivos do SNMV.Artigo 31.º Reuniões 1- A direção do SNMV reúne-se uma vez por semana e quando a reunião for convocada pelo presidente. 2- A direção só pode deliberar com a presença da maioria dos seus membros, sendo as deliberações tomadas por maio-ria dos votos dos membros presentes, tendo o presidente, em caso de empate, voto de qualidade. 3- Das reuniões da direção é lavrada ata, que será assinada por todos os membros que participem na reunião. 4- Os membros da direção respondem solidariamente pe- las deliberações tomadas nas respetivas reuniões, exceto no caso de voto contra a deliberação tomada ou quando, tendo o membro faltado justificadamente à reunião em que a de - liberação tenha sido tomada, expresse o seu desacordo por escrito logo que tome conhecimento da mesma. Artigo 32.º Competências do presidente Compete, em especial, ao presidente da direção: a) Coordenar as atividades da direção; b) Convocar e dirigir as reuniões da direção; c) Providenciar na resolução de todos os casos que não possam esperar pela reunião seguinte, na qual dará conheci - mento dessas ações e decisões; d) Representar a direção.Artigo 33.º Competências do tesoureiro Compete, em especial, ao tesoureiro da direção: a) Superintender nos serviços de tesouraria e contabilida- de e ser responsável pela gestão económica e financeira do SNMV; b) Processar ou ordenar o pagamento das despesas e con-trolar o recebimento das receitas; c) Assinar cheques, recibos, ordens de pagamento e, em geral, todos os documentos de tesouraria.Artigo 34.º Vinculação do SNMV 1- O SNMV obriga-se pela assinatura de dois membros da direção.2- Se se tratar de uma operação financeira, uma das assina -turas deve ser do tesoureiro.Artigo 35.º Impossibilidade de funcionamento 1- Verificada a impossibilidade de funcionamento da dire - ção por falta de membros efetivos e substitutos, o presidente da mesa da assembleia geral assume interinamente a direção do SNMV, apenas podendo praticar atos de mera administra- ção, até que seja eleita uma nova direção. 2- O presidente da mesa da assembleia geral deve ainda convocar a assembleia geral para proceder a eleições no pra- zo máximo de trinta dias. SECÇÃO IV Do conselho de contas
2989
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
Artigo 36.º Competências O conselho de contas é o órgão fiscalizador do SNMV, competindo-lhe: a) Reunir mensalmente para análise da contabilidade do SNMV; b) Dar o seu parecer sobre os relatórios e contas e os orça -mentos da direção; c) A pedido da assembleia geral ou da direção, pronunciar- -se sobre projetos ou ações do SNMV que envolvam dimi - nuição de fundos ou receitas ou aumento de despesas; d) Requerer a convocação da assembleia geral quando a direção não cumpra as obrigações que estatutariamente lhe são impostas; e) Pronunciar-se periodicamente sobre a situação econó - mico-financeira do SNMV. Artigo 37.º Conselho de contas O conselho de contas é constituído por um presidente e dois vogais, eleitos diretamente para os respetivos cargos.Artigo 38.º Responsabilidade O conselho de contas é solidariamente responsável com a direção pelos atos desta em relação aos quais tenha emitido parecer favorável. CAPÍTULO IV Eleições Artigo 39.º Eleição dos membros dos corpos gerentes 1- A eleição dos membros dos corpos gerentes realiza-se através de eleições em assembleia geral eleitoral convocada expressamente para esse efeito até ao dia 30 de novembro do ano em que os mandatos terminem. 2- A assembleia geral eleitoral é convocada pelo presiden- te da mesa com uma antecedência de quarenta e cinco dias relativamente à data das eleições. Artigo 40.º Recenseamento 1- A direção deve elaborar o recenseamento de todos os sócios do SNMV no pleno gozo dos seus direitos com capa - cidade de voto até cinco dias após a marcação da assembleia geral eleitoral pelo presidente da mesa.2- O recenseamento elaborado pela direção é afixado na sede do SNMV até à realização das eleições, devendo ser entregue uma cópia a cada lista candidata. 3- Eventuais reclamações de irregularidades verificadas no recenseamento devem ser apresentadas à direção no prazo de oito dias a contar da afixação das listas, que deve decidir no prazo de dois dias.4- Das decisões da direção cabe recurso para a comissão eleitoral, que deve ser interposto no prazo de dois dias que se deverá pronunciar em igual prazo.Artigo 41.º Apresentação de candidaturas 1- As candidaturas são apresentadas em forma de lista contendo o nome de todos os sócios efetivos e suplentes candidatos a todos os corpos gerentes, direção, conselho de contas e mesa da assembleia geral.2- As listas devem conter: a) Identificação dos proponentes; b) Nome e números dos sócios candidatos; c) Domicílio, entidade empregadora e local de trabalho dos candidatos; d) Declarações de aceitação de candidatura dos candida-tos; e) Programa eleitoral da candidatura; f) Indicação do representante na comissão eleitoral; g) Indicação do representante na mesa de voto.3- A candidatura que não contenha listas para algum dos corpos gerentes ou que não tenha os elementos referidos no número anterior não pode ser admitida.4- As candidaturas têm que ser apresentadas ao presidente da mesa da assembleia geral até trinta dias antes da data mar-cada para a eleição.Artigo 42.º Impedimentos 1- Só podem ser candidatos os sócios no efetivo gozo dos seus direitos e que não cumpram qualquer sanção disciplinar. 2- Os sócios que tenham sido destituídos dos seus cargos nos corpos gerentes não podem ser candidatos nas eleições subsequentes. 3- Cada sócio só pode ser candidato a um único cargo numa única lista.Artigo 43.º Aprovação das candidaturas 1- Após a apresentação das candidaturas, o presidente da mesa da assembleia geral verifica, no prazo de um dia, a re - gularidade das candidaturas apresentadas e aceita as que não tenham qualquer irregularidade. 2- Verificada uma irregularidade relativamente a algum candidato, o presidente da mesa da assembleia geral notifica os proponentes para, no prazo de dois dias, substituírem o candidato, sob pena de a candidatura não ser aceite.3- As candidaturas aceites são de imediato afixadas na sede do SNMV.4- Das decisões do presidente da mesa da assembleia geral cabe recurso para a comissão eleitoral no prazo de dois dias a sua comunicação aos proponentes, que deve decidir no prazo de dois dias, cabendo recurso da decisão da comissão eleito-ral para os tribunais competentes.
2990
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
Artigo 44.º Comissão eleitoral 1- Deve ser constituída uma comissão eleitoral composta pelo presidente da mesa da assembleia geral, pelo presidente do conselho de contas e por um representante de cada lista concorrente.2- A comissão eleitoral deve fiscalizar todo o processo eleitoral, zelar pelo cumprimento dos estatutos e garantir igualdade de oportunidades e imparcialidade no tratamento das listas concorrentes.3- As irregularidades detetadas pela comissão eleitoral de- vem ser imediatamente comunicadas à mesa da assembleia geral.4- Nenhum membro da comissão eleitoral pode fazer parte de qualquer lista concorrente. Artigo 45.º Período eleitoral 1- O período eleitoral é o que decorre desde o dia seguin - te à aceitação das candidaturas até à antevéspera do dia das eleições.2- Durante o período eleitoral as candidaturas podem di-vulgar o seu programa eleitoral.3- Para este efeito, podem requisitar as instalações da sede do SNMV.Artigo 46.º Funcionamento da assembleia geral eleitoral 1- A assembleia geral eleitoral funciona com uma única secção de voto na sede do SNMV.2- Esta seção de voto tem uma mesa de voto composta por um representante da mesa da assembleia geral, que preside, e por um representante de cada candidatura.3- A assembleia geral eleitoral inicia-se às nove da manhã e termina às sete da tarde. 4- Os elementos referidos nos números anteriores devem constar da convocação da assembleia geral eleitoral.Artigo 47.º Votação 1- O voto é direto e secreto, não sendo permitido voto por procuração.2- A votação faz-se de forma secreta através de boletins de voto de dimensão retangular e normalizada, cor branca, pa- pel liso e sem qualquer marca ou sinal externo, onde constem os nomes dos candidatos para todos os cargos a eleger.3- No momento da votação, os boletins de voto são entre-gues devidamente dobrados ao presidente da mesa eleitoral, inscrevendo-se a votação do sócio nos cadernos eleitorais. Artigo 48.º Votação por correspondência 1- O voto pode realizar-se por correspondência desde que estejam preenchidas as seguintes condições: a) O boletim de voto devidamente preenchido esteja do- brado em quatro dentro de um envelope em branco fechado que, por sua vez, deve estar dentro de outro envelope fecha - do onde esteja inscrito o nome e o número do sócio votante e a sua assinatura sobre o fecho, devendo este último envelope estar endereçado à mesa de voto; b) O voto por correspondência seja enviado por correio no quinto dia anterior à data das eleições. 2- Confirmada a identidade do sócio votante, são abertos os sobrescritos e o boletim de voto é depositado na urna, inscrevendo-se a votação do sócio nos cadernos eleitorais. Artigo 49.º Dúvidas e reclamações 1- A mesa da assembleia geral deve esclarecer todas as dú- vidas que os sócios suscitem durante as eleições e decidir de todas as reclamações que sejam apresentadas. 2- As decisões sobre as reclamações devem ser registadas em ata e ser sempre fundamentadas. Artigo 50.º Apuramento dos resultados 1- Encerrada a votação, o presidente da mesa da assem- bleia geral quebra o selo da urna e procede-se à contagem do número de boletins de voto para confronto com os sócios votantes segundo os cadernos eleitorais.2- De seguida, apuram-se os votos obtidos por cada lista e por cada candidato.3- São considerados votos nulos todos os boletins de voto que estejam em branco, que contenham quaisquer inscrições ou anotações para além do voto, ou que contenham mais do que os votos admitidos. 4- As listas vencedoras são as que que obtêm a maioria simples dos votos válidos.5- Se se verificar que há mais do que uma lista vencedora com o mesmo número de votos, procede-se a uma nova elei-ção para esse corpo gerente no prazo de oito dias.6- Na eleição referida no número anterior apenas partici -pam as listas empatadas.7- Terminado o apuramento dos resultados, o presidente da mesa da assembleia geral afixa os resultados na sede do SNMV descriminando o número de votos obtidos por cada lista e por cada candidato, indicando as listas vencedoras, bem como o número de votos anulado e o motivo.Artigo 51.º Recurso 1- Pode ser apresentado recurso do resultado das eleições, desde que tenha por fundamento irregularidades verificadas no ato eleitoral.2- O recurso deve ser apresentado pelos responsáveis das listas candidatas à mesa da assembleia geral no prazo de três dias após a realização das eleições. 3- A mesa da assembleia geral decide o recurso no prazo de dois dias.4- Se a assembleia geral considerar procedente o recurso, é convocada nova assembleia geral, que se realizará no prazo
2991
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
de quinze dias. 5- Se a assembleia geral considerar improcedente, o re- curso, os resultados são reconfirmados de forma definitiva, não havendo possibilidade de interpor recurso desta decisão, podendo no entanto haver recurso para os tribunais compe-tentes.Artigo 52.º Tomada de posse O presidente da mesa da assembleia geral dá posse aos sócios eleitos para os corpos gerentes no prazo de oito dias após a afixação dos resultados ou, caso tenha sido apresenta - do recurso, após a reconfirmação dos mesmos. CAPÍTULO V Exercício dos cargos nos corpos gerentes Artigo 53.º Escusa de exercício de cargos Os sócios podem escusar-se ao exercício de cargos nos corpos gerentes, mediante comunicação escrita ao presidente da assembleia geral, nas seguintes situações: a) Tenham completado sessenta anos de idade; b) Estejam impossibilitados de desempenhar o cargo devi-do a motivos de saúde ou outros motivos devidamente jus- tificados; c) Venham a exercer atividade extrassindical de reconheci - do interesse para a profissão veterinária. Artigo 54.º Cessação e suspensão de mandato 1- O mandato dos cargos dos corpos gerentes cessa nas se- guintes situações: a) Perda da qualidade de sócio; b) Destituição pela assembleia geral; c) Escusa nos termos previstos no artigo anterior; d) Condenação definitiva por crime doloso praticado no exercício da profissão; e) Demissão, devidamente aceite.2- O mandato dos cargos dos corpos gerentes é suspenso e o sócio substituído se for instaurado procedimento criminal por crime doloso praticado no exercício da profissão. CAPÍTULO VI Organização financeira Artigo 55.º Receitas São receitas do SNMV: a) Quotas e demais contribuições dos sócios; b) Receitas que venham a ser atribuídas ao SNMV, nome -adamente as resultantes de serviços criados e mantidos pelo SNMV; c) Juros de fundos capitalizados; d) Quaisquer donativos, doações ou legados. Artigo 56.º Movimentação de valores monetários 1- Os valores monetários do SNMV devem estar deposita-dos em conta bancária em instituição de crédito.2- O cofre do SNMV pode conter em numerário o mon - tante indispensável à satisfação das despesas quotidianas do SNMV, até ao limite de 50 euros.3- Só é possível movimentar a conta bancária do SNMV mediante as assinaturas do tesoureiro e de outo membro da direção.4- Na ausência ou impossibilidade do tesoureiro, é obriga- tória a assinatura dos restantes membros da direção. Artigo 57.º Fundo sindical Em cada ano, a assembleia geral aprova que pelo menos 10 % do saldo de conta da gerência é transferido e afetado para o fundo sindical. CAPÍTULO VII Extinção Artigo 58.º Extinção 1- O SNMV extingue-se pelas causas previstas na lei e por deliberação da assembleia geral em assembleia geral exclu - sivamente convocada para o efeito e através de deliberação aprovada por dois terços dos votos dos sócios inscritos no pleno gozo do exercício dos seus direitos. 2- Os poderes dos órgãos do SNMV apenas cessam quan - do ocorrer a liquidação da totalidade do património. 3- O destino do património do SNMV será determinado pela assembleia geral, nunca podendo ser distribuído pelos sócios. Registado em 23 de setembro de 2015, ao abrigo do ar- tigo 447.º do Código do Trabalho, sob o n.º 48, a fl. 171 do livro n.º 2.
2992
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
II - DIREÇÃO TENSIQ - Sindicato Nacional de Quadros dasTelecomunicações - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 18 de ju-nho de 2015, para o mandato de dois anos.Presidente - Francisco Figueiredo Violante, bilhete de identidade n.º 6100142, Lisboa, 14/9/2004. Vice-presidente - Joaquim Dimas Guerra, cartão de cida -dão n.º 05412344, Lisboa 5/5/2015. Tesoureiro - Fernando Marques Canas, bilhete de identi -dade n.º 1451748, Lisboa, 23/12/2003.Vogal - Madalena Maria Correia Figueiroa, cartão de ci-dadão n.º 6002730, Lisboa, 11/1/2015.Vogal - Ema Walter Ferreira, cartão de cidadão n.º 06960098, Lisboa, 2/7/2012. Sindicato dos Professores da Zona Sul - SPZS- Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 22 de maio de 2015, para mandato de três anos. Direção central Aida Maria Gonçalves Nascimento Dias, portadora do bilhete de identidade n.º 7306063 de 21/2/2006, Arquivo de Identificação de Faro, sócia n.º 7172 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas de Montenegro. Alexandre Afonso Marques Ribeiro Nunes, portador do cartão de cidadão n.º 10569580, sócio n.º 14110 do SPZS, professor no Agrupamento de Escolas Gil Eanes. Ana Cristina Lavadeiro Simões, portadora do cartão de cidadão n.º 9847469, sócia n.º 9786 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas Dr. Alberto Iria - Olhão.Ana Luísa Cayola da Mota Pinheiro, portadora do cartão de cidadão n.º 5034697, sócia n.º 7053 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas de Ponte de Sor.Ana Margarida Antunes de Carvalho Pereira, portadora do cartão de cidadão n.º 09850624, sócia n.º 16703 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas n.º 2 de Beja. Ana Maria Neves Mestre da Cruz Emílio, portadora do bilhete de identidade n.º 7341208 de 3/12/2004, Arquivo de Identificação de Beja, sócia n.º 10 214 do SPZS, educadora no Agrupamento de Escolas de Ferreira do Alentejo.Anabela Pires dos Santos Ramos, portadora do cartão de cidadão n.º 8925719, contribuinte n.º 206275 889, sócia n.º 11867 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas da Amareleja.André Lopes Lara Ramos, portador do cartão de cidadão n. º 10599 103, sócio n.º 11544 do SPZS, professor no Agru - pamento de Escolas Pinheiro da Rosa. António Augusto Ribeiro da Silva, portador do cartão de cidadão n.º 5039561, sócio n.º 16921 do SPZS, professor no Agrupamento de Escolas de Ferreiras. António Jorge Silva Cunha, portador do cartão de cida - dão n.º 9918196, sócio n.º 9095 do SPZS, professor no Agru -pamento de Escolas Júlio Dantas. António Júlio Andrade Rebelo, portador do cartão de cidadão n.º 5046622, sócio n.º 947 do SPZS, professor na Escola Secundária Rainha Santa Isabel de Estremoz. António Júlio Nunes Pais, portador do cartão de cidadão n.º 05658475, sócio n.º 16927 do SPZS, professor na EBI/JI de Montenegro. António Luís Afonso Ventura, portador do cartão de ci - dadão n.º 05521094, sócio n.º 12852 do SPZS, professor na Escola Secundária de Loulé. António Manuel de Sousa Baltazar Mortal, portador do cartão de cidadão n.º 07083 425, sócio n.º 10705 do SPZS, professor na ESE/Universidade do Algarve.Carlos David da Loura Marques, portador do bilhete de identidade n.º 7701 137 de 11/11/2004, Arquivo de Identi - ficação de Lisboa, sócio n.º 10 005 do SPZS, professor no Agrupamento Albufeira Poente.Cláudio Miguel Félix Trindade, portador do cartão de ci - dadão n.º 10597 205, sócio n.º 13046 do SPZS, professor nos Agrupamentos de Escolas de Avis e Vila Viçosa.Cristina Maria da Trindade Ferreira Barata, portadora do cartão de cidadão n.º 8171142, sócia n.º 13143 do SPZS, pro - fessora no Agrupamento de Escolas de Cuba. Dulce Maria Cavaco Neto, portadora do cartão de cida- dão n.º 7762647, sócia n.º 7179 do SPZS, professora no Cen - tro Infantil «a Borboleta». Elisabete Silva Guerreiro Isabel, portadora do cartão de cidadão n.º 8056556, sócia n.º 17074 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas V. Real de Santo António. Fernando Manuel da Fonseca Xavier de Almeida, porta- dor do cartão de cidadão n.º 09562589, sócio n.º 10724 do SPZS, professor no Agrupamento de Escolas Gil Eanes. Graziela Miguéns Mendes, portadora do bilhete de iden- tidade n.º 7118969 de 19/8/2005, Arquivo de Identificação de Évora, sócia n.º 12118 do SPZS, educadora no Agrupa -mento de Escolas de Montemor-o-Novo.Isa Maria dos Reis Correia Martins, portadora do cartão de cidadão n.º 9172086, sócia n.º 9315 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas Pinheiro e Rosa.João Manuel Restolho Orelhas, portador do cartão de ci- dadão n.º 05565235, sócio n.º 1189 do SPZS, professor no Agrupamento de Escolas n.º 2 de Elvas. Joaquim António Velhinho Oliveira, portador do cartão de cidadão n.º 06065659, sócio n.º 5471 do SPZS, professor no Agrupamento de Escolas n.º 2 de Évora. Joaquim Manuel Manageiro Ramalho, portador do cartão de cidadão n.º 7730491, sócio n.º 8626 do SPZS, professor
2993
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
no Agrupamento de Escolas de Reguengos de Monsaraz.Jorge Eduardo Simão Caeiro, portador do cartão de ci- dadão n.º 11781027, sócio n.º 13796 do SPZS, professor no Agrupamento de Escolas n.º 1 de Beja.Jorge Manuel de Jesus de Almeida Plácido, portador do cartão de cidadão n.º 7798729, sócio n.º 14460 do SPZS, professor no Agrupamento de Escolas Eng. Duarte Pacheco. José Inácio Jesus Rodrigues, portador do bilhete de iden- tidade n.º 6087114 de 7/3/2008, Arquivo de Identificação de Faro, sócio n.º 9726 do SPZS, professor no Instituto Superior de Engenharia/Universidade do Algarve. José Joaquim Letras Pinheiro, portador do cartão de ci - dadão n.º 6476381, sócio n.º 6666 do SPZS, professor no Agrupamento de Escolas de Fronteira. José Manuel Esteves Marques Janela, portador do cartão de cidadão n.º 10456173, sócio n.º 13550 do SPZS, professor na EB2,3 José Régio - Portalegre.Lino Jorge Estrela Gago, portador do cartão de cidadão n.º 11143319, sócio n.º 16659 do SPZS, professor no Agru -pamento de Escolas D. Dinis.Lúcia do Carmo Serrano Cardoso, portadora do cartão de cidadão n.º 12102551, sócia n.º 15607 do SPZS, professora desempregada. Luís António Cara de Anjo Sequeira Calado, portador do cartão de cidadão n.º 10376511, sócio n.º 17274 do SPZS, professor na Escola Superior de Educação/Instituto Politéc -nico de Portalegre.Manuel Nobre Rodrigues Rosa, portador do cartão de ci- dadão n.º 9546928, sócio n.º 11836 do SPZS, professor no Agrupamento de Escolas Aljustrel. Marco Rosa António Corriente Rosa, portador do cartão de cidadão n.º 9640188, sócio n.º 12732 do SPZS, professor no Agrupamento de Escolas Dr. Augusto Correia.Margarida Isabel Silvestre Pereira, portadora do bilhete de identidade n.º 9127531 de 24/2/2006, Arquivo de Iden - tificação de Évora, sócia n.º 9993 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas Moura. Maria Amália Afonso Gonçalves, portadora do cartão de cidadão n.º 11 241 416, sócia n.º 13420 do SPZS, educadora no Agrupamento de Escolas Padre Martins de Oliveira. Maria Antónia de Jesus Fialho, portadora do cartão de cidadão n.º 05653376, sócia n.º 2596 do SPZS, educadora no Agrupamento de Escolas de Arraiolos. Maria do Céu Prates Figueiredo da Costa, portadora do bilhete de identidade n.º 375440 de 25/1/2006, Arquivo de Identificação de Évora, sócia n.º 188 do SPZS, professora aposentada.Maria Cristina Barcoso Lourenço, portadora do bilhete de identidade n.º 7399639 de 4/7/2006, Arquivo de Identifi - cação de Faro, sócia n.º 15984 do SPZS, professora no Agru -pamento de Escolas Montenegro.Maria da Fé Batista Carvalho, portadora do bilhete de identificação n.º 9362777 de 14/2/2008, Arquivo de Identi - ficação de Lisboa, sócia n.º 8491 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas Marcolino Mesquita. Maria de Fátima Pires Moreira, portadora do cartão de cidadão n.º 04247636, sócia n.º 2807 do SPZS, educadora no Agrupamento de Escolas Manuel Ferreira Patrício - Évora.Maria de Fátima dos Santos Costa Figueira, portadora do bilhete de identidade n.º 4616450 de 24/8/2005, Arquivo de Identificação de Évora, sócia n.º 8561 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas n.º 3 de Évora.Maria Isabel Oliveira Pereira dos Santos, portadora do cartão de cidadão n.º 5777574, sócia n.º 12741 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas Monchique. Maria João Ribeirinho Valente Sales, portadora do cartão de cidadão n.º 9949080, sócia n.º 17036 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas Silves.Maria de Lourdes Dias Fernandes Hespanhol, natural de Portel, portadora do bilhete de identidade n.º 1282762 de 14/8/2006, Arquivo de Identificação de Beja, sócia n.º 75 do SPZS, professora aposentada. Maria Odete de Jesus Palma, portadora do cartão de ci- dadão n.º 05405039, sócia n.º 3066 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas de Mértola.Maria Rosalina Angélica Caeiro, portadora do cartão de cidadão n.º 9219484, sócia n.º 10240 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas n.º 1 de Serpa.Maria do Rosário Corte Real Galhardo Carvalhal, porta- dora do cartão de cidadão n.º 06627 493, sócia n.º 14670 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas n.º 2 de Évora. Miguel da Conceição Bento, portador do cartão de ci- dadão n.º 6661824, sócio n.º 16519 do SPZS, professor no Instituto Politécnico de Beja. Nuno Miguel Oliveira Pegado Matos Sequeira, portador do cartão de cidadão n.º 9793807, sócio n.º 14798 do SPZS, professor no Agrupamento de Escolas de Sousel. Olinda Maria Bonito da Luz, portadora do cartão de ci- dadão n.º 06059643, sócia n.º 2785 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas n.º 1 de Beja. Paulo Jorge Almeida Félix, portador do cartão de cidadão n.º 8498438, sócio n.º 8712 do SPZS, professor no Agrupa -mento de Escolas de Avis.Sandra Cristina dos Santos Fontinha, portadora do cartão de cidadão n.º 13318452, sócia n.º 14322 do SPZS, professo -ra no Agrupamento de Escolas de Reguengos de Monsaraz. Sandra Isabel Correia Caeiro, portadora do cartão de ci- dadão n.º 10746607, sócia n.º 11162 do SPZS, professora no Agrupamento de Escolas da Amareleja.Sílvia Maria Branco Pereirinha Colaço, portadora do car- tão de cidadão n.º 5497740, sócia n.º 7287 do SPZS, educa -dora no Centro Educativo Coronel Sousa Tavares.Valentim Manuel Ferreira dos Santos, portador do bilhete de identidade n.º 8072158 de 10/12/2005, Arquivo de Iden - tificação de Lisboa, sócio n.º 10499 do SPZS, professor no Agrupamento de Escolas D. José I.
2994
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS...II - DIREÇÃO... COMISSÕES DE TRABALHADORES I - ESTATUTOS...II - ELEIÇÕES Tetra Pak Portugal - Sistemas de Embalagem eTratamento para Alimentos, SA - Eleição Identidade dos membros da comissão de trabalhadores, eleitos em 14 de setembro de 2015, para o mandato de quatro anos. Efetivos: Luis Miguel Figueiredo de Freitas4188 - Especialista de sistemasSaúl Manuel Pereira dos Santos4099 - Técnico de serviço técnico Marta Esteves de Barros Ribeiro da Silva 4169 - Analista financeiraSuplentes: Brigida de Jesus Mendes Medeiros Vilela4206 - Analista de sistemasArtur Manuel Vilaça Sereno4119 - Técnico de serviço técnicoRegistado em 21 de setembro de 2015, ao abrigo do ar- tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 81, a fl. 12 do livro n.º 2.
2995
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
I - CONVOCATÓRIAS REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO EDP - Gestão da Produção de Energia, SA -Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pela ASOSI - Associação Sindical de Trabalhadores do Setor Energético e Telecomunicações, FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das Industrias Metalúrgicas, Químicas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa Energia e Minas, SINDEL - Sindi -cato Nacional da Industria e da Energia e SINERGIA - Sin-dicato da Energia ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada e recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 21 de setembro de 2015, relativa à promoção da eleição dos representantes dos traba -lhadores para a segurança e saúde no trabalho, na empresa EDP - Gestão da Produção de Energia, SA:«Em cumprimento e para efeitos do estabelecido no nú -mero 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, que regulamenta o processo para a eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, saúde no trabalho (SST), as estruturas sindicais signatárias, mandatadas pelos abai- xo assinados, vêm comunicar que no dia 15 de fevereiro de 2016 irá ter lugar a eleição para os representantes dos traba-lhadores para SST para EDP - Gestão da Produção de Ener-gia, SA, ASOSI - Associação Sindical de Trabalhadores do Setor Energético e Telecomunicações, FIEQUIMETAL - Fe-deração Intersindical das Industrias Metalúrgicas, Químicas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa Energia e Minas, SINDEL - Sindicato Nacional da Industria e da Energia e SINERGIA - Sindicato da Energia». EDP - Soluções Comerciais, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pela ASOSI - Associação Sindical de Trabalhadores do Setor Energético e Telecomunicações, FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das Industrias Metalúrgicas, Químicas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa Energia e Minas, SINDEL - Sindi -cato Nacional da Industria e da Energia e SINERGIA - Sin- dicato da Energia ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada e recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 21 de setembro de 2015, relativa à promoção da eleição dos representantes dos traba -lhadores para a segurança e saúde no trabalho, na empresa EDP - Soluções Comerciais, SA:«Em cumprimento e para efeitos do estabelecido no nú -mero 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, que regulamenta o processo para a eleição dos representan -tes dos trabalhadores para a segurança, saúde no trabalho (SST), as estruturas sindicais signatárias, mandatadas pelos abaixo assinados, vêm comunicar que no dia 15 de fevereiro de 2016 irá ter lugar a eleição para os representantes dos tra- balhadores para SST para EDP - Soluções Comerciais, SA: ASOSI - Associação Sindical de Trabalhadores do Se-tor Energético e Telecomunicações, FIEQUIMETAL - Fe-deração Intersindical das Industrias Metalúrgicas, Químicas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa Energia e Minas, SINDEL - Sindicato Nacional da Industria e da Energia e SINERGIA - Sindicato da Energia». EDP Comercial - Comercialização de Energia, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pela ASOSI - Associação Sindical de Trabalhadores do Setor Energético e Telecomunicações, FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das Industrias Metalúrgicas, Químicas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa Energia e Minas, SINDEL - Sindi -cato Nacional da Industria e da Energia e SINERGIA - Sin-dicato da Energia ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada e recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 21 de setembro de 2015, relativa à promoção da eleição dos representantes dos traba -lhadores para a segurança e saúde no trabalho, na empresa EDP Comercial - Comercialização de Energia, SA:«Em cumprimento e para efeitos do estabelecido no nú -mero 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, que regulamenta o processo para a eleição dos representan -tes dos trabalhadores para a segurança, saúde no trabalho
2996
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
(SST), as estruturas sindicais signatárias, mandatadas pelos abaixo assinados, vêm comunicar que no dia 15 de fevereiro de 2016 irá ter lugar a eleição para os representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho para EDP Comercial - Comercialização de Energia, SA, ASOSI - As-sociação Sindical de Trabalhadores do Setor Energético e Telecomunicações, FIEQUIMETAL - Federação Intersindi-cal das Industrias Metalúrgicas, Químicas, Elétricas, Farma- cêutica, Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa Energia e Mi -nas, SINDEL - Sindicato Nacional da Industria e da Energia e SINERGIA - Sindicato da Energia». EDP Renováveis Portugal, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pela ASOSI - Associação Sindical de Trabalhadores do Setor Energético e Telecomunicações, FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das Industrias Metalúrgicas, Químicas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa Energia e Minas, SINDEL - Sindi -cato Nacional da Industria e da Energia e SINERGIA - Sin-dicato da Energia ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada e recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 21 de setembro de 2015, relativa à promoção da eleição dos representantes dos traba -lhadores para a segurança e saúde no trabalho, na empresa EDP Renováveis Portugal, SA:«Em cumprimento e para efeitos do estabelecido no nú -mero 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, que regulamenta o processo para a eleição dos representan -tes dos trabalhadores para a segurança, saúde no trabalho (SST), as estruturas sindicais signatárias, mandatadas pelos abaixo assinados, vêm comunicar que no dia 15 de fevereiro de 2016 irá ter lugar a eleição para os representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho para EDP Renováveis Portugal, SA, ASOSI - Associação Sindical de Trabalhadores do Setor Energético e Telecomunicações, FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das Industrias Metalúrgicas, Químicas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa Energia e Minas, SINDEL - Sindi - cato Nacional da Industria e da Energia e SINERGIA - Sin- dicato da Energia». EDP Distribuição - Energia, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pela ASOSI - Associação Sindical de Trabalhadores do Setor Energético e Telecomunicações, FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das Industrias Metalúrgicas, Químicas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa Energia e Minas, SINDEL - Sindi - cato Nacional da Industria e da Energia e SINERGIA - Sin-dicato da Energia ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada e recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 21 de setembro de 2015, relativa à promoção da eleição dos representantes dos traba -lhadores para a segurança e saúde no trabalho, na empresa EDP Distribuição - Energia, SA:«Em cumprimento e para efeitos do estabelecido no nú -mero 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, que regulamenta o processo para a eleição dos representan -tes dos trabalhadores para a segurança, saúde no trabalho (SST), as estruturas sindicais signatárias, mandatadas pelos abaixo assinados, vêm comunicar que no dia 15 de fevereiro de 2016 irá ter lugar a eleição para os representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho para EDP Distribuição - Energia, SA, ASOSI - Associação Sindical de Trabalhadores do Setor Energético e Telecomunicações, FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das Industrias Metalúrgicas, Químicas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa Energia e Minas, SINDEL - Sindi - cato Nacional da Industria e da Energia e SINERGIA - Sin- dicato da Energia». EDP Valor - Gestão Integrada de Serviços, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pela ASOSI - Associação Sindical de Trabalhadores do Setor Energético e Telecomunicações, FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das Industrias Metalúrgicas, Químicas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa Energia e Minas, SINDEL - Sindi -cato Nacional da Industria e da Energia e SINERGIA - Sin-dicato da Energia ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada e recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 21 de setembro de 2015, relativa à promoção da eleição dos representantes dos traba -lhadores para a segurança e saúde no trabalho, na empresa EDP Valor - Gestão Integrada de Serviços, SA: «Em cumprimento e para efeitos do estabelecido no nú -mero 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, que regulamenta o processo para a eleição dos representan -tes dos trabalhadores para a segurança, saúde no trabalho (SST), as estruturas sindicais signatárias, mandatadas pelos abaixo assinados, vêm comunicar que no dia 15 de fevereiro de 2016 irá ter lugar a eleição para os representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho para EDP Valor - Gestão Integrada de Serviços, SA, ASOSI - Asso-ciação Sindical de Trabalhadores do Setor Energético e Te-lecomunicações, FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das Industrias Metalúrgicas, Químicas, Elétricas, Farmacêu- tica, Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa Energia e Minas, SINDEL - Sindicato Nacional da Industria e da Energia e SINERGIA - Sindicato da Energia».
2997
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
EDP Gás - SGPS, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pela ASOSI - Associação Sindical de Trabalhadores do Setor Energético e Telecomunicações, FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das Industrias Metalúrgicas, Químicas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa Energia e Minas, SINDEL - Sindi -cato Nacional da Industria e da Energia e SINERGIA - Sin-dicato da Energia ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada e recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 21 de setembro de 2015, relativa à promoção da eleição dos representantes dos traba -lhadores para a segurança e saúde no trabalho, na empresa EDP Gás - SGPS, SA:«Em cumprimento e para efeitos do estabelecido no nú -mero 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, que regulamenta o processo para a eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, saúde no trabalho (SST), as estruturas sindicais signatárias, mandatadas pelos abai- xo assinados, vêm comunicar que no dia 15 de fevereiro de 2016 irá ter lugar a eleição para os representantes dos traba-lhadores para a segurança e saúde no trabalho para EDP Gás - SGPS, SA, ASOSI - Associação Sindical de Trabalhadores do Setor Energético e Telecomunicações, FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das Industrias Metalúrgicas, Quí- micas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa Energia e Minas, SINDEL - Sindicato Nacional da Industria e da Energia e SINERGIA - Sindicato da Energia». Gráfica Calipolense, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelos trabalhadores, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei acima referida e recebida na Direção-Geral de Emprego e das Relações de Trabalho, em 8 de setembro de 2015, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Gráfica Calipolense, SA:«Pela presente comunicamos a V. Ex. a, com a antecedên- cia exigida do número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, alterada pela Lei n.º 3/2014, de 28 de janeiro que no dia 17 de dezembro de 2015, será realizado na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à elei -ção dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 21.º e 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro. Empresa: Gráfica Calipolense, SAMorada: Parque Industrial, lote 10, 7160-999 Vila Viço -sa.(Seguem-se as assinaturas de 20 trabalhadores »). LIPOR - Serviço Intermunicipalizado de Gestão de Resíduos do Grande Porto - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelos trabalhadores, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei acima referida, recebida na Direção-Geral de Emprego e das Relações de Trabalho, em 14 de setembro de 2015, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na LIPOR - Serviço Intermunicipalizado de Gestão de Resíduos do Grande Porto:«Nos termos e para os efeitos previstos no artigo 27.º, número 3 da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, vimos comunicar a realização dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, no dia 21 de janeiro de 2016, na LIPOR - Serviço Intermunicipalizado de Gestão de Resíduos do Grande Porto.(Seguem-se as assinaturas de 50 trabalhadores »). II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES Águas de Paredes, SA - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu- rança e saúde no trabalho da empresa, Águas de Paredes, SA, realizada em 17 de setembro de 2015, conforme convocató -ria publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, de 15 de junho de 2015. Efetivos: BI/CCValidade Joaquim António Correia Pinto1137810817/6/2019 Suplentes:Ezequiel Fernando Barbosa de Sousa1158963710/10/2018
2998
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, 8/10/2015
Registado em 24 de setembro de 2015, ao abrigo do arti-go 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 107, a fl. 104 do livro n.º 1. Águas de Valongo, SA - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho da empresa, Águas de Valongo, SA, realizada em 15 de setembro de 2015, conforme convo - catória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, de 15 de junho de 2015. Efetivos: BI/CCValidadeSamuel Santos Leite87381406/3/2019 Mário António Rocha Moreira0841146228/1/2016 Suplentes: Manuel Fernando Rodrigues Moreira 108830858/2/2017 Sónia Marisa da Silva Cardoso1185106822/3/2017Registado em 24 de setembro de 2015, ao abrigo do arti-go 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 108, a fl. 104 do livro n.º 1. Câmara Municipal da Póvoa de Varzim - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a se- gurança e saúde no trabalho na Câmara Municipal da Póvoa de Varzim, realizada em 16 de setembro de 2015, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, de 15 de junho de 2015. Efetivos: BI/CCManuel José Dourado Cristelo08473659 Victor Manuel Castro Ramos7568787Pedro Fernando da Silva Moura Azevedo2862208 Joaquim Correia da Fonseca 08457543Maria Fátima Fernandes Silva10419328 Suplentes: Manuel Aberto Dinis Ferreira9977818Rosa Maria Alves Correia Carvalho10224908José Augusto Castro Pinheiro7430062 Pedro Alexandre Martins Justa 11921541Maria de Lurdes Gomes Azevedo Franco086688685 Registado em 22 de setembro de 2015, ao abrigo do arti-go 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 104, a fl. 104 do livro n.º 1. Junta de Freguesia de Campanhã - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho na Junta de Freguesia de Campa- nhã, realizada em 18 de setembro de 2015, conforme convo - catória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, de 15 de junho de 2015. Efetivos: BIAlberto Nunes da Costa08158918 Suplente:Alfredo Faria Ferreira 03009393 Registado em 22 de setembro de 2015, ao abrigo do arti-go 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 105, a fl. 104 do livro n.º 1. PANPOR - Produtos Alimentares, SA - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho da empresa, PANPOR - Produ-tos Alimentares, SA, realizada em 1 de setembro de 2015, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2015. Efetivos: Dionísio José Terrinca Estevão Orlando José Ferreira Inoque Fernanda Maria Esteves Silva Suplentes:Alexandre Manuel Gaspar RibeiroAna Maria Henriques da Silva Vera Lúcia da Silva AugustoRegistado em 23 de setembro de 2015, ao abrigo do arti-go 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 106, a fl. 104 do livro n.º 1.
2999