Page 1
Boletimdo 34 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodaSegurançaSocial,daFamíliaedaCriançaEdição:Direcção-GeraldeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 15,46 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.71N. o 34P.3279-346215-SETEMBRO-2004 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................3283 Organizaçõesdotrabalho...................3433 Informaçãosobretrabalhoeemprego.........3455 ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAIBA—Assoc.dosIndustriaisdeBolachaseAfinseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros(administrativos)—Revisãoglobal..........................................................3283—CCTentreaASIMPALA—Assoc.dosIndustriaisdePanificaçãodoAltoAlentejoeoutraeaFESAHT—Feder. dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutras(fabrico,expediçãoevenda,apoioàmanu- tenção—Sul)—Revisãoglobal.............................................................................3302—CCTentreaANCAVE—Assoc.NacionaldosCentrosdeAbateeInd.TransformadorasdeCarnedeAveseoSind. dosTrabalhadoresdaInd.eComérciodeCarnesdoSuleoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado........3314—CCTentreaAssoc.NacionaldosArmazenistasdePapeleaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio, EscritórioseServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado.....................................3340—CCTentreaAssoc.PortuguesadeSeguradoreseoSTAS—Sind.dosTrabalhadoresdaActividadeSeguradorae outros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado.........................................................3366 —AEentreaOGMA—Ind.AeronáuticadePortugal,S.A.,eoSITAVA—Sind.dosTrabalhadoresdaAviaçãoeAeroportos...............................................................................................3399—AEentreaVALORSUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetropolitanadeLisboa(Norte),S.A., eoSINQUIFA—Sind.dosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas—Revisãoglobal....................................................................................................3411
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3280 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Feder.NacionaldosSind.daEducação—FNE—Alteração.....................................................3433—SITESC—Sind.dosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio,quepassaadesignar-seSITESC—Sind.deQuadros,TécnicosAdministrativos,ServiçoseNovasTecnologias—Alteração......................................3441 II—Corposgerentes: —Sind.daEnergia—SINERGIA..............................................................................3452 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos:... II—Corposgerentes:... Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos: —ENATUR—EmpresaNacionaldeTurismo,S.A.—Alteração...................................................3453 II—Identificação: —RadiodifusãoPortuguesa,S.A................................................................................3453—ENATUR—EmpresaNacionaldeTurismo,S.A...............................................................3454 Representantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho: I—Convocatórias: —CaixaEconómicaMontepioGeral............................................................................3454 II—Eleiçãoderepresentantes:... Informaçãosobretrabalhoeemprego: Empresasdetrabalhotemporárioautorizadas: —Empresasdetrabalhotemporárioautorizadas(nostermosdon. o 4doartigo7. o doDecreto-Lein. o 358/89,de17deOutubro,naredacçãodadapelaLein. o 146/99,de1deSetembro),reportadasa12deAgostode2004...................3455
Page 3
SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:1950ex.
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3281
Page 4
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3283 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAIBA—Assoc.dosIndustriaisdeBolachaseAfinseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros(admi-nistrativos)—Revisãoglobal. CAPÍTULOICláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratocolectivo,adiantedesignado porCCT,abrange,porumlado,asempresasfiliadas naAIBA—AssociaçãodosIndustriaisdeBolachase Afins e, poroutro,ostrabalhadoresrepresentadospelas organizaçõessindicaisoutorgantes,qualquerqueseja oseulocaldetrabalho. 2—OpresenteCCTaplica-seemtodooterritórionacionalàsempresasfiliadasnaAIBAqueexercemaactividadedaindústriadebolachaseafins,bemcomoaostrabalhadoresqueexercemasprofissõesneleconstantes.3—Onúmerodeempregadorescorrespondeaumaempresae100trabalhadores.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—Estecontratoentraemvigoràdatadasuapubli- caçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigorarápelo períodode24meses,salvoseperíodoinferiorviera serestabelecidoporlei.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3284 2—Astabelassalariaisproduzirãoefeitosapartirde1deMaiode2004.3—AdenúnciadopresenteCCTnãopoderáserfeitasemquetenhamdecorrido,respectivamente,20ou10mesessobreadatadasuapublicação,conformesetratederevisãoglobalouderevisãointercalardasremuneraçõesmínimas.4—Adenúncia,feitaporescrito,seráacompanhadadepropostadealteração,devendoaoutraparteres-pondernodecursodos30diasimediatos,contadosapartirdarecepçãodaquela.5—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrode15diasacontardotermodoprazofixadononúmeroanterior.6—Decorridososprazosmínimosfixadosparaadenúncia,estaépossívelemqualquermomento,per-manecendoaplicáveistodasasdisposiçõesdestacláusulaquandohajaprorrogaçãodavigênciadoacordo.7—Enquantonãoentraremvigoroutrotextoderevisãomantém-seemvigorocontratoarever. CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Admissão Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodasfunçõesinerentesàscategoriasconstantesdocon-tratocolectivodetrabalhosãoasprevistasnoanexo II destecontrato.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Salvoestipulaçãoemcontrário,aadmissãodostrabalhadoresobedeceaosperíodosexperimentaispre-vistosnalei.2—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratonostermosprevistosnonúmeroanterior,oempregadortemdedarumavisopréviode7dias.3—Quandoaentidadepatronalfizercessarocon-tratosemrespeitaroavisopréviofixadononúmeroanterior,otrabalhadorreceberáumaindemnizaçãocor-respondenteaummêsderetribuição.4—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seotempodeserviçoapartirdadatadaadmissãoprovisória.5—Quandoqualquerprofissionaltransitardeumaempresaparaoutradaqualaprimeirasejaassociada, deverácontar-se,paratodososefeitos,adatadaadmis- sãonaprimeira,bemcomoarespectivacategoriapro- fissionaledemaisdireitosprevistosnestecontratocolec- tivodetrabalhose,entretanto,nãoforaplicáveloutro maisvantajoso. Cláusula5. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparaefeitosdesubstituiçõestemporáriasentende-sefeitasempreatítuloprovisório,massomenteduranteoperíododeausênciadosubstituídoedesdequeestacircunstânciaeomotivodasubstituiçãoconstemdedocumentoescrito.2—Aretribuiçãoaosubstitutonãopodeserinferioràpraticadanaempresaparaograuouescalãopro-fissionalcujasfunçõeselevaiexercer.3—Dodocumentodeadmissão,assinadoporambasaspartes,devemconstar,alémdasuaidentificaçãoedasfunçõesadesempenhar,aindicaçãodomotivodaadmissãoeonomedosubstituído,devendoserentregueumduplicadoaotrabalhadorsubstituto.4—Afaltadodocumentoreferidononúmeroante-riorimplicaqueaadmissãosejaconsideradaconformeodispostonacláusula4. a 5—Considera-seautomaticamenteadmitidocomcarácterdefinitivooprofissionalquecontinueaoserviçopormais30diasapósoregressoàactividadeefectivadosubstituído,eadatadaadmissãoprovisóriaécon-siderada,paratodososefeitos,comodatadaadmissãodefinitiva,podendo,porém,ocuparlugarefunçõesdife-rentes,semprejuízodaremuneraçãoauferidaeres-pectivacategoria.6—Ocontratocelebradocomotrabalhadorsubsti-tutocaducará,semprejuízodacaducidadelegal,comoregressodotrabalhadorsubstituídoàsuaactividadedentrodaempresa,obrigando-se,noentanto,aentidadepatronalaconcederaosubstitutoumavisopréviodeoito dias úteis, devendo a empresa, neste período, facul-taraotrabalhadortemponecessárioparacontactoscon-ducentesanovoemprego,semprejuízodaremuneração.Cláusula6. a Categoriasprofissionais Osprofissionaisabrangidosporestecontratoserãoclassificados,deharmoniacomassuasfunções,nascate-goriasconstantesdoanexo I. Cláusula7. a Relaçõesnominaisequadrodepessoal 1—Asentidadespatronaisobrigam-seaorganizarearemeternostermoseàsentidadesprevistasnalei,dentrode75diasapósaentradaemvigordopresentecontratoeaté20deAbrildecadaano,umarelaçãonominaldopessoalaoseuserviçoabrangidoporestecontrato,paraverificaçãodoquadro.2—Logoapósoenvio,asempresasafixarão,durante oprazode15dias,noslocaisdetrabalhoeporforma bemvisível,cópiadosmapasreferidosnonúmeroante- rior,podendoqualquertrabalhadorcomunicarasirre- gularidadesdetectadasaosindicato,àInspecção-Geral doTrabalhoouàcaixadeprevidênciarespectiva.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3285 Cláusula8. a Dotaçõesmínimas Asdotaçõesmínimasporcadacategoriaprofissionalsãoasprevistasnoanexo II.Cláusula9. a Acessoepromoção 1—Aentidadepatronalobriga-seapromoverostra-balhadoresaoseuserviçodeacordocomoestabelecidonoanexo II paraarespectivacategoria.2—Semprequeasentidadespatronais,independen-tementedaspromoçõesobrigatóriasprevistasnoane-xo II,tenhamnecessidadedepromoverprofissionaisacategoriassuperiores,devemobservarasseguintespre-ferências:competênciaezeloprofissionaiscomprovadosporserviçosprestados,habilitaçõesliteráriaseprofis-sionaiseantiguidade.Cláusula10. a Preenchimentodevagasporpromoçãointerna Nopreenchimentodeumavagacriadanoquadro daempresa,aentidadepatronaldarápreferência,emigualdadedecircunstâncias,aosseusempregadosnascategoriasinferiores,ouvidaacomissãodetrabalhado-resou,nasuafalta,odelegadosindical.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula11. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Providenciarparaquehajabomambientemoraleinstalarostrabalhadoresemboascondiçõesnolocaldetrabalho,nomeadamentenoquedizrespeitoàhigiene,segurançanotrabalho,pre-vençãodedoençasprofissionaiseaindaàscon-diçõesdesalubridadeprevistasnalei; b)Promoveredinamizar,portodasasformas,aformaçãoprofissionaldostrabalhadores; c)Prestaraosindicatotodososesclarecimentosdenaturezaprofissionalquelhesejampedidos sobreostrabalhadoresaoseuserviçoesobre quaisqueroutrosfactosqueserelacionemcomocumprimentodopresentecontratocolectivo; d)Cumprirasdisposiçõesdaleiedestecontratocolectivo; e)Passarcertificadoscontendoinformaçõesdecarácterprofissionalexpressamentesolicitadasporescritopelostrabalhadores; f)Usarderespeito,dejustiçaedelealdadeemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfunçõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcorrecçãoostrabalhadoressobassuasordens; g)Facultaraosseustrabalhadoresquefrequentem estabelecimentosdeensinooficialouequiva- lenteotemponecessárioàprestaçãodeprovas deexame,bemcomofacilitar-lhesaassistência àsaulas,nostermosdacláusula44. a; h)Dispensarefacilitar,nostermosdaleiedestecontrato,oexercíciodarespectivaactividadeaostrabalhadoresquesejamdirigentesoudelega-dossindicais,membrosdascomissõesdetra-balhadores,dacomissãoparitáriaoudascomis-sõesdeconciliaçãoejulgamentoedirigentesdasinstituiçõesdeprevidência; i)Segurarostrabalhadoresnostermosdalei; j)Havendoacordoporescritoentreotrabalhadoreaempresa,enviarmensalmenteovalordaquotaaosindicatorespectivo; l)Facultaraconsultapelotrabalhadordorespec-tivoprocessoindividual,semprequeascircuns-tânciasojustifiquem; m)Nãoexigirdotrabalhadorserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuaprofissãoouquenãoestejamdeacordocomasuacategoria,especialidadeoupossibilidadesfísicas; n)Confirmar,porescrito,umaordemdadaaumtrabalhadorquandoomesmo,apresentandorazõesválidas,tiverconsciênciadequeoseucumprimentopoderápôrseriamenteemriscoasuaintegridadefísica,osbenspatrimoniaisdaempresaousejacontráriaàsuadeontologia profissional.Cláusula12. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirrigorosamenteascláusulasdopresentecontrato; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeerea-lizarotrabalhocomzeloediligência,segundoasnormaseinstruçõesrecebidas,salvonamedidaemqueestassemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; c)Respeitaretratarcomurbanidadeaentidadepatronal,oscompanheirosdetrabalhoetodasaspessoasqueestejamouentrememrelaçõescomaempresa,namedidaemquesejamcorrespondidos; d)Prestar,emmatériadeserviço,todososcon-selhoseensinamentosqueossubordinadosoucompanheirosnecessitem; e)Guardarlealdadeàentidadepatronal,nãodivulgandoinformaçõesreferentesamétodoslícitosdeorganizaçãodaproduçãoecomercia- lização,nemexercendo,directaouindirecta- mente,actividadeconcorrencialcomaempresa,salvoautorizaçãoexpressadesta; f)Zelarpeloestadoeconservaçãodomaterialquelhesestiverconfiadoevelarpelasuautilização,salvodesgastemotivadoporusonormaleouacidente; h)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri-dade,higieneesegurançanotrabalho.Cláusula13. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba- lhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedas suasgarantias,bemcomodespedi-loouapli- car-lhesançõesporcausadesseexercício;
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3286 b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhooudaretribuiçãodeleoudosseuscompanheiros; c)Diminuiraretribuiçãooumodificarascondi-çõesnormaisdetrabalhodosprofissionaisaoseuserviço,deformaquedessamodificaçãoresulteoupossaresultardiminuiçãodaretri-buiçãoedemaisregaliasdecarácterperma-nente; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhoouzonadeactividade,salvoodispostonascláusulas14. a,15. a e16. a; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoasporelaindicada; f)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatoseoutrosestabele-cimentosparafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; g)Despediroureadmitirumtrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasjáadqui-ridos; h)Despedirotrabalhadorcontraodispostonestecontratoenalei; i)Intervirporqualquermeionaorganizaçãosin-dicaldostrabalhadoresenaorganizaçãodostrabalhadoresdentrodaempresa; j)Fazerpromessasouameaçasaostrabalhadorescomofimdelevá-losatomarposiçõespolíticasoupartidárias; l)Exercerpressãosobreostrabalhadoresparaquedivulguemmatériadesegredoprofissional.2—Aprática,porpartedaentidadepatronal,dequalqueractoemcontravençãocomodispostonestacláusuladáaotrabalhadorlesadoafaculdadederes-cindirocontratodetrabalho,comdireitoàindemni-zaçãofixadanacláusula47. a 3—Constituiviolaçãodasleisdetrabalho,ecomotalserápunida,apráticadosactosprevistosnestacláusula.Cláusula14. a Transferênciadolocaldetrabalho—Princípiogeral Entende-seportransferênciadolocaldetrabalhotodaequalqueralteraçãodocontratoquesejatendenteamodificarolocalhabitualdetrabalho,aindaquecommelhoriaimediatadaretribuição.Cláusula15. a Transferênciacolectivapormudançatotalouparcialdoestabelecimento 1—Aentidadepatronalnãopodetransferirotra-balhadorparaoutrolocaldetrabalho,anãosercomasuainteiraconcordânciaporescritoemdocumento deondeconstemascondiçõesetermosdessatrans- ferência,salvosedestanãoresultarprejuízosériopara otrabalhadorouseatransferênciaformotivadapor mudançatotalouparcialdoestabelecimentoonde aqueleprestaserviço. 2—Otrabalhador,querendorescindirocontrato,temdireitoàindemnizaçãofixadanestecontratoparadespedimento,salvoseaentidadepatronalprovarquedamudançanãoresultaprejuízosérioparaotra-balhador.3—Porprejuízosérioentende-seaquelequeésus-ceptíveldeprovocaraotrabalhadorperdaoudesvan-tagensgravesembensdecarácterpatrimonial,ounão.4—Afaculdadederescisãoreferidanon. o 2man-tém-seduranteosquatromesessubsequentesàtrans-ferênciaefectuadanostermosdestacláusula,desdequeotrabalhadorproveaexistênciadeprejuízosério,impre-visívelàdataemquedeuoseuacordo.Seráouvidaacomissãosindical,delegadosindicalou,nafaltadestes,osindicato,paraapreciaçãodoprejuízosérioinvocadopelotrabalhador,semprequeentreesteeaentidadepatronalnãohajaacordoacercadessanatureza.5—Emcasodetransferênciadolocaldetrabalhoatítulodefinitivoouprovisório,aentidadepatronalcustearánãosóasdespesasdedeslocaçãodotraba-lhadoreagregadofamiliar,mobiliárioeoutros,comotambémsuportaráoaumentodocustodarendadahabi- tação,queserápagoemreciboseparado. Cláusula16. a Transferênciaindividual 1—Todaequalquertransferênciadelocaldetra-balho,aindaqueenvolvaumapluralidadedetrabalha-dores,quenãosejamotivadapelamudançatotalouparcialdoestabelecimentoentende-secomotransferên-ciaindividual.2—Atransferênciadotrabalhadornostermosdonúmeroanteriorseráfeitadeacordocomapartefinaldon. o 1ecomon. o 5dacláusulaanterior.3—Otrabalhadorpoderescindirocontratoduranteosquatromesessubsequentesereceberasindemni-zaçõesfixadasnestecontratoparaodespedimento,seprovarquedatransferênciaresultouprejuízosérioeseaentidadepatronalserecusaracolocá-lodenovonolocalanterior.CAPÍTULOIVCláusula17. a Períodosemanaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoserádeoitohoraspordiaequarentahorasporsemana,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãojápraticados.2—Operíodonormaldetrabalhodiáriodeveráserinterrompidoporintervalodeduraçãonãoinferioraumahoranemsuperioraduas,demodoqueostra-balhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.3—Operíodonormaldetrabalhodiáriodostra- balhadoresqueprestemtrabalhoexclusivamentenos diasdedescansosemanaldosrestantestrabalhadores daempresaouestabelecimentopodeseraumentado, nomáximo,emquatrohorasdiárias,semprejuízodo dispostonestecontrato.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3287 Cláusula18. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementartodooqueéprestadoforadohoráriodetrabalho.2—Sóemcasosinteiramenteimprescindíveisejus-tificáveiséobrigatóriootrabalhosuplementar,podendootrabalhador,mesmonestescasos,recusarasuapres-tação,medianteapresentaçãoderazõesponderosas.3—Otrabalhosuplementarficasujeito,portraba-lhador,aolimitededuzentashorasporano.4—Emprestaçãodetrabalhosuplementarhaveráumintervalodequinzeminutosentreoperíodonormaleoperíododetrabalhosuplementar,quecontará,paratodososefeitos,comotrabalhoprestado.5—Seotrabalhoforprestadoemdiadedescansosemanal(comexclusãodocomplementar),otrabalhadorterádireitoadescansarnumdostrêsdiassubsequentes, semperdadaretribuiçãoaquetiverdireito.6—Arealizaçãodehorassuplementares,assimcomoomotivoqueasorigina,seráobrigatoriamenteregistadaemlivropróprio.Cláusula19. a Remuneraçãodetrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaumaretri-buiçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormal,acrescidadasseguintespercentagens: a)75%,seotrabalhofordiurno; b)100%,sefornocturno,incluindojáoacréscimolegal; c)200%,seforprestadoemdiadedescansosema-nal,feriadooudescansocomplementar,mesmoquesejanocturno.2—Paraefeitosdaalínea b)donúmeroanterior,considera-setrabalhonocturnooprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.3—Aentidadepatronalficaobrigadaaasseguraroupagarotransportesemprequeotrabalhadorprestetrabalhosuplementarnoscasosemqueéobrigatório.Otempogastonestetransporteétambémpagocomotrabalhosuplementar,exceptoseesteforprestadoemprolongamentodohorárionormalgeral.4—Otrabalhadoréobrigadoarealizaraprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquando,havendomoti-vosatendíveis,expressamentesoliciteasuadispensa.5—A fórmula a considerar no cálculodashorassim- plesparaaremuneraçãodotrabalhosuplementaréa seguinte: Vencimentomensal×12 Horasdetrabalhomensal×52 Cláusula20. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Osprofissionaisquevenhamaserisentosdehoráriodetrabalhonostermoslegaistêmdireitoaretri-buiçãoespecial.2—Semprequeaisençãoimplicarapossibilidadedeprestaçãodetrabalhoparaalémdoperíodonormal,aretribuiçãoespecialprevistanonúmeroanteriornuncaseráinferioràcorrespondenteaumahoradetrabalhoextraordináriopordia.3—Otrabalhadorisentodehoráriodetrabalhonãoestácondicionadonosperíodosdeaberturaetermodoestabelecimento,nãopodendo,noentanto,sercom-pelidoaprestarserviçoemdiasdedescansosemanalouferiados.CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula21. a Retribuiçãomínima Paraefeitosderetribuiçãodotrabalho,ascategoriasprofissionaisabrangidasporestecontratosãoagrupadasemníveis,correspondendoacadanívelumaremune-raçãomínimamensal,nostermosdoanexo III.Cláusula22. a Tempoeformadepagamento 1—Opagamentoacadatrabalhadordeveserefec-tuadoatéaoúltimodiadecadamês.2—Noactodepagamentodaretribuição,aempresaéobrigadaaentregaraostrabalhadoresumtalão,preen-chidodeformaindelével,noqualfigurem:onomecom-pletodotrabalhador,arespectivacategoria,classe,esca-lãoougrau,osnúmerosdebeneficiáriodacaixadeprevidênciaedesóciodosindicatoeoperíododetra-balhoaquecorrespondearemuneração,diversificandoasimportânciasrelativas.3—Opagamentoseráfeitoemdinheiro,porchequeoutransferênciabancária.4—Opagamentoseráfeitoaomês,qualquerquesejaohorárioeacategoriadotrabalhador.Cláusula23. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias 1—Semprequeumtrabalhadorexecutecomregu-laridadeosserviçosdediferentescategorias,escalõesouclasses,receberáunicamenteoordenadoestipulado paraamaiselevada. 2—Qualquertrabalhadorpoderá,porém,sercolo- cadoemfunçõesdecategoriasuperior,atítuloexpe- rimental,duranteumperíodoquenãopoderáexceder
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3288 60dias,seguidosounão,findooqual,secontinuaroexercíciodessasfunções,serápromovidoàcategoriaemquefoicolocadoatítuloexperimental.3—Quandoseverifiqueasituaçãoreferidanonúmeroanterior,serádadoimediatoconhecimentoporescritoaotrabalhador,aquemseráentregueumdupli-cadocomdestinoaosindicatorespectivo.4—Otrabalhoocasionalemfunçõesdiferentesdecategoriasmaiselevadasnãodáorigemamudançadecategoria.5—Considera-seocasionalumtrabalhodestegéneroquandonãoocorraporumperíodosuperioratrintahoraspormês,nãopodendo,noentanto,excederduzen-tashorasduranteumano.Cláusula24. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaintegral-menteoutrodecategoriaeouretribuiçãosuperior,pas-saráareceberoordenadoestabelecidoparaacategoria dosubstituídoeduranteotempoemqueasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarmaisde120diasdecalen-dário,osubstitutomanteráodireitoaretribuiçãoigualàdacategoriadosubstituídoquando,findaasubsti-tuição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores,salvotratando-sedesubstituiçãomotivadapordoençaeparacumprimentodoserviçomilitar.3—Apósummêsdesubstituição,otrabalhadorsubs-tituto,desdequesemantenhaemefectivaprestaçãodeserviço,nãopoderáserafastadodasfunçõessenãocomaapresentaçãodotrabalhadorsubstituído.Cláusula25. a Diuturnidadesvencidas 1—Ostrabalhadoresque,aoabrigodoCCTorarevogado,hajamvencidoodireitoadiuturnidadescon-tinuarãoaauferirosmontantesquevinhamrecebendoaessetítulo.2—Taismontantesmanter-se-ãonorecibodeven-cimentoautonomizadosemrelaçãoàremuneraçãobase,masserãoaumentadosemconjuntocomesta.Cláusula26. a SubsídiodeNatal 1—TodosostrabalhadoresterãodireitoareceberporocasiãodoNatal,entre15e20deDezembro,umsubsídio,emdinheiro,devalorigualaodaretribuiçãomensal.2—Ostrabalhadoresadmitidosdepoisde1de Janeirodoanoaqueserefereosubsídiotêmdireito arecebertantosduodécimosquantososmesesdetra- balhoprestado. 3—Nocasodecessaçãooususpensãodocontrato detrabalho,nomeadamentepordoença,otrabalhador terásempredireitoareceberumsubsídiodeNatalpro-porcionalaotempodetrabalhoefectivamenteprestadonesseano.4—Paraefeitosdodispostonosn. os 2e3destacláu-sula,considera-secomomêscompletoqualquerfracçãoigualousuperiora10dias,alémdonúmerodemesescompletos.Cláusula27. a Subsídiodeturnos 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTaufe-rirãoosubsídiodeturnosquenaempresasejapraticadoparaopessoaldalaboração,emigualdadedecir-cunstâncias.2—Osubsídiodeturnosanteriormentepraticadonasempresasparaosfogueirosficaexpressamenterevogadopelapresenteconvenção,beneficiandoaquelesapenasdosubsídioprevistononúmeroanterior.Cláusula28. a Abonoparafalhas 1—Aoscaixasecobradoreséatribuídoumabonomensalparafalhasde E 16,apagarindependentementedoordenado.2—Oabonoparafalhasprevistononúmeroanteriorseráigualmenteatribuídoaoscontroladorescaixas.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho a) Descanso semanal e feriados Cláusula29. a Descansosemanal 1—Odescansosemanaléaodomingo,havendoumdiadedescansocomplementaraosábado.2—Poracordoentreotrabalhadoreaentidadepatronal,podefixar-seodescansocomplementaràsegunda-feira,seasnecessidadesdaempresaoimpu-serem,devendo,emcasodedesacordo,aposiçãodecadaumadaspartesserfundamentadaporescrito.Cláusula30. a Feriados Sãoconsideradosferiadosobrigatóriosparaostra-balhadoresabrangidosporestecontratoosseguintesdias:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;Sexta-FeiraSantaousegunda-feiradePáscoa;DomingodePáscoa; 25deAbril; 1deMaio; CorpodeDeus; 10deJunho; 15deAgosto;
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3289 5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;Feriadomunicipalou,nasuafalta,oferiadodetradiçãolocaloudesededodistritoondeotra-balhoéprestado.Cláusula31. a Retribuiçãodotrabalhoemdiadedescansosemanal 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanaldáaotrabalhadorodireitodedescansarnumdostrêsdiasseguinteseareceberumacréscimode200%sobreasuaretribuiçãonormal.2—Aplica-seaoserviçoprestadonosferiadosobri-gatóriosodispostononúmeroanteriorquantoàretribuição. b) Férias Cláusula32. a Duraçãodasférias 1—Semprejuízododispostonon. o 3doartigo213. o doCódigodoTrabalho,todosostrabalhadoresabran-gidosporestecontratoterãodireitoagozar,emcadaanocivil,esemprejuízodaretribuiçãonormal,umperíododefériasiguala22diasúteis.2—Odireitoafériasvence-senodia1deJaneirodoanocivilseguinteàqueleaquedigarespeito.3—Noanodaadmissão,ostrabalhadoresgozarãofériasnostermosdalei.4—Operíododefériasdestinadoacadatrabalhadorseráfixadoporacordoentreesteeaentidadepatronal.Emcasodedesacordo,aentidadepatronaleacomissãosindicalfixamasfériasentre1deMaioe31deOutubro.5—Ostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresagozarão,comacordo da entidade patronal, as férias simultaneamente,senissoaquelestiveremconveniência.6—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatórioouserviçocívicosubstitutivoserãoconcedidasfériasantesdasuaincorporarão,devendoaquelesavisardofactoaentidadepatronallogoqueconvocados.Emcasodeimpossibilidade,haverálugaràsuacompensaçãomonetáriaequivalenteaoperíododefériaserespectivosubsídioaquetiverdireito,nostermosdestecontrato.7—Paraefeitosdonúmeroanterior,deverãosercon-sideradasfériasvencidasenãogozadasasproporcionaisaonúmerodemesesdeserviçoprestadonoanodeingressonoserviçomilitar,alémdasdoanoanterior,casonãoastenhagozado.8—Noanoemqueregressedoserviçomilitarou serviçocívicosubstitutivo,otrabalhadorgozaráumperíodode22diasúteisdefériasremuneradaserece- beráumsubsídiodeigualmontante. 9—Aentidadepatronalelaboraráobrigatoriamenteummapadeférias,queafixará,noslocaisdetrabalho,até15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas.10—Ostrabalhadorespoderãoacumulardoisanosdeférias,desdequedesejemgozá-lasnasRegiõesAutó-nomasdosAçoresoudaMadeiraounoestrangeiro.11—Semprequenumperíododefériashajadoença,devidamentecomprovadanostermosdalei,estasserãointerrompidas,tendootrabalhadordireitoaogozodosrestantesdiaslogoapósaaltaouemdataacombinarentreaspartes.12—Salvooscasosprevistosnalei,odireitoafériaséirrenunciável,nãopodendootrabalhadorsubstituí-loporremuneraçãosuplementarouqualqueroutramoda-lidade.13—Operíododefériasnãogozadaspormotivodecessaçãodocontratodetrabalhocontasempreparaefeitosdeantiguidade.14—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíodode fériasdeveráserpagaantesdoiníciodasmesmas.16—Poderáaentidadepatronalencerrartotalouparcialmenteoestabelecimentoparaefeitosdefériasnostermoslegais.17—Operíododefériassópodeserreduzidonostermosdalei.Cláusula33. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodassuasférias,osprofissionaisabrangidosporestecontratoreceberãodasentidadespatronaisumsubsídioemdinheiroigualàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasaquetenhamdireito,semprejuízodaretribuiçãonormal.2—Estesubsídiobeneficiarásemprequalqueraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias.3—Aconcessão,porqualquermotivo,defériassupe-rioresàsestabelecidasnestecontratonãoconfereaosprofissionaisodireitodereceberemumsubsídiomaiorqueofixadonestacláusula.4—Osubsídiodefériasprevistonestacláusulanãoseráreduzidoquandohajadiminuiçãodoperíododeférias.Cláusula34. a Indemnizaçãoporfériasnãogozadas 1—Aentidadepatronalque,porsuaculpa,nãocum-prirtotalouparcialmenteaobrigaçãodeconcederférias pagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplo daretribuiçãocorrespondenteaotempodefériasque otrabalhadordeixariadegozar,semprejuízododireito deotrabalhadorgozarefectivamenteasfériasestipu- ladasnestecontrato.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3290 2—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorumaimportânciacor-respondenteàremuneraçãodasfériasvencidasenãogozadasedasfériasproporcionaisaoserviçoprestadonoanodacessaçãodocontratodetrabalho,assimcomoossubsídioscorrespondentesaumaeoutras,alémdasindemnizaçõesaquetiverdireitoporefeitodacessação.3—Odispostonon. o 1destacláusulanãoprejudicaaaplicaçãodassançõesemqueaentidadepatronalincorrerporviolaçãodasnormasreguladorasdasrela-çõesdetrabalho. c) Faltas Cláusula35. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciaduranteumdiadetrabalho.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodosinferio-resaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserão adicionados,contando-seessasausênciascomofaltasnamedidaemqueperfizeremumoumaisdiascom-pletosdetrabalho.3—Todasasfaltas,salvoemcasodeforçamaior,deverãoserparticipadasnoprópriodiae,sepossível,dentrodoprimeiroperíododetrabalho,comexcepçãodasreferidasnasalíneas c)e g)don. o 1dacláusula36. a,asquaisdeverãoserparticipadascomaantecedênciamínimadecincodiasnoprimeirocasoepelomenosnavésperanosegundoelogoquepossívelquandoimprevisíveis.Cláusula36. a Faltasjustificadas Consideram-sejustificadasasfaltaspréviaoupos-teriormenteautorizadaspelaentidadepatronalouseurepresentanteparaoefeito,bemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordemodonenhumhajacontribuído,nomeadamentedecumpri-mentodeobrigaçõeslegaisoupelanecessidadedeprestarassistênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliaremcasodeacidenteoudoença; b)Práticadeactosinerentesaoexercíciodefun-çõesdecargosouactividadessindicais,insti-tuiçõesdeprevidênciaouquaisqueroutrosórgãosquelegalmenterepresentemostraba-lhadoresnointeriordaempresa; c)Casamento,durante15diasseguidos; d)Falecimentodocônjugenãoseparadodepes-soasebens,oudeparenteouafinsno1. o graudalinharecta,durantecincodias; e)Falecimentodeparentesouafinsdalinharecta ou2. o graudalinhacolateral,durantedoisdias; f)Odispostonaalíneaanterioraplica-seigual- menteaofalecimentodaspessoasquevivam emcomunhãodevidaehabitaçãocomo trabalhador; g)Prestaçãodeprovasdeexameemestabeleci-mentodeensinodurantetodoodiaemqueosmesmosocorrerem; h)Durantedoisdias,porocasiãodonascimentodefilho; i)Doaçãodesangueatítulograciosoduranteumdiaenuncamaisdeumavezportrimestre; j)Atéoitohoraspormês,seguidasoualternadas,paratratardeassuntosinadiáveisdeordempar-ticularquenãopossamsertratadosforadohorárionormaldetrabalho; l)Práticadeactosinerentesaoexercíciodassuasfunções,aostrabalhadoresbombeirosvoluntá-rios,emcasodesinistroouacidente,quandonãohajaequipadeprevençãonacorporaçãorespectiva.Cláusula37. a Consequênciadasfaltasjustificadasouautorizadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaderetribuiçãonemdiminuiçãodefériasouqualqueroutraregalia,salvoodispostononúmeroseguinte. 2—Determinamperdaderetribuição,mesmoquejustificadas,asseguintesfaltas: a)Dadasnoscasosprevistosnaalínea b)dacláu-sulaanterior,paraalémdocréditodehorasprevistonalei; b)Dadaspormotivodedoençaouacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadorestejacobertopelorespectivoregimedesegurançasocialouseguro; c)Asdadasnostermosdaalínea j)dacláusulaanterior.3—Aentidadepatronalpode,emqualquercasodefaltajustificada,exigiraotrabalhadorprovasdosfactosinvocadosparaajustificação,tornando-seautomatica-menteinjustificadasasfaltasemrelaçãoàsquaisnãosejaapresentadaaprova.Cláusula38. a Faltasnãojustificadas Asfaltasnãojustificadasdãodireitoàentidadepatro-naladescontarnaretribuiçãoaimportânciacorrespon-denteaonúmerodefaltas,ou,seoprofissionalassim opreferir,adiminuirdeigualnúmerodediasoperíodo defériasimediato,constituindoinfracçãodisciplinarquandoreiteradasouseotrabalhadorpreviuascon-sequênciasdasuafalta.Cláusula39. a Consequênciasporfaltadeveracidadedosfactosalegados Asfaltasdadaspelosmotivosprevistosnasalíneasdon. o 1dacláusula36. a,quandonãoseproveavera-cidadedosfactosalegados,consideram-secomonãojus-tificadas,podendoconstituirinfracçãodisciplinargrave.Cláusula40. a Impedimentosprolongados Quandooprofissionalestejatemporariamenteimpe- didodecompareceraotrabalhoporfactoquelhenão
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3291 sejaimputável,nomeadamenteserviçomilitarobriga-tório,exercíciodefunçõesestataisousindicais,doençaouacidente,eoimpedimentoseprolongueparaalémde30dias,mantémodireitoaolugareàantiguidade.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula41. a Cessaçãodocontratodetrabalho Nestamatéria,aspartesobrigam-searespeitaraleivigenteeparaesseefeitosereproduzaactual,nosnúme-rosseguintes: I—Causasdacessação Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Acordodaspartes; b)Caducidade; c)Despedimentopromovidopelaentidadepatro-nalougestorpúblicocomjustacausa; d)Despedimentocolectivo; e)Extinçãodopostodetrabalho; f)Inadaptação; g)Rescisãoporiniciativadotrabalhador. II—Cessaçãodocontratopormútuoacordodaspartes 1—Ésemprelícitoàentidadepatronalougestorpúblicoeaotrabalhadorfazeremcessar,pormútuoacordo,ocontratodetrabalho,querestetenhaprazoounão.2—Acessaçãodocontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.3—Dessedocumentopodemconstaroutrosefeitosacordadosentreaspartes,desdequenãocontrariemasleisgeraisdetrabalho.4—Sãonulasascláusulasdoacordorevogatóriosegundoasquaisaspartesdeclaremqueotrabalhadornão pode exercer direitos já adquiridos ou reclamar cré-ditosvencidos.5—Noprazodesetediasacontardadatadaassi-naturadodocumentoreferidonon. o 1destacláusula,otrabalhadorpoderárevogá-lounilateralmente,reassu-mindooexercíciodoseucargo.6—Exceptua-sedodispostonosnúmerosanterioresoacordoderevogaçãodocontratodetrabalhodevi-damentedatadoecujasassinaturassejamobjectodereconhecimentonotarialpresencial. III—Cessaçãodocontratoindividualdetrabalhoporcaducidade 1—Ocontratodetrabalhocaducanoscasosprevistos nostermosgeraisdedireito,nomeadamente: a)Expiradooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seimpossibilidadesuperveniente, absolutaedefinitiva,deotrabalhadorprestar oseutrabalhooudeaempresareceber; c)Comareformadotrabalhadorporvelhiceouinvalidez.2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1,sóseconsideraverificadaaimpossibilidadequandoambososcontraentesaconheçamoudevamconhecer. IV—Cessaçãodocontratodetrabalhopordespedimentopromovidopelaentidadepatronal 1—Acessaçãoporiniciativadaentidadepatronal,pordespedimentocolectivo,pordespedimentoporextinçãodepostodetrabalhoeporinadaptação,obedeceaoregimeprevistonalei.2—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausaoupormotivospolíticosouideológicos.3—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedido,querocontratotenhaprazo,quernão.4—Nasacçõesjudiciaisdeimpugnaçãodedespe-dimentocompeteàentidadepatronalaprovadaexis-tênciadejustacausainvocada. V—Justacausaderescisãoporpartedaentidadepatronal 1—Considera-sejustacausaocomportamentocul-posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse-quência,torneimediataepraticamenteimpossívelasub-sistênciadarelaçãodetrabalho.2—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Práticaintencional,noâmbitodaempresa,deactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízoouriscogravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5segui-dasou10interpoladas; h)Faltaculposadaobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtraspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindi-vidualnãopertencentesaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdade daspessoasreferidasnaalíneaanterior; l)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentode decisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi- nitivoseexecutórios;
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3292 m)Reduçõesanormaisdeprodutividadedotra-balhador; n)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas. VI—Nulidadedodespedimento 1—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.2—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior,àsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia,ressalvadaapre-visãoconstantenoartigo438. o doCódigodoTrabalho.3—Conformeprevisãolegal,otrabalhador,emsubs-tituiçãodareintegração,podeoptarporumaindem-nização. 4—Odispostonosn. os 2e3nãoprejudicaaprevisãoconstantedosartigos438. o e439. o doCódigodoTrabalho.5—Paraapreciaçãodaexistênciadejustacausadedespedimentooudaadequaçãodasançãoaocompor-tamentoverificado,deverãosertidosemcontaograudelesãodosinteressesdaempresa,ocarácterdasrela-çõesentreaspartes,apráticadisciplinardaempresa,queremgeral,queremrelaçãoaotrabalhadoratingido,ocarácterdasrelaçõesdotrabalhadorcomosseuscom-panheirosetodasascircunstânciasrelevantesdocaso.6—Entreascircunstânciasreferidasnonúmeroante-riordeveserincluídoofactodeaentidadepatronalougestorpúblicopraticaractos,posteriormenteàveri-ficaçãodocomportamentodotrabalhadorouaoseuconhecimento,querevelemnãooconsiderarpertur-badordasrelaçõesdetrabalho,nomeadamentedei-xandocorrerdesdeessaverificaçãoouconhecimentoatéaoiníciodoprocessodisciplinarumlapsodetemposuperiora30dias. VII—Cessaçãodocontratodetrabalhoporrescisãodotrabalhador 1—Otrabalhadortemodireitoderescindirocon-tratoindividualdetrabalho,pordecisãounilateral,devendocomunicá-lo,porescrito,comoavisopréviodedoismeses.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioserádeummês.3—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodeavisoprévio,pagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocor-respondenteaoperíododoavisoprévioemfalta.4—Otrabalhadorpoderárescindirocontrato,sem observânciadeavisoprévio,nassituaçõesseguintes: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisincom- patíveiscomacontinuaçãodoserviço; b)Faltaculposadopagamentopontualdaretri-buição; c)Violaçãoculposadasgarantiasgeraiseconven-cionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouaofensaàsuahonraedignidade.5—A cessaçãodocontratonostermosdasalíneas b)a f)donúmeroanteriorconfereaotrabalhadorodireitoaumaindemnização,deacordocomarespectivaanti-guidade,correspondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.6—Ousodafaculdadeconferidaaotrabalhadornon. o 4,defazercessarocontratosemavisoprévioeopagamentodaindemnizaçãoindicadanoanterior,nãoexoneraaentidadepatronalouogestorpúblicodares-ponsabilidadeciviloupenalaquedêorigemasituaçãodeterminantedarescisão. CAPÍTULOVIII Condiçõesparticularesdetrabalho a) Protecção da maternidade e da paternidade Cláusula42. a Direitosespeciaisdasmulherestrabalhadorasedamaternidadeepaternidade Osdireitosespeciaisdasmulherestrabalhadorasbemcomodamaternidadeepaternidadesãoosquedecor-remdalei. b) Trabalho de menores Cláusula43. a Princípiogeral Otrabalhodosmenoresestásujeitoaoregimequedecorredalei. c) Trabalhadores-estudantes Cláusula44. a Trabalhadores-estudantes Oregimedotrabalhador-estudanteéoquedecorredalei.CAPÍTULOIX Previdência,abonodefamíliaeregaliassociais Cláusula45. a Regaliassociais Nestamatéria,asempresasobrigam-seacumpriras regaliasjáconcedidasaostrabalhadores,comcarácter permanenteouregular,querporsuainiciativaquerpor disposiçãolegalouconvencional,anteriormenteapli- cáveis.
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3293 Cláusula46. a Subsídiodealimentação Ostrabalhadoresterãodireitoaosubsídiodealimen-taçãoqueforpraticadonaempresaparaopessoaldelaboração,semprejuízodesubsídiosmaisfavoráveisjápraticados.CAPÍTULOX Disciplina Cláusula47. a Infracçãoàdisciplina Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãopelotra-balhadordosprincípioseobrigaçõesimpostospelopre-sentecontrato,bemcomopelosrespectivoscontratosindividuaisdetrabalhoealei.Cláusula48. a Poderdisciplinar Aentidadepatronaltemeexerceopoderdisciplinar, oudirectamenteouatravésdossuperioreshierárquicos,sobasuadirecçãoeresponsabilidade,sobreostraba-lhadoresqueseencontremaoseuserviço,deacordocomasnormasestabelecidasnaleienopresentecontrato.Cláusula49. a Processodisciplinar Semprejuízodoqueestáestabelecidonaleiparaoutrasformasprocessuais,oprocessodisciplinarordi-náriodeveráobedeceraosseguintesrequisitos:1—Oprocessodisciplinardeveiniciar-seaté60diasapósaqueleemqueaentidadepatronalouosuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinarteveconheci-mentodainfracção.2— a)Oprocessoseráescrito,devendoaacusaçãoserfundamentadaecomunicadaaotrabalhadoratravésdenotadeculpa,remetidaemcartaregistada,comavisoderecepção,paraasuaresidênciahabitualconhecidadaentidadepatronal,ouentregueemmão,comtermoderecebimento,comadescriçãodoscomportamentosquelhesãoimputados. b)Nãopoderáserelaboradamaisdeumanotadeculparelativamenteaosmesmosfactosouinfracção.3—Otrabalhadorpodeconsultaroprocessoeapre-sentarasuadefesaporescritonoprazomáximode10diasúteisapósarecepçãodanotadeculpanostermosdonúmeroanterior,sobpenade,apósesseprazo,nãoserconsiderada.4—Éobrigatóriaarealizaçãodasdiligênciasreque-ridaspelotrabalhadorououtrasquesemostremrazoa-velmentenecessáriasparaoesclarecimentodaverdade, salvoseasmesmasforemmanifestamentedilatóriasou sejampotencialmenteinúteisouinjustificadas. 5—Iniciadooprocedimentodisciplinar,podeaenti- dadepatronalsuspenderaprestaçãodetrabalho,se apresençadotrabalhadorsemostrarinconveniente,masnãolheélícitosuspenderopagamentodaretribuição.Cláusula50. a Sançõesdisciplinares 1—Assançõesdisciplinaressãoasseguintes: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Sançãopecuniária; d)Perdadediasdeférias; e)Suspensãodetrabalhocomperdaderemu-neração; f)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.2—Assançõespecuniáriasaplicadasaumtrabalha-dorporinfracçõespraticadasnomesmodianãopodemexcederumterçodaretribuiçãodiária,e,emcadaanocivil,aretribuiçãocorrespondentea30dias.3—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias. 4—Asuspensãodetrabalhonãopodeexceder,porcadainfracção,30diase,emcadaanocivil,ototalde90dias.5—Asançãodisciplinardeveserproporcionadaàgravidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.6—Nãoépermitidoaplicaràmesmainfracçãopenasmistas.CAPÍTULOXI Deslocações Cláusula51. a Princípiogeral 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual.2—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta- belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmente serviçoouasedeouadelegaçãodaempresaaqueestáadstrito,quandooseulocaldetrabalhonãosejafixo.3—Otrabalhadorsóéobrigadoarealizardeslo-caçõesquesejamestritamentenecessárias,podendo,noentanto,recusar-seaefectuá-las,invocandorazõesponderosas.4—Onúmeroanteriornãoseaplicaparaostra-balhadorescujoâmbitodassuasfunçõesincluaarea-lizaçãonormaldedeslocações. Cláusula52. a Pequenasegrandesdeslocações 1—Consideram-segrandesdeslocaçõestodasaque- lasque,alémdeumahoraporcadapercursoforados
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3294 limitesdohorárionormalenumadistânciasuperiora60km,porestrada,nãopermitamaidaeregressodiáriodostrabalhadoresaoseulocalhabitualdetra-balhooulimitedazonadeactividade.2—Consideram-sepequenasdeslocaçõesemserviçoasnãocompreendidasnonúmeroanterior.3—Paraefeitosdon. o 1,considera-sezonadeacti-vidadeaáreaterritorialemquenormalmenteotra-balhadorexerceassuasfunçõesespecíficas.Cláusula53. a Direitosdostrabalhadoresnaspequenasdeslocações Ostrabalhadoresterãodireitonasdeslocaçõesaqueserefereacláusulaanterior: a)Pagamentodasdespesasdetransportedolocaldetrabalhoaodestinoeregresso; b)Pagamentodasrefeições,devidamentedocu-mentadas,seficaremimpossibilitadosdeastomarnascondiçõesemquenormalmenteofazem,devendo,porém,serdeduzidosossub- sídiosderefeiçãoaqueporventuratenhamjánormalmentedireito; c)Asviagensdeidaeregressodevemserfeitasdentrodohorárionormaldetrabalho; d)Aopagamentodecadaquilómetropercorrido,cujopreçoéobtidopeloprodutodocoeficiente0,25sobreopreçodocombustívelutilizado,alémdeumsegurocontratodososriscos,quandootrabalhadorutilizarnormalmenteoseupróprioveículoaoserviçodaempresa;quandoessadeslocaçãoforesporádica,poderáotrabalhadorexigiresteseguroduranteotempodedeslocação.Cláusula54. a Garantiasgeraisdostrabalhadoresnasgrandesdeslocações 1—Sãodacontadasempresasasdespesasdetrans-porteedepreparaçãodasdeslocaçõesreferidasnacláu-sulaanterior,nomeadamentepassaportesevacinas.2—Asempresasmanterãoinscritosnafolhadepaga-mentodacaixadeprevidência,comtempodetrabalhonormal,ostrabalhadoresdeslocados.Cláusula55. a Grandesdeslocaçõesnocontinente,ilhaseestrangeiro 1—Asgrandesdeslocaçõesnocontinente,ilhaseestrangeirodãoaotrabalhadordireito: a)Àretribuiçãoqueauferiremnolocaldetrabalhohabitual; b)Aajudadecusto,aacordar,masnãoinferiora50%daretribuiçãodiáriapordiadedes-locaçãonocontinente,RegiõesAutónomaseestrangeiro,desdequepernoiteforadolocal dasuaresidênciahabitualquandonãodes- locado; c)Aopagamento,duranteoperíodoefectivoda deslocação,dostransportesnolocal,deepara oserviço,alojamentoelavandariaealimenta- ção,deduzindoosubsídiodealimentação,seo houver, ou outras de idênticanaturezadirectaenecessariamentemotivadaspeladeslocação,umaseoutrasdevidamentecomprovadas; d)A1diadefolga,comretribuição,porcadaperíodode15diasseguidosdedeslocação; e)Aefectuarasviagensdeidaeregressodentrodohorárionormaldetrabalho;havendoordememcontrário,ashorasexcedentesserãopagascomotrabalhoextraordinárioeodestinosejamutilizadosexclusivamentetransportescolectivoseotempodeviagemeesperaseprolongueparaalémdohorárionormal,serãoashorasexcedentespagascomotrabalhonormal; f)Nocontinente,sendonecessáriomanter-sedes-locadoparaalémdodescansosemanal,otra-balhadorpoderáoptarentregozá-lonolocalemqueestádeslocadoouregressaraolocalhabitualdoseudescanso.Nesteúltimocaso,seráinterrompidooperíododedeslocaçãoeotrabalhadorreceberáovalordasdespesasine-rentesàviagensdeidaeregressoerefeição,semprequenecessário; g)Aopagamentodecadaquilómetropercorrido, conformeaalínea d)dacláusula53. a; h)Aopagamentodasviagensderegressoimediato epelaviamaisrápida,nocasodefalecimentooudoençagrave,acomprovar,docônjuge,oupessoacomquemvivamaritalmente,filhosoupais.2—Semprequeotrabalhadordeslocadodesejar,poderárequereràempresaquearetribuiçãodoseutrabalhooupartedelasejapaganolocalhabitualdetrabalhoeàpessoaindicadapelotrabalhador.3—Ostrabalhadoresdeverãojustificar,porescrito,emimpressoprópriodafirma,ashorasdetrabalhopres-tadonasdeslocações.Cláusula56. a Coberturadosriscosdedoença 1—Duranteoperíododedeslocação,osencargoscomassistência médica, medicamentos e hospitalar que,emrazãodolocalemqueotrabalhosejaprestado,deixem,semculpaimputávelaotrabalhador,deserasse-guradosaestepelarespectivacaixadeprevidênciaounãolhesejamigualmentegarantidosporqualquerenti- dadeseguradoradeverãosercobertospelaempresa, que,paratanto,assumiráasobrigaçõesquenormal-mentecompetiriamàquelasentidadesseotrabalhadornãoestivessedeslocado.2—Duranteoperíododedoença,comprovadaporatestadomédico,ostrabalhadoresterãodireitoaopaga-mentodaviagemderegresso,seestaforprescritapelosmédicosoufaltarnolocalaassistênciamédicaneces-sária,bemcomoasregaliasdacláusula55. a,enquantosemantiveremdeslocados.3—Ostrabalhadoresdeslocados,semprequenão possamcompareceraoserviçopormotivodedoença, deverãoavisaraempresalogoquepossível,semoque afaltadeveráconsiderar-seinjustificada. 4—Emcasodeabsolutanecessidadeesóquando requeridopelosserviçosclínicosemqueotrabalhador
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3295 estejaaserassistido,comocondiçãonecessáriaparatratamento,aentidadepatronalpagaráasdespesascomadeslocaçãodeumfamiliarparaoacompanhar,inclu-sivenoregresso.5—Emcasodemortedotrabalhadoremgrandedeslocação,aentidadepatronalpagarátodasasdespesasdetransporteetrâmiteslegaisparaaresidênciahabitual.Cláusula57. a Inactividadedopessoaldeslocado Asobrigaçõesdasempresasparacomopessoaldes-locadoforadolocalhabitualsubsistemduranteosperío-dosdeinactividade,cujaresponsabilidadenãopertençaaostrabalhadores,seimediatamenteelogoquepossívelforcomunicadaàentidadepatronal.Cláusula58. a Localdefériasdostrabalhadoresdeslocados 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaescolherolocaldefériasestipuladonestecapítulo. 2—Seaescolharecairnolocaldaresidênciahabi-tual,ovencimentodotrabalhador,duranteoperíododasreferidasférias,seráoqueeleteriadireitoarecebersenãoestivessedeslocado,acrescidodocustodasvia-gensdeidaevoltaentreolocaldadeslocaçãoeodaresidênciahabitual.3—Seaescolharecairsobreoutroqualquerlocal,ovencimentodotrabalhadorduranteoperíododasmes-masfériasseráomesmoqueesteverecebendoporforçadodispostonestecapítulo.4—Otempodeviagemnãoserácontadocomofériasseparaogozodelasotrabalhadortiverderegressaraoseulocalhabitualdetrabalho.5—Duranteoperíododedeslocação,otrabalhadortemdireitoaopagamentodasviagens,eaopagamentodotempogastonestas,paratratardeassuntosjudiciaisinadiáveis.CAPÍTULOXII Formaçãoprofissional Cláusula59. a Responsabilidadedasempresas Asempresassãoresponsáveispeloaperfeiçoamentoprofissionaldostrabalhadores,devendo,paratanto: a)Respeitarodispostonaleienestecontratoquantoahabilitaçõesescolaresmínimas; b)Aconselhare,sepossível,fomentarafrequênciadecursosoficiais,fomentarafrequênciadecur-sosoficiaisououtros,facultandoafrequênciadasaulasepreparaçãodeexamesnostermos destecontrato; c)Criar,semprequepossível,cursosdetreinoe aperfeiçoamentoprofissional; d)Conceder,semprequepossível,aostrabalha- doresqueosolicitememereçam,empréstimos destinadosàfrequênciadecursosconsideradosdeinteresseparaaempresa,reembolsáveis,notodoouemparte,segundoacordoafixaremcadacaso,eaindafacilidadesquantoaohoráriodetrabalho.Cláusula60. a Responsabilidadesdostrabalhadores Ostrabalhadoresdevem: a)Procuraraumentarasuaculturagerale,emespecial,cuidardoseuaperfeiçoamentopro-fissional; b)Aproveitar,comomelhorrendimentopossível,osdiferentesmeiosdeaperfeiçoamentopostosàsuadisposição.CAPÍTULOXIII Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula61. a Legislaçãoaplicável—Princípiosgerais 1—Otrabalhadortemdireitoàprestaçãodetra-balhoemcondiçõesdesegurança,higieneesaúdeasse-guradaspeloempregador.2—Oempregadoréobrigadoaorganizarasacti-vidadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoquevisemaprevençãoderiscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedotrabalhador.3—Paraaexecuçãodasmedidasdesaúde,higieneesegurançanotrabalho,osempregadoreseostraba-lhadoresobrigam-seaocumprimentodalegislaçãoaplicável.Cláusula62. a Equipamentoindividual 1—Osfatosdetrabalho,bemcomoqualquertipodeequipamentodehigieneesegurançaqueacomissãodehigieneesegurançaconsiderenecessário,nomea-damentecapacetes,luvas,cintosdesegurança,máscaras,óculosecalçadoimpermeável,sãoencargoexclusivodaentidadepatronal,bemcomoasdespesasdecon-servaçãoinerentesaoseuusonormal,sendootraba-lhadorresponsávelpeloequipamentoasidistribuído.2—Onãoacatamentodasnormasfixadaspelacomis-sãodesegurançaquantoaousodoequipamentodis-tribuídoconstituiinfracçãodisciplinar.CAPÍTULOXIV Actividadesindical Cláusula63. a Actividadesindical Asempresasobrigam-searespeitaroestabelecido nalei,designadamentenãointerferindonaliberdade deinscriçãodostrabalhadoresnosindicatoenaacti- vidadesindicaldentrodaempresa.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3296 CAPÍTULOXV Questõesgeraisetransitórias Cláusula64. a Manutençãoderegaliasanteriores 1—Salvooscasosespecificamenteprevistosnalei,enestaconvenção,daaplicaçãodopresenteCCTnãopoderáresultarqualquerprejuízoparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoriaouclasse,e,bemassim,diminuiçãodeordenadooususpensãodequal-queroutraregaliadecarácterpermanenteexistenteàdatadaentradaemvigordoCCT.2—Daaplicaçãodon. o 2doartigo16. o doDecre-to-Lein. o 29/2004,de4deFevereiro,nãopoderesultarumagravamentoderesponsabilidadesparaoempre-gador,nemdiminuiçãoderegaliasexistentesemcadaumadasempresasparaostrabalhadores.Cláusula65. a Prevalênciadenormas Comopresentecontratocolectivodetrabalhocon-sideram-serevogadastodasasdisposiçõesdeinstrumen-tosderegulamentaçãocolectivadetrabalhoanterior-menteaplicadasaestessectores,ecujapublicaçãoocor-reuno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 7,de22deFevereirode1978,comalteraçõesposteriores,tendoaúltimasidopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 28,de29deJulhode2003. ANEXOI Definiçãodefunções Serviçosadministrativos Directordeserviçosadministrativos/chefedeescritório. —Oprofissionalquesuperintendeemtodososserviçosadministrativos,tendosobassuasordens,normalmente,doisoumaisprofissionaisdascategoriasprevistasnaalíneaseguinte. Chefedecontabilidade/técnicodecontas. —Éopro-fissionalqueorganizaedirigeosserviçosdecontabi-lidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscon-tabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeele-mentospreciosos,comvistaàdeterminaçãodoscustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecumprimentodalegis-laçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coordenando,orien-tandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;forneceoselementoscontabilísticosneces-sáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraecertificaosbalançoseoutrasinformaçõescontabi-lísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraser- viçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados, dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodo respectivobalanço,queapresentaeassina;elaborao relatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãode contasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efec- tuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistosparasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Podesubscreveraescritadaempresa,sendooresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldosImpostos.Nestescasos,é-lheatribuídootítulodehabi-litaçãoprofissionaldetécnicodecontas. Chefededepartamentoouchefededivisão. —Opro-fissionalquedirigeumdepartamentodosserviçossobaautoridadedochefedeserviçosadministrativosouchefedeescritório,tendosobassuasordens,normal-mente,umoumaischefesdesecção. Chefedesecção. —Oprofissionalquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisouchefiaescritórios,quandoanexosafábricas,filiaisouarmazéns,salvoseonúmerodeprofissionaisdeescri-tórioforinferioracinco. Guarda-livros. —Oprofissionalque,sobadirecçãoimediatadochefedecontabilidade,seocupadaescri-turaçãodoMemorial,DiárioeRazão(livrosoumapas) ouoque,nãohavendodepartamentoprópriodecon-tabilidade,superintendenaquelesserviçosetemoseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosselados,ouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodessestrabalhos. Ajudantedeguarda-livros. —Oprofissionalque,sobadirecçãoeresponsabilidadeimediatadoguarda-livrosoudequemdesempenhaestasfunções,executaalgunsdosserviçosenumeradosnaalínea d). Escriturárioespecializado. —Oprofissionalque,exclusivaepermanentemente,éencarregadodevelarpelaaplicaçãodalegislaçãodotrabalho,daprevidênciaefiscaledeasseguraroprocessamentodosrespectivosencargos,bemcomoderecolhereelaborarelementosestatísticosexigidospelasentidadesoficiaisousolici-tadospelaempresa. Caixa.—Oprofissionalque,noescritório,temaseucargo,aindaqueinterinamente,oserviçoderecebimen-tos,pagamentoseguardadedinheiroevalores. Escriturário.—Oprofissionaldeserviçogeraldeescritórioaoqual,pelanaturezadasfunçõesqueexerce,nãocorrespondenenhumadascategoriasanteriores,emboraasapoie. Estagiário.—Oprofissionalqueauxiliaoescriturárioesepreparaparaestafunção. Inspectoradministrativo.—Temcomoprincipalfun-çãoainspecçãodedelegações,agências,escritórioseempresasassociadas,noquerespeitaàcontabilidadeeadministraçãodasmesmas. Tesoureiro.—Dirigeatesouraria,emescritórioem quehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabilidade dosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verifica asdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências; preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancos etomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos, verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresem
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3297 caixacoincidecomosqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Chefedocentrodeprocessamentoerecolhadedados.—Éotrabalhadorque,sobadependênciadirectadosgestoresouadministradoresdeempresa,superintendenotrabalhodeanálise,funcionaledeapli-cação,colaboranaanálisedesistemasetemaseucargoaorientaçãodosrestantesprofissionaisdeinformáticadaempresa,bemcomoasupervisãotécnicaeadmi-nistrativadetodasassuastarefas,eaoqualcabeasuperiordeterminaçãodeorganização,recursosefun-cionamentodocentrodetratamentoerecolhade dadosdaempresa.Gereasbibliotecasdeprogramas,rotinasutilitáriasemanuaistécnicosdosfornecedores. Analistadesistemas.—Concebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinte-ressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetra- tamentoautomáticodeinformação;examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaefrequênciacomquedevemserapresentadososresultados;determinaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;pre-paraordinogramaseoutrasespecificaçõesparaopro-gramador;efectuatestesafimdesecertificarseotra-tamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvista,e,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodosprogramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasope-raçõesdaanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodesistemasdetratamentoautomáticodainformação. Programadordecomputador.—Estabeleceprogra-masquesedestinamacomandaroperaçõesdetrata-mentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucida-tivosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstru-çõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagné-ticosouporoutrosprocessos(podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador). Secretáriodedirecção.—Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhenor-malmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreu-niõesdetrabalho;assegurar,porsuaprópriainiciativa,otrabalhoderotinadiáriodogabinete;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetra-balho,contratoseescrituras. Operadordecomputador.—Operaecontrolaocom- putadorqueratravésdeconsolaqueratravésdoequi- pamentoperiféricoapropriado(cartões,banda,discos,etc.)Preparaocomputadorparaaexecuçãodospro-gramas,nomeadamenteatravésdaintroduçãodasins-truçõesapropriadasnecessáriasàexecução.Temaseucargoaoperaçãodoequipamentoperiféricodeentradasesaídasdedados,nomeadamenteaquelequefunciona online comaunidadecentraldeprocessamento. Controladordeaplicação.—Asseguraaligaçãodoserviçodeinformáticacomosutilizadores,comvistaaocorrectofuncionamentodasaplicaçõesnocompu-tador.Nomeadamenteesclarecedúvidas,resolveerroseactualizaficheiros-mestre.Controlaeverificaaqua-lidadeeexactidãodosdocumentosentradosesaídosdeumsistemaautomatizadodeinformação. Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras.—Éotra-balhadorquenota em estenografia e transcreve em dac-tilografiarelatórios,cartaseoutrostextosemlínguasestrangeiras.Pode,porvezes,utilizarumamáquinadeestenotipia,dactilografarpapéis-matrizes (stencil), paraareproduçãodetextos,eexecutaroutrostrabalhosdeescritório. Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa.—Éotra-balhadorquenota em estenografia e transcreve em dac-tilografiarelatórios,cartaseoutrostextos.Pode,porvezes,utilizarumamáquinadeestenotipia,dactilografarpapéis-matrizes (stencil), paraareproduçãoetextos,eexecutaroutrostrabalhosdeescritório. Programadormecanográficooudeperi-informá-tica.—Estabeleceosprogramasdeexecuçãodostra-balhosmecanográficosparacadamáquinaouconjuntodemáquinas,funcionandoeminterligação,segundoasdirectrizesrecebidasdostécnicosmecanográficos;ela-boraorganigramasdepainéisemapasdecodificação;estabeleceasfichasdedadoseresultados.Podeteraseucargoaprogramaçãológicadasmáquinasderecolhadedados,minicomputadoresdetarjamagnética,mini-computadoresdeescritório,terminaisouqualqueroutrotipodemáquinasperiféricasprogramavéis. Operadormecanográfico. —Operaecontrolaoequi-pamentomecanográficoclássico,bemcomointerpre-tadoras,separadoras,reprodutoras,intercaladoras,cal-culadorasetabuladoras,preparandoamáquinaparaotrabalhoarealizar,medianteoprogramaquelheéfornecido,assegurandoofuncionamentodosistemadealimentação,vigiandoofuncionamentoeexecutandootrabalhoconformeasindicaçõesrecebidas,recolhendoosdadosobtidos,registandootrabalhorealizadoecomunicandosuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução. Perfurador-verificador. —Operamáquinasqueregis-tamdadossobaformadeperfuraçõesemcartõesoufitasespeciaisquesãoposteriormenteutilizadasnasmáquinasdetratamentoautomáticodeinformaçãoououtras.Podetambémverificaraexactidãodosdadosperfurados,efectuandotarefassemelhantesàquelasquesãoexecutadasparaaperfuração,pormeiodemáquinas detecladoquerejeitemoscartõesouasfitasquenão tenhamsidoperfuradoscorrectamente. Operadordemáquinasdecontabilidade. —Trabalha commáquinasderegistodeoperaçõescontabilísticas,
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3298 fazlançamentos,simplesregistosoucálculosestatísticos,verificaaexactidãodasfacturas,reciboseoutrosdocu-mentos.Porvezesexecutadiversostrabalhosdeescri-tóriorelacionadoscomasoperaçõesdecontabilidade. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Oprofissio-nalquetemcomoprincipalfunçãoredigiredactilografarcorrespondêncianumoumaisidiomasestrangeiros. Dactilógrafo. —Oprofissionalquepredominante-menteexecutatrabalhosdactilógrafosminutadoseregis-tadosporoutreme,acessoriamente,serviçosdearquivo,registooucópiadecorrespondênciaeserviçotelefónico. Telefonista. —Oprofissionalqueoperanumacabinaoperadoraoucentral,ligandoeinterligandochamadastelefónicasesemsairdoseulocaldetrabalhorealizaoutrosserviçosrelacionadoscomasuafunção. Contínuo. —Otrabalhadorqueanuncia,acompanhaeinformaosvisitantes,fazentregademensagenseobjectosinerentesaoserviçointerno;estampilhaeentregacorrespondência,alémdeadistribuiraosser- viçosaqueédestinada.Podeaindaexecutaroserviçodereproduçãodedocumentoseodeendereçamento,podendo,eventualmente,fazerpequenosserviçosexter-nos. Porteiro. —Otrabalhadorcujamissãoconsisteemvigiarasentradasesaídasdopessoalouvisitantesdasinstalações,mercadorias,recebercorrespondênciaeoutrosserviçosanálogos,nãopodendoserafastadodazonadoseupostodetrabalhoquandoemexercíciodefunções. Guarda. —Otrabalhadorcujaactividadeévelarpeladefesaevigilânciadasinstalaçõesevaloresconfiadosàsuaguarda,registandoassaídasdemercadorias,veí-culosemateriais. Paquete. —Otrabalhadormenorde18anosqueprestaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos. Trabalhadordelimpeza. —Otrabalhadorquedesem-penhaoserviçodelimpezadasinstalações. Cobrador. —Otrabalhadorqueefectua,foradosescritórios,recebimentos,pagamentosedepósitos,con-siderando-se-lheequiparadooempregadodeserviçosexternosqueefectuaserviçosanálogosrelacionadoscomoescritório,nomeadamentedeinformaçãoefisca-lização. Fogueiros Fogueiro-encarregado. —Otrabalhadorqueexerçaasfunçõesdeencarregadoteráumaretribuiçãodepelomenos20%acimadaretribuiçãodoprofissionalmaisqualificado.Paraqueestasituaçãoseverifique,terádeexistir,noquadrodefogueiros,omínimodetrês profissionaiscomestacategoria.Asfunçõesdeencar- regadosão:dirigirosserviços,coordenarecontrolar osmesmos,bemcomotodaarededevaporexistente nacentraldevapor,tendosobasuaresponsabilidade osrestantesfogueiroseajudantes. Fogueiro. —Éoprofissionalquealimentaeconduzgeradoresdevapor,competindo-lhealémdoestabe-lecidopeloRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966,fazerbeneficiaçãonosgeradores,auxiliareseacessóriosnacentraldevapor. Ajudanteouchegador. —Éoprofissionalque,sobaexclusivaorientaçãoeresponsabilidadedofogueiro,asse-guraoabastecimentodocombustívelsólidooulíquidoparaosgeradoresdevapor,decarregamentomanualouautomático,eprocedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestãoinstalados.Exercelegalmentefun-çõesnostermosdoartigo14. o doRegulamentodaPro-fissãodeFogueiros,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966. ANEXOIICondiçõesprofissionaisespecíficas I—Serviçosadministrativos A—Condiçõesmínimasdeadmissão a)Profissionaisdeescritório.—Ashabilitaçõesmíni- masparaosprofissionaisdeescritóriosão,emprincípio,asdocursogeraldosliceus,cursogeraldocomércioecursosoficiaisouoficializadosquetenhamduraçãonãoinferioràquelesepreparemparaodesempenhodefunçõesdaprofissão,exceptuando-seaquelesque,àdatadaentradaemvigordopresenteCCT,jáexerciamaprofissão.Aprovadoexercíciodaprofissãopoderáserfeitamediantesimplesdeclaraçãodosindicatores-pectivo.Aidademínimaéde18anos. b)Ashabilitaçõesexigíveisaosprofissionaisdeinfor-máticasãooscursosapropriadosdeformaçãoprofis-sional,ouformaçãopráticaprofissionalequivalente,devidamentecomprovada.Aidademínimaéde18anos. c)Cobradores.—Idademínimade21anosehabi-litaçõesmínimaslegalmenteexigíveis,ouexercícioante-riordaprofissão,devidamentecomprovado. d)Telefonistas.—Idademínimade16anosehabi-litaçõesmínimaslegalmenteexigíveis,ouexercícioante-riordaprofissão,devidamentecomprovado. e)Paquetes.—Idademínimade16anosehabili-taçõesmínimaslegalmenteexigíveis,ouexercícioante-riordaprofissão,devidamentecomprovado. f)Contínuos.—Idadenãoinferiora18anosehabi-litaçõesmínimaslegalmenteexigíveis,ouexercícioante-riordaprofissão,devidamentecomprovado. g)Porteiroseguardas.—Idadenãoinferiora21anosehabilitaçõesmínimaslegalmenteexigíveis,ouexercícioanteriordaprofissão,devidamentecomprovado. B—Dotaçõesmínimas 1—Éobrigatóriaaexistênciade,pelomenos: a)Umprofissionalcomacategoriadechefedeescritórioouchefedeserviçosadministrativosnosescritóriosemquehajamaisde30tra-balhadores; b)Umprofissionalcomacategoriadechefededepartamentooudedivisãonosescritóriosem quehajaummínimode20trabalhadores; c)Umprofissionalclassificado,pelomenos,de chefedesecçãoouequiparadonosescritórios comummínimodeseisprofissionaisdeescri- tório.
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3299 2—Naelaboraçãodoquadrodepessoalabrangidoporestecontratoserãoobservadasasseguintespro-porções: a)Oschefesdesecçãoserãoemnúmeronuncainferiora5%dosprofissionaisdeescritórioexistentes; b)Osescrituráriosserãoclassificadosdeacordocomoquadrodedensidadesquesesegue,podendo,contudo,onúmerodeprimeiros-es-crituráriosesegundos-escrituráriossersuperioraonúmerofixadoparacadaumadasclasses; c)Osestagiáriosserãoemnúmeronuncasuperioraodosescrituráriosouequiparados.3—Quandoasentidadespatronaistenhamfábricas,filiaisouquaisqueroutrasdependênciasnumoumaisdistritosdocontinenteeilhas,serãoosempregadosnes-tasenoescritóriocentralsempreconsideradosemcon-juntoparaefeitosdeclassificação. C—Acessoobrigatório 1—Profissionaisdeescritórioecorrelativos: a)Têmacessoobrigatórioàclasseimediataospro- fissionaisquecompletaremquatroanosnoexer- cícioemqualquerdasclassesseguintes:Terceiro-escriturário;Segundo-escriturário; b)Osestagiários,logoquecompletemdoisanosdeestágioou22anosdeidade,sãopromovidosaterceiros-escriturários; c)Ospaquetes,logoquecompletem18anosdeidade,serãopromovidosacontínuos,porteirosouguardas,casonãotenhamashabilitaçõesnecessáriasparaingressaremnacarreiradeescriturários; d)Osdactilógrafos,logoquecompletemdoisanosdepermanêncianacategoriaou24anosdeidade,serãopromovidosàcategoriadetercei-ro-escriturário,semprejuízodecontinuaremadesempenharasmesmasfunções; e)Operfurador-verificadoratéquatroanosdepermanêncianacategoriaterá,paraefeitosderetribuição,aequiparaçãoaterceiro-escriturá-rio;dequatroemaisanos,asegundo-escri-turário; f)Oscobradoresde2. a classeserãopromovidosacobradoresde1. a nofimdequatroanosna classede2. a; g)Ostelefonistasde2. a serãopromovidosatele-fonistasde1. a nofimdequatroanosnaclassede2. a Esteregimenãoseaplicaaostrabalha-doresdasempresasemqueexistasóumaclassedetelefonistasporforçadaaplicaçãodoante-riorCCT,emboraasnovasadmissõesfiquemsujeitasaoregimeoraestipulado.2—Paraefeitosdodispostonestacláusula,nenhumprofissionalpoderáascenderamaisdeumaclassedecadavez,contando-se,noentanto,paraessapromoçãotodootempodepermanêncianacategoriaouclasseàdatadaentradaemvigordocontrato. 3—Osprofissionaisdeinformática,mecanografiae operadoresdemáquinasdecontabilidadebeneficiarãodomesmoregimedepromoçãodosescriturários. D—Quadrodedensidadedosescriturários Númerodetrabalhadores 12345678910 Primeiros-escriturários.......–––1111222Segundos-escriturários.......–111222223Terceiros-escriturários.......1122234455 II—Trabalhadoresdoserviçosocial(*)III—Fogueiros 1—AscategoriasprofissionaisabrangidasporesteCCTserãoestabelecidasemobediênciaaoRegula-mentodaProfissãodeFogueiro,paraaconduçãodegeradoresdevapor,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966.2—Évedadoàsentidadespatronaisatribuircate-goriasinferioresàsprevistasnesteCCT.3—Nãoépermitidoàsempresasadmitiroumanter aoseuserviçoindivíduosquenãoestejamnascondiçõesestabelecidasnoregulamentodaprofissãoparaacon-duçãodegeradoresdevapor.4—Sópoderãoseradmitidosnaprofissãoindivíduoscommaisde18anosdeidadeecomarobustezfísicanecessáriaparaoexercíciodamesma. IV—Trabalhadoresdeengenharia(*)V—Trabalhadoresquímicos(*)VI—Trabalhadoreselectricistas(*)VII—Trabalhadoresdeenfermagem(*)VIII—Trabalhadoresdecomércioearmazém(*)IX—Trabalhadorestécnicosdedesenho(*)X—Trabalhadoresdehotelaria(*)XI—Trabalhadoresmetalúrgicos(*)XII—Trabalhadoresdaconstruçãocivil(*)XIII—Trabalhadoresgráficos(*)XIV—Contagemdetempo Naspromoções,bemcomonasequiparações,para efeitosderetribuição,previstosnopresenteanexo II,conta-setodootempoqueotrabalhadortivernaclasseoucategoria,incluindooanterioràdatadaentradaemvigordoCCT. (*)ProfissõesnãoincluídasnesteCCT. ANEXOIIITabelasalarial NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(euros) Chefedecentroderecolhadeprocessamentodedados............................I822Chefedeescritório......................Directordeserviçosadministrativos.......
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3300 NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(euros) Chefedeserviços.......................Analistadesistemas.....................Chefededepartamento..................Chefededivisão........................II769Tesoureiro............................Inspectoradministrativo.................Chefedecontabilidade..................Técnicodecontas....................... Chefedesecção........................Guarda-livros..........................III726Programadordecomputador............. Correspondenteemlínguasestrangeiras....Programadordemáquinasmecanográficasouperinformáticas....................IV675Secretáriodedirecção...................Escriturárioespecializado................Fogueiro-encarregado................... Caixa.................................Controladordeaplicação................Escrituráriode1. a......................Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras Operadordecomputador................ V633 Ajudantedeguarda-livros................Fogueirode1. a.........................Operadormecanográficode1. a...........Operadordemáquinasdecontabilidadede1. a Perfurador-verificadorde1. a............. Cobradorde1. a........................Escrituráriode2. a......................Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa...Fogueirode2. a.........................VI593Operadordemáquinasdecontabilidadede2. a Operadormecanográficode2. a...........Telefonistade1. a....................... Cobradorde2. a........................Escrituráriode3. a......................VII559Perfurador-verificadorde2. a.............Telefonistade2. a....................... Fogueirode3. a.........................VIII512 Perfurador-verificadorde3. a.............Contínuo(maiorde21anos).............Porteiro...............................Guarda...............................IX459Chegador............................. Dactilógrafo...........................Estagiário............................. Contínuo(menorde21anos).............X403 Serventedelimpeza..................... Paquetede16e17anos.................XI310(a) (a)Semprejuízodosaláriomínimonacional. ANEXOIVDeclaraçãodasassociações Aspartesrevogaramosubsídiodeturnoanteriordos fogueirosporconsiderarem,nessamatéria,opresente contratocolectivodetrabalhoglobalmentemaisfavo- rável,sótendosidoacordadasasremuneraçõesmínimas dessestrabalhadores,fixadasnapresentetabela,emvir- tudedessarevogação. ANEXOVEnquadramentodeprofissõesemníveisdequalificação Nostermosdon. o 4doartigo11. o doDecreto-Lein. o 121/78,de2deJunho,naredacçãodoDecreto-Lein. o 490/79,de19deDezembro,aseguirseprocedeàintegraçãoemníveisdequalificaçãodasprofissõesabrangidaspelaconvençãomencionadaemtítulo,publi-cadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 7,de22deFevereirode1978:1—Quadrossuperiores:Analistadesistemas;Chefedecentrodeprocessamentoerecolhadedados;Chefedeserviçosadministrativos/chefedeescri-tório;Trabalhadoresdeengenharia(graus III, IV, V e VI).2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Inspectoradministrativo; Programadordecomputador;Tesoureiro.2.2—Técnicosdeproduçãoeoutros:Trabalhadoresdeengenharia(graus I e II).3—Encarregado,contramestres,mestresechefedeequipa:Encarregadodefogueiro.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Ajudantedeguarda-livros;Controladordeaplicação;Correspondenteemlínguasestrangeiras;Escriturárioespecializado;Programadormecanográficooudeperinformática;Secretáriodedirecção.4.2—Produção:Desenhadorprojectista.5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Caixa;Escriturário;Esteno-dactilógrafo;Operadordecomputador;Operadordemáquinasdecontabilidade;Operadormecanográfico.5.2—Produção:Fogueiro;Desenhadortécnico.6—Profissionaissemiqualificados(especializados): 6.1—Administrativos,comércioeoutros:Dactilógrafo; Telefonista.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3301 6.2—Produção:Ajudantedefogueiro;Operadorheliográfico.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Contínuo;Guarda;Porteiro.A—Praticantesaaprendizes:Estagiário(serviçosadministrativos);Paquete;Praticantededesenhador;Tirocinante. Profissõesintegradasem2níveis 1—Quadrossuperiores.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Chefededepartamentoouchefededivisão. 2—Quadrosmédios.3—Encarregado,contramentres,mestresechefesdeequipa:Chefedesecção.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Guarda-livros.5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos.6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Cobrador;Perfurador-verificador.Lisboa,12deJulhode2004. PelaAIBA—AssociaçãodosIndustriaisdeBolachaseAfins: AugustoMartinsFerreiradoAmaral—AntónioManuelJúliodaCruzAlmeida, mandatários.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodeAngradoHeroísmo;SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser-viçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINDCES/UGT: CarlosManuelDiasPereira, membrodosecretariadodaFETESE.PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Extrac-tivas,EnergiaeQuímica,emrepresentaçãodoseusindicatofiliado:SINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergiaQuímicaeIndústriasDiver-sas: JoséLuísCarapinhaRei, mandatário. PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: JoséManuelGonçalvesDiasdeSousa, mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: MarcelaEstevesSantosMonteiro, mandatária.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: MarcelaEstevesSantosMonteiro, mandatária. Declaração InformaçãodalistadesindicatosfiliadosnaFEPCES:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTabalhadoresdoComercioeServiçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas; SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira.21deJulhode2004.— (Assinaturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen-tardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli- mentaçãodoSuleTabacos; SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús- triasdeBebidas; SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicos daAgricultura,FlorestasePecuária;
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3302 SindicatodosProfissionaisdasIndústriasdeAli-mentação,BebidaseSimilaresdosAçores.Lisboa,21deJulhode2004.—ADirecçãoNacional: AugustoCoelhoPraça — JoaquimPereiraPires. Depositadoem1deSetembrode2004,afl.69dolivron. o 10,comoregiston. o 118/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaASIMPALA—Assoc.dosIndustriaisdePanificaçãodoAltoAlentejoeoutraeaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutras(fabrico,expediçãoevenda,apoioàmanutenção—Sul)—Revisãoglobal. CláusulapreambularOpresenteCCTactualizaaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 9,de8Marçode1988,eposterioresalterações,publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 9,de8deMarçode1989,9,de8deMarçode1990,10,de15deMarçode1991,11,de22deMarçode1992,18,de15deMaiode1993,17,de8deMaiode1995,12,de29deMarçode1997,17,de8deMaiode1998,17,de8deMaiode1999,18,de8deMaiode2000,e18,de19deMaiode2002.CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbito 1—OpresenteCCTaplica-senosdistritosdeBeja,Évora,Faro,PortalegreenosconcelhosdeGrândola,SantiagodoCacémeSines(distritodeSetúbal)eabrange,porumlado,asempresasrepresentadaspelasassociaçõespatronaissubscritorasquesedediquemàindústriadepanificação(CAE15811e52240)e,poroutrolado,ostrabalhadoresaoseuserviçodascate-goriasprofissionaisneleprevistasrepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.2—OpresenteCCTabrange420empresase2450trabalhadores.Cláusula2. a Vigência 1—OpresenteCCTentraemvigornodiadasuapublicação no Boletim do TrabalhoeEmprego evigorará peloprazodetrêsanos,renovando-seporiguais períodos.2—Atabelasalarialconstantedoanexo II edemais cláusulasdeexpressãopecuniáriaterãoumavigência de12mesescontadosapartirde1deJaneirode2004eserãorevistasanualmente.3—AdenúnciadesteCCTnaparterelativaàtabelasalarialecláusulasdeexpressãopecuniáriaseráfeitadecorridosnovemesescontadosapartirdadatareferidanon. o 2.4—AdenúnciadoCCTreferidonon. o 1podeserfeitadecorridostrêsanoscontadosapartirdareferidadata.5—Asdenúnciasfar-se-ãocomoenvioàsdemaispartescontratantesdapropostaderevisãoatravésdecartaregistadacomavisoderecepção.6—Ascontrapartesdeverãoenviaràspartesdenun-ciantesumacontrapropostaaté30diasapósarecepçãodaspropostasderevisão,emcartaregistadacomavisoderecepção.7—Aspartesdenunciantesdisporãoaté10diasparaexaminarascontrapropostas. 8—Asnegociaçõesiniciar-se-ão,semqualquerdila-ção,nosprimeiros10diasúteisapósotermodosprazosreferidosnosnúmerosanteriores.9—Presume-se,sempossibilidadedeprovaemcon-trário,queascontrapartesquenãoapresentamcon-trapropostasaceitamoproposto;porém,haver-se-ácomocontrapropostaadeclaraçãoexpressadavontadedenegociar.10—DapropostaecontrapropostaserãoenviadascópiasaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.Cláusula3. a SubstituiçãodopresenteCCT OpresenteCCTmantém-seemvigoratéquesejasubstituídoporoutroqueexpressamenteorevoguenasuatotalidade.CAPÍTULOII Admissão,categoriasprofissionais,quadrosdepessoaleacesso Cláusula4. a Princípiosgerais 1—Sópoderáseradmitidocomotrabalhadorocan-didatoquetenhaaidademínimade16anos.2—Aadmissãodepanificadoresécondicionadaàexistência,nosestabelecimentosparaquesejamcon-tratados,de,pelomenos,umamassadoreumforneiro,ouumpanificadorprincipal. 3—Semprequeumaempresaadmitaumtrabalhador provenientedeoutraempresasuaassociadaeconómica ejurídica,obrigar-se-áagarantir-lheodireitoàanti- guidadeecategoriajáadquirida,salvoacordoescrito dotrabalhador.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3303 Cláusula5. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodostrabalhadoresseráfeitaatítuloexperimental,nostermosdalei.2—Aantiguidadedotrabalhadorconta-sedesdeoiníciodotempoexperimental.Cláusula6. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparaefeitosdesubstituiçãotemporáriaentende-sesemprefeitaatítuloeventual,massomenteduranteoperíododeausênciadotrabalhadorsubstituído.2—Nocasodeotrabalhadorsubstitutocontinuaraoserviçopormaisde15diasapósoregressodoefectivoaoserviço,ou15diasapóstersidoconsideradodefinitivooimpedimentodaquelequesubstitui,deveráaadmissãoconsiderar-sedefinitiva. Cláusula7. a Trabalhoeventual Salvooscasosdeadmissãoparaefeitosdesubsti-tuição,sóéadmissívelorecursoaotrabalhoeventualporocasiãodequalquereventodeterminantedeanor-malafluênciadeconsumidoreseapenasduranteasuaduração—ouseja,aossábadosevésperasdeferiados,porocasiãodefestas,romariaseoutrasfestividadescon-sagradasregionalounacionalmentenocalendário,nomeadamenteaPáscoa,SãoJoão,NataleAnoNovo,enaszonasbalnearesduranteoperíododeVerão.Cláusula8. a Aprendizagem 1—Aaprendizagemserápermitidaaindivíduoshabilitadoscomaescolaridadeobrigatóriadeidadenãosuperiora18anos.2—Operíododeaprendizagemé,nomáximo,deumano,findooqualotrabalhadorseráobrigatoria-mentepromovidoàcategoriaimediata.3—Cessandoocontratodetrabalhoduranteoperíododeaprendizagem,aentidadepatronalpassaráobrigatoriamenteumcertificadodeaproveitamentorelativoaotempodetirocínio.4—Onúmerodeaprendizesnãopoderáexceder25%dodeprofissionaisqueprestemserviçonoesta-belecimento;é,porém,permitidaaexistênciadeumaprendiz,aindaqueonúmerodeprofissionaissejainfe-rioraquatro. Cláusula9. a Condiçõesespeciaisdeaprendizagem Ostrabalhadorescomformaçãoprofissionalespecí- ficatêmumperíododeaprendizagemdeseismeses. Cláusula10. a Classificaçãoprofissional 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoclassificados,deacordocomasfunçõesefecti-vamentedesempenhadas,nascategoriasprofissionaisconstantesdoanexo I.2—Otrabalhadordeve,emprincípio,exercerumaactividadecorrespondenteàcategoriaparaquefoicontratada.3—Salvoestipulaçãoemcontrário,aentidadepatro-nalpode,quandoointeressedaempresaoexija,encar-regartemporariamenteotrabalhadordeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocontrato,desdequetalmudançanãoimpliquediminuiçãonaretribuiçãonemmodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador.4—Quandoaosserviçostemporariamentedesempe-nhados,nostermosdaalíneaanterior,corresponderumtratamentomaisfavorável,otrabalhadorterádireitoaessetratamento. Cláusula11. a Atribuiçãodacategoriaprofissional 1—Acategoriaprofissionalaatribuiracadatra-balhadorseráacorrespondenteàfunçãoquepredo-minantementeexerça.2—Sempreque,peranteacomplexidadedasfunçõesdeumprofissional,existamdúvidassobrequalacate-goriaaatribuir-lhe,optar-se-á,poraquelaaquecor-responderetribuiçãomaiselevada.Cláusula12. a Serviçosexigíveis Épermitidooexercíciodefunçõesinerentesacate-goriashierarquicamenteinferiores,semprejuízodohoráriodetrabalho,daremuneraçãoedemaisdireitoseregalias.Cláusula13. a Quadrodepessoaledotaçõesmínimas 1—Aorganizaçãodoquadrodepessoalédacom-petênciadaentidadepatronal,observando-seasseguin-tesproporções: a)Umforneiroeumamassador,ouumpanifi-cadorprincipal,nosestabelecimentosdecoze-duramédiadiáriaaté250kgdefarinha: b)Umcaixeiro-encarregado,forneiro(s),amassa-dor(es)oupanificador(es)principaisepanifi-cadoresnecessários,nosestabelecimentosdecozeduramédiadiáriacompreendidaentre251kge2000kgdefarinha; c)Umencarregadodefabrico,umencarregadodeexpedição,forneiro(s),amassador(es)oupanificador(es)principaiseospanificadoresnecessários,nosestabelecimentosdecozeduramédiadiáriasuperiora2000kgdefarinha. 2—Asvagasqueseverifiquememrelaçãoàsdota- çõesmínimasdevemserobrigatoriamentepreenchidas
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3304 noprazode30dias,deacordocomascondiçõesdeadmissão,desdequesemantenhamascondiçõesdelaboraçãoàdatadaorganizaçãodoquadrodepessoal.3—Nenhumaalteraçãonascondiçõesdetrabalhoqueimpliqueaumentodefunçõesaquecorrespondaumaumentodecargadetrabalhoparacadacategoriapodeserpostaemexecuçãosemaudiênciadacomissãodetrabalhadores.Cláusula14. a Acesso 1—Sendonecessáriopreencherumavagaabertanoquadrodaempresa,aentidadepatronaldarápreferên-cia,emigualdadedecondições,aostrabalhadoresdecategoriasinferiores,afimdeproporcionarasuapromoção.2—Paraesteefeito,aentidadepatronalobservarápreferencialmenteepelaordemindicadaosseguintesfactores: a)Competênciaprofissional; b)Maioreshabilitaçõestécnico-profissionaiseouliterárias; c)Assiduidade; d)Antiguidade.3—Paraefeitodonúmeroanterior,seráouvidaacomissãodetrabalhadoresou,nafaltadesta,osdele-gadossindicaisdosindicatorespectivo,oudequemorepresente.4—Osaspirantesapanificadoresserãopromovidosapanificadoresaofimdeumano.5—Ospraticantes(apoioemanutenção)serãopro-movidosaoficiaisde2. a aofimdeumano.6—Osoficiaisde2. a (apoioemanutenção)serãopromovidosaoficiaisde1. a aofimdetrêsanos.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula15. a Garantiasdotrabalhador 1—Édefesoàentidadepatronal: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosouaplicar-lhesan-çõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscolegas; c)Diminuiraretribuiçãoaotrabalhador,salvonostermosdalei; d)Baixaracategoriadotrabalhador,salvoquandoforporesteaceiteporescrito,bemcomo quandootrabalhadorretomeacategoriapara quefoicontratadoapóshaversubstituídotem- porariamenteoutrodecategoriasuperior; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronal; f)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentos,directamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; g)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade; h)Exigirdequalquerprofissionalotransporte,adorso,depesossuperioresa50kg,exceptoseadistânciaapercorrerforsuperiora1000m,casoemqueolimitemáximodepesoseráde30kg.2—Apráticapelaentidadepatronaldequalqueractoemcontravençãocomodispostononúmeroanteriorconsidera-seviolaçãodocontratoeconfereaotraba-lhadorafaculdadedeorescindircomjustacausa,sendopunidanostermosdaLeidoTrabalho.Cláusula16. a Deveresdaentidadepatronal Aentidadepatronaldeve: a)Tratarcomcorrecçãoostrabalhadoresaoseuserviço,respeitando-osnasuadignidade; b)Passaraostrabalhadores,quandodeixaremdeprestarserviço,ocertificadodetrabalho,quandoporelessolicitadoporescrito; c)Nãoimpediraostrabalhadoresodesempenhodefunçõessindicaisparaquetenhamsidoeleitos; d)Nãofumarnolocaldetrabalho,enquantoseprocedaaactosdelaboração,contagemevenda; e)Fornecerregularmentefatodetrabalhoaopes-soal,peloqualesteéresponsável,semprejuízoderegimediferentepraticadoemrelaçãoacadatrabalhador.Cláusula17. a Transferênciadelocaldetrabalho 1—Évedadoàentidadepatronaltransferirotra-balhadorparaoutrolocaldetrabalho,salvose: a)Foracordodaspartes; b)Atransferêncianãosemostrardesfavorávelao trabalhador; c)Tratando-sedemudançatotalouparcialdoestabelecimentoparaforadalocalidade,estanãolhecauseprejuízosérioesóapósavisopréviode30dias; d)Tratando-sedetransferênciadentrodamesmalocalidade,desdequelhesejapagooacréscimodedespesasemtransporte,seashouver.2—Paraestesefeitos,entende-seportransferênciadelocaldetrabalhotodaasituaçãodemudançatotalouparcialdoestabelecimentoeatransferênciadequal-quertrabalhadorqueimpliqueparaesteumamudançadelocaldetrabalhoportemposuperiora30diassegui- dosouinterpoladosaolongodeumano,salvoesti- pulaçãoemcontráriocomoacordodotrabalhador.3—Todasastransferênciasdetrabalhadorescausa- daspelanecessidadedenãoprejudicaroabastecimento
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3305 público,faceàausênciaimprevistadetrabalhadores,serãoreguladaspelasnormasreferentesàsubstituiçãotemporária.4—Porprejuízosérioparaosefeitosdestacláusulaentende-setodoofactosusceptíveldecausaraotra-balhadorperdasoudesvantagensgravesnoseupatri-mónioenascondiçõesdetrabalhoemergentesdeanti-guidade,dohorárioacordado,dacategoriaprofissionaledaretribuição.Cláusula18. a Deveresdotrabalhador Otrabalhadordeve: a)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidadeerealizarotrabalhocomzelo,com-petênciaediligência; b)Nãoabandonarotrabalhosemparticiparomotivoàentidadepatronalouaquemarepresente; c)Respeitaretratarcomcorrecçãoelealdadetodosossuperioreshierárquicos,oscolegasde trabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomaempresaouestabe-lecimentoemqueprestemserviço; d)Acatarrespeitosamenteasordenseinstruçõesdaentidadepatronaloudequemarepresentaremtudooquerespeitaàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvoseasordensouinstruçõesrecebidassemostraremcontráriasaosseusdireitosegarantias; e)Nãopraticarqualqueractosusceptíveldepre-judicaraentidadepatronaloucolegasdetra-balho,nomeadamentequantoacaixeirosedis-tribuidores,oabastecerem-separaoexercíciodassuasfunçõesemqualquerestabelecimentonãopertencenteàempresaemqueprestemserviço; f)Manterabsolutacomposturaemtodososactosquedirectaouindirectamenteseliguemcomasuavidaprofissional; g)Nãofumarenquantoseprocedaaactosdelabo-ração,contagemevendadepão; h)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodoves-tuário,máquinasebensquelheestiveremdis-tribuídosouconfiadospelaentidadepatronal; i)Guardarsegredoprofissionalsobremétodosdeproduçãooucomercializaçãoreferentesàorga-nizaçãodaempresa.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula19. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhosemanalédequa-rentahoras,distribuídodesegunda-feiraasábado,sendopermitidoqueotrabalhoprestadoaosábadosejano máximodedezhoras,semprejuízodolimitedotrabalho semanal.2—Épermitidaaprestaçãodetrabalhoatempo parcial,duranteumperíodomínimodetrêshorase trintaminutospordia,pelosprofissionaisdascategoriasdecaixeiro,distribuidoreaprendiz(dosectordevenda,expediçãoedistribuição),semprejuízodassituaçõesexistentesàdatadaentradaemvigordestecontrato.3—Épermitidoumperíododeseishorasseguidasnaprestaçãodetrabalhodiárionosectordeexpediçãoevenda.4—Épermitidonaprestaçãodotrabalhodiárionosectordaexpediçãoevendaumperíododedescansosuperioraduashoras.Cláusula20. a Regimedeferiadosevésperasdeferiados 1—Nasvésperasdosdiasferiadosdeterminadosporleioufixadosnestecontratoobservar-se-á,paraofabrico,oregimedehoráriodetrabalhoestabelecidoparaossábados.2—Seodiaferiadocoincidircomosábado,res-peitar-se-á,paraofabricoeparaavenda,oregime dehoráriodesábado.3—Seodiaferiadocoincidircomasegunda-feira,adoptar-se-áoregimedohoráriodelaboraçãonormal,cessandoavendaàs13horas.4—Nosdias1deJaneiroe25deDezembroosesta-belecimentosestarãoencerrados,adoptando-senodiaanteriororegimedehoráriodesábado,encerrandoavendaàs13horasdedomingoseavésperacoincidircomestedia.5—Seosdias1deJaneiroe25deDezembrocoin-cidiremcomosábado,adoptar-se-áoregimedohoráriodelaboraçãonormalnodomingo,cessandocontudoavendaàs13horas.6—Semprejuízododispostonosnúmerosanterio-res,quandoseverifiquemdoisferiadosconsecutivos,adoptar-se-áemrelaçãoaoprimeiroohoráriodesábadoparaofabricoeparaavenda.7—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiadoserápagocomoacréscimomínimode100%daretribuiçãonormal.Cláusula21. a Trabalhosuplementar Considera-setrabalhoextraordináriooprestadoparaalémdoperíodonormal.Cláusula22. a Noçãodetrabalhonocturno Considera-setrabalhonocturnootrabalhoprestado noperíodoquedecorreentreas20horasdeumdia eas7horasdodiaseguinte,bemcomoorealizado entreas23horasdeumdiaeas10horasdodiaseguinte pelostrabalhadoresincluídosnossegundosturnosorga- nizadospelasempresas.
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3306 Cláusula23. a Horáriosespeciais 1—Porocasiãodequalquereventodeterminantedeanormalafluênciadeconsumidores—designadamenteaquandodarealizaçãodefeiras,festaseromariasouestânciasturísticas,balneares,termaiseemlocaisdeperegrinação—serápermitida,porantecipaçãooupro-longamentodoperíodonormal,tantonofabricocomonavenda,aobservânciadehoráriosespeciaisdetrabalhoemqueoexcedentedotrabalhonormaléremuneradocomotrabalhosuplementar,nostermosdestecontrato.2—Emocasiõesfestivas—nomeadamentenaPás-coa,SãoJoão,NataleAnoNovo—serápermitida,portemponãosuperioratrêshoras,aantecipaçãooupro-longamentodoperíodonormaldetrabalho,tantonofabricocomonavenda,comaremuneraçãodeacordocomonúmeroanterior.Cláusula24. a Turnos 1—Aentidadepatronalorganizaráobrigatoriamente turnos,seguidosouparcialmentesobrepostos,semprequeotempodelaboraçãoultrapasseoperíodonormaldetrabalho.2—Acomposiçãodosturnos,deharmoniacomaescalaaprovada,seráregistadaemlivropróprioefaráparteintegrantedomapadehoráriodetrabalho.CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula25. a Retribuiçõesmínimas 1—Paraefeitosderetribuiçãodotrabalho,ascate-goriasprofissionaisabrangidasporestecontratosãoasconstantesdoanexo I.2—Aretribuiçãoporhoradotrabalhoprestadoemregimedetempoparcialéaqueresultadaaplicaçãodafórmula: VM ×12 52× n sendo VM ovencimentomensale n ashorascorres-pondentesaoperíododetrabalhosemanal.3—Aretribuiçãodashorassuplementaresprestadasparaalémdashorasdetrabalhosemanalearetribuiçãodashorasdeserviçonocturnoserãocalculadascombasenovalordaretribuiçãoporhoraapuradonostermosdonúmeroanterior.4—Nenhumtrabalhadorqueàdatadaentradaemvigordestecontratoestejaaprestarserviçoemregimedetempoparcialpodesofrerdiminuiçãodevencimentoporvirtudedaaplicaçãodasregrasconstantesdosnúme- rosanteriores. 5—Salvaguardandoassituaçõesexistentes,apres- taçãodetrabalhoemregimecompletoouemtempo parcialpelotrabalhadordevendaedistribuiçãopode serremuneradaporpercentagem,taxadomiciliáriaouporqualqueroutrosistema,medianteacordoescrito,semprejuízodagarantiadovencimentomínimofixadoparaarespectivacategoria,calculadonaproporçãodotrabalhoefectivamenterealizado.Cláusula26. a Prémiodevenda Ocaixeirocujavendamédiadiáriasejasuperiora E 100(E 3000mensais),valorestequeserásempreactualizadoempercentagemigualaoaumentodopreçodopão,temumprémiomensalde E 6,90.Cláusula27. a Remuneraçãodetrabalhonocturno Otrabalhonocturnoserápagodeacordocomoacrés-cimofixadonalei,istoé,superiorem25%àretribuiçãoaquedádireitootrabalhoequivalenteprestadoduranteodia. Cláusula28. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Aprimeirahoradetrabalhosuplementardiárioseráremuneradacomumaumentocorrespondentea50%daretribuiçãonormal,eashorassubsequentescomumaumentocorrespondentea75%.2—Considera-sesuplementar,ecomotalseráremu-neradonostermosdon. o 1,otrabalhoprestadoemvésperasdeferiadosparaalémdoperíodonormaldetrabalhodiário.Cláusula29. a SubsídiodeNatal 1—Osprofissionaisabrangidosporestecontratoterãodireitoareceber,entre10e15deDezembrodecadaano,umsubsídiocorrespondenteàretribuiçãonormaldeummêsdeordenado,noqualseráincluídaaremuneraçãoespecialportrabalhonocturno.2—Osprofissionaisque,excedidooperíodoexpe-rimental,nãotenhamconcluídoumanodeserviçorece-berãoaquelesubsídioemimportânciaproporcionalaotempodeserviçoprestadodesdeadatadaadmissão.3—Aquandodacessaçãonãodevidaajustacausadocontratodetrabalho,osprofissionaistêmdireitoaosubsídiofixadonon. o 1emmontanteproporcionalaotempoprestadodesde1deJaneirodoanodacessação.4—Aquandodasuspensãodaprestaçãodotrabalhoporviadoingressodotrabalhadornoserviçomilitar,bemcomonotermodasuspensãoaquandodoseuregresso,omesmoterádireitoaoreferidosubsídioem montanteproporcionalaotempodeserviçoprestado noanoemquetaisfactosocorreram.5—Emtudoomaisregeodispostoemoutralegis- laçãoeventualmenteaplicável.
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3307 Cláusula30. a Sistemadepagamento 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoremuneradosaomês,nãosendopermitidooptarporoutrosistemadepagamento.2—Aretribuiçãodebaseeosacréscimosdevidosserãopagosnosúltimostrêsdiasdecadamês.3—Exceptua-sedodispostononúmeroanterioraretribuiçãoportrabalhoextraordinárioprestadonosúltimossetediasdecadamês,queserápaganoperíodoseguinte.4—Opagamentodovencimentopoderátambémserefectuadoatravésdechequeoutransferênciabancária.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula31. a Descansosemanaleferiados 1—Odiadedescansosemanalparaosprofissionaisabrangidosporestecontratoéodomingo,salvoasexcepçõesprevistasnestecontrato.2—Sãoconsideradosferiadososseguintesdias:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.3—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.4—Aterça-feiradeCarnavaléconsideradaferiadoemsubstituiçãodoferiadomunicipaloudistrital,oqualdeixadeserconsideradoferiadoparaapanificação.Cláusula32. a Duraçãodasférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoemcadaanocivila22diasúteisdeférias.2—Odireitoafériasadquire-secomacelebração docontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneiro decadaanocivilsubsequente.3—Noanodaadmissão,otrabalhadortemdireito, apósseismesescompletosdaexecuçãodocontrato,a gozar2diasúteisdefériasporcadamêsdetrabalho,atéaomáximode20diasúteis.Cláusula33. a Retribuiçãoduranteasfériasesubsídiodeférias 1—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalhadoresrece-beriamseestivessemaoserviço,naqualseráincluídaaremuneraçãodotrabalhonocturno,nocasoemqueotrabalhadoraelatenhadireito.2—Alémdaretribuiçãomencionadanonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição.Cláusula34. a Escolhadeépocadeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador. 2—Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronal aelaboraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouacomissãosindicaloudelegadossindicaisdosindicatooutorgantepelaordemindicada.3—Nocasoprevistononúmeroanterior,aentidadepatronalsópoderámarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro,salvoparecerfavorávelemcontráriodasentidadesnelereferidas.4—Asfériaspoderãosermarcadasparaseremgoza-dasemdoisperíodosinterpolados.5—Omapadefériasdefinitivodeveráestarelabo-radoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaano.Cláusula35. a Indisponibilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubs-tituído,foradoscasosexpressamenteprevistosnalei,porremuneraçãosuplementarouqualqueroutravan-tagem,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento.Cláusula36. a Conceitodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciadoprofissionalduranteumdiadetrabalho.2—Nocasodeausênciaduranteperíodosinferioresaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadi-cionados,contando-seessasausênciascomofaltas,namedidaemqueperfizeremumoumaisdiascompletos detrabalho. 3—Exceptuam-sedodispostononúmeroanterior asausênciasparciaisnãosuperioresaquinzeminutos, numtotaldeduashoraspormês.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3308 Cláusula37. a Faltasjustificadas Sãoconsideradasjustificadasasseguintesfaltas: a)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhoporfactopeloqualotrabalhadordenenhummodohajacontribuído,nomeadamenteasconsequentesaocumprimentodeobrigaçõeslegaisouànecessidadedeprestarassistênciainadiávelaosmembrosdoagregadofamiliardotrabalhador,nãopodendooperíododeausênciacomestefundamentoultrapassarnomáximodoisdias.Poragregadofamiliardeveenten-der-seoconjuntodepessoasquevivememcomunhãodemesaehabitaçãocomotra-balhador; b)Asdadaspormotivodecasamento,até15diasseguidos; c)Asmotivadasporfalecimentodecônjuges,pais,filhos,sogros,padrasto,madrasta,genrosenoras,atécincodias; d)Asmotivadasporfalecimentodosavós,netos, irmãos,cunhadosepessoasquevivamemcomu-nhãodemesaehabitaçãocomotrabalhador,atédoisdias; e)Cincodiasúteis,seguidosouinterpolados,quesãoobrigatoriamentegozadosnoprimeiromêsaseguiraonascimentodofilho; f)Asmotivadasporefeitodedoençaouacidentedetrabalho,devidamentecomprovado; g)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasdeexameescolaremestabelecimentosdeensinooficial; h)Asconsideradasjustificadaspelasleisdascomis-sõesdetrabalhadoresoudasassociaçõessin-dicais.Cláusula38. a Participaçãodasfaltas 1—Asfaltasprevistasnacláusulaanterior,quandoprevisíveis,terãodeserparticipadascomaantecedênciamínimadecincodias;quandoimprevisíveis,serãojus-tificadaslogoquepossívelàentidadepatronalouaquemarepresente.2—Asfaltasprevistasnaalínea b)dacláusulaante-riorserãoobrigatoriamenteparticipadascomaante-cedênciamínimade10dias.3—Acomunicaçãododesempenhodasfunçõesrefe-ridasnaalínea h)dacláusulaanteriordeveráserfeitaàsentidadespatronais,peloorganismosindicalrespec-tivo,dentrodos15diasposterioresàeleição.Cláusula39. a Justificaçãodasfaltas Todasasfaltasprevistasnacláusula37. a devemserjustificadasdentrodoscondicionalismosdeprazosda cláusulaanterior,poratestadomédicooupordocu- mentoidóneo,consoanteahipótese. Cláusula40. a Faltasnãojustificadas Sãoconsideradasnãojustificadasasfaltasdadaspormotivosdiferentesdosprevistosnacláusula37. a ecujajustificaçãonãosejaaceitepelaentidadepatronal.Cláusula41. a Consequênciadasfaltas 1—Asfaltasdadaspelosmotivosreferidosnasalí-neas b), c), d), e)e g)dacláusula37. a nãodeterminamaperdaderetribuiçãonemdiminuiçãodeférias.2—Àsfaltasreferidasnaalínea h)dacláusula37. a aplica-seoregimeprevistonalei.3—Asfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronalnãodeterminamperdaderetri-buiçãonemdiminuiçãodoperíododeférias.4—Todasasfaltasnãoabrangidasnosnúmerosante-rioresdeterminamperdaderetribuição. Cláusula42. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejaimpedidodecom-parecertemporariamenteaotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitarobri-gatório(incorporaçãovoluntáriaou compelida), doençaouacidente,manteráodireitoaolugarcomacategoria,antiguidadeedemaisregaliasque,pressupondoaefec-tivaprestaçãodetrabalho,poresteCCTouiniciativadaentidadepatronallhesejamatribuídas.2—Sãogarantidosolugaredemaisregaliasaotra-balhadorimpossibilitadodeprestarserviçopordetençãoouprisãopreventiva.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula43. a Causasdacessação 1—Ocontratodetrabalhocessa: a)Pormútuoacordodaspartes; b)Porrescisãodequalquerdaspartesocorrendojustacausa; c)Porcaducidade; d)Porrescisãoporpartedotrabalhadorcomavisoprévio; e)Porqualquerdasformasactualmentepermiti-dasporleiouqueporelavenhamaserconsagradas.2—Adeclaraçãodedespedimentodeverásercomu- nicadaàoutraparteporformainequívoca. 3—Odespedimentocomjustacausatemdeserpre- cedidodeprocessodisciplinar,nostermosdalegislação aplicável.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3309 Cláusula44. a Justacausadedespedimentopromovidopelaentidadepatronal 1—Considera-sejustacausaocomportamentocul-posodotrabalhadorquepelasuagravidadeeconse-quênciastorneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadasrelaçõesdetrabalho.2—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalhador: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresnaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaem-presa,nomeadamenteofurto,retençãoilícita,desvio,destruiçãooudepravaçãointencionalde benspertencentesàempresa; f)Práticaintencionaldeactoslesivosdaeconomianacionalnoâmbitodaempresa; g)Faltasnãojustificadasaotrabalho,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5seguidasou10interpoladas; h)Faltaculposadeobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Práticadeviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindividualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepre-sentantes,noâmbitodaempresa; j)Sequestroeemgeralapráticadecrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; k)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios; l)Reduçãoanormaldeprodutividadedotraba-lhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas.CAPÍTULOVIII Trabalhodemulheres,trabalhodemenoresetrabalhadores-estudantes Cláusula45. a Trabalhodemulheres 1—Sãogarantidasàsmulherestrabalhadorasemidentidadedetarefasequalificaçãopelotrabalhoigualosmesmosdireitosegarantiasqueassistemaostra-balhadoresdosexomasculino,semqualquerdiscrimi- nação,nomeadamentenotocanteapromoção,remu- neraçãoeacessoaqualquercategoriaprofissional.2—ParaalémdoestipuladonopresenteCCTpara ageneralidadedostrabalhadores,sãoasseguradosaos trabalhadoresdosexofemininoosseguintesdireitos,semprejuízodasfériaseantiguidades: a)Proporcionaràsmulherescondiçõesdetrabalhoadequadasaoseusexo,velandodemodoespe-cialpelapreservaçãodasuasaúdeemoralidade; b)Égarantidoàsmulheresodireitodereceber,emigualdadedetarefasequalificaçãoeidênticorendimentodetrabalho,amesmaretribuiçãodoshomens; c)Nãodesempenhar,semdiminuiçãoderetribui-çãoduranteagravidezeatétrêsmesesapósoparto,tarefasclinicamentedesaconselháveisparaoseuestado; d)Porocasiãodoparto,umalicençade120dias,osquaisnãopoderãoserdescontadosparaquaisquerefeitos,designadamentelicençadeférias,antiguidadeouaposentação.Esseperíododeverásergozadonosseguintestermos:Noventadiasobrigatóriaeimediatamenteapósoparto;Osrestantes30dias,antesoudepoisdoparto; e)Doisperíodosdeumahorapordia,semperda deretribuiçãoesemprejuízodoperíododedescansoconstantenoseuhoráriodetrabalho,àsmãesparaalimentaremosseusfilhos,peloperíodomáximodeumanoapósoparto; f)Oempregoameiotempo,comacorrespon-denteretribuição,desdequeosinteressesfami-liaresdostrabalhadoresoexijamenãohajasacrifícioincompatívelparaaentidadepatronal; g)Nãoserdespedidasemjustacausaduranteagravidezeatéumanodepoisdopartodesdequeaquelaeestesejamexpressamenteconhe-cidospelaentidadepatronal.3—Odispostonosnúmerosanterioresnãopodepre-judicarascondiçõesestabelecidasnalei.Cláusula46. a Trabalhodemenores Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimento,nãolhesdevendonegaroucon-trariaracriaçãodecondiçõesqueproporcionemmelho-riadasuasituaçãosócio-profissional.Cláusula47. a Trabalhosproibidosoucondicionados Ficavedadaapossibilidadedaexploraçãodotrabalhodemenoresemcondiçõesqueprejudiquemoseunormaldesenvolvimentofísico-psíquico,designadamente: a)Otransporte,adorso,depesossuperioresa15kg; b)Aprestaçãodetrabalhonocturnoouextraor- dinárioantesdecompletarem16anosdeidade; c)Aexecuçãodetrabalhosmanifestamenteexces- sivosparaasuacapacidadefísica; d)Aexecuçãodetrabalhosatravésdequalquer formadecoacção.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3310 Cláusula48. a Trabalhadores-estudantes Éaplicávelaostrabalhadoresabrangidosporestecon-tratooEstatutodoTrabalhador-Estudante,previstonalei.CAPÍTULOIX Disciplina Cláusula49. a Conceitodeinfracçãodisciplinar Considera-seinfracçãodisciplinarofactovoluntáriopraticadopelotrabalhadorcomviolação,poracçãoouomissão,dosdeveresdecorrentesdaleiedestecontrato.Cláusula50. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesaosdeveresreferidosnacláusulaprecedentesãopassíveisdasseguintespenalidades: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Multa; d)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; e)Despedimentoimediatosemqualquerindem-nizaçãooucompensação.2—Asmultasaplicadasaumtrabalhadorporinfrac-çõespraticadasnomesmodianãopodemexcederumquartodaretribuiçãodiáriaeemcadaanocivilaretri-buiçãocorrespondea10dias.3—Asuspensãodotrabalhonãopodeexcederporcadainfracção12diaseemcadaanocivilototalde30dias.4—Asançãodisciplinardeveserproporcionalànaturezaegravidadedofactopraticado,aosseusresul-tados,àintensidadedodoloegraudaculpa,aosmotivosdainfracção,bemcomoàsituaçãoeconómicaeper-sonalidadedoinfractor.Cláusula51. a Exercíciodaacçãodisciplinar 1—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquefoicometidaoulogoquecesseocontratodetrabalho.2—Oprocedimentodisciplinarcaducaaofimde60diasacontardadataemqueaentidadepatronalouquem,comcompetênciadisciplinar,arepresenteteveconhecimentodainfracção.3—Assançõesdisciplinaresprescrevemtrêsmesessobreadatadasuadecisão.CAPÍTULOX Comissãoparitária Cláusula52. a Comissãoparitária Naáreaecomoâmbitodacláusula1. a destecontrato seráconstituída,arequerimentodequalquerinteres- sado,dirigidoaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoecomconhecimentoàoutraparte,umacomis-sãoparitária,comacomposição,atribuiçõesemododefuncionamentoconstantesdascláusulasseguintes.Cláusula53. a Composição 1—Acomissãoparitáriareferidanacláusulaanteriorseráconstituídaporquatromembrosefectivos,doisemrepresentaçãodosindicatoedoisemrepresentaçãodaentidadepatronal(umporcadaassociaçãooutorgante).2—Atodoomomentoeporacordodaspartes,poderáseraumentadoonúmerodemembrosprevistos,mantendo-sesempreaproporçãodeigualdadeentreonúmeroderepresentantesdasassociaçõespatronaisedosindicatooutorgante.3—Alémdosmembrosmencionadosnon. o 1destacláusula,poderãoparticiparnacomissãoparitáriaqua-torassessorestécnicos,designadosdoisporcadaparte.4—Osassessoresaqueserefereonúmeroanterior tomarãopartenasreuniões,semdireitoavoto,afimdeprestaremosesclarecimentostécnicosjulgadosnecessários.5—Osmembrosserãonomeadospelaspartesnoprazode15dias,contadodadatadarecepçãopeloMinistériodaSegurançaSocial e do Trabalho do reque-rimentoprevistonacláusulaanterior.Cláusula54. a Atribuições Àcomissãoparitáriacompetiráverificaredecidirsobreasdúvidassuscitadasnestecontrato.Cláusula55. a Deliberações Asdeliberaçõestomadaspelacomissãoparitária,quandoporunanimidade,obrigamostrabalhadoreseasentidadespatronaisabrangidaspelopresentecon-trato. Cláusula56. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 2,95porcadadiadetrabalhoefectivamenteprestado,quepoderáserpagoatravésdetítulosderefeição.2—Osubsídioderefeiçãointegraesubstituiosanti-gossubsídiosderefeiçãoepãodealimentação,deixandoemconsequênciaostrabalhadoresabrangidosporestecontratodeaesteúltimoteremdireito.3—Osubsídioderefeiçãoseráactualizadoanual-mente.4—Ovalordosubsídioderefeiçãonãoserácon-sideradoduranteasférias,nemparaocálculodossub- sídiosdefériasedeNatal.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3311 Cláusula57. a Garantiademanutençãoderegalias 1—Ascondiçõesdetrabalhofixadasporestecon-tratosãoconsideradassimultaneamentepelasassocia-çõessindicaisepatronaisoutorgantescomoglobalmentemaisfavoráveisqueasanteriores.2—Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designadamentebaixaoumudançadecategoria,bemcomodiminuiçãoderetribuição,ououtrasregaliasdecarácterregularoupermanentequeestejamaserpra-ticadas,comexcepçãodopãodealimentação,queéintegradonosubsídioderefeiçãoaqueserefereacláu-sula56. a Cláusula58. a Reclassificação Asempresasprocederãoàsreclassificaçõesaseguirindicadas: a)Ajudantedepadariade1. a empanificador; b)Ajudantedepadariade2. a emaspiranteapanificador.Cláusula59. a Revogaçãodeinstrumentosderegulamentaçãocolectivaanteriores Opresentecontratosubstituitodososinstrumentosderegulamentaçãodetrabalhoexistentesatéàdatadasuapublicação. ANEXOI Categoriasprofissionais Fabrico Encarregadodefabrico. —Éotrabalhadorrespon-sávelpelarequisiçãodematérias-primas,pelofabricoemtempoparaaexpedição,dentrodoslimitestécnicosehumanosdaempresa,epelaelaboraçãodosrespec-tivosmapas,competindo-lheaindaasseguraraboaqua-lidadedopãoeadisciplinadopessoaldefabrico. Amassador. —Éotrabalhadorqueamassamanual-menteoualimenta,regulaeasseguraofuncionamentodemáquinasutilizadasnaamassaduradefarinhaapani-ficar,sendoresponsávelpelobomfabricodopãoepro-dutosafins;manipulaasmassaserefrescaosiscos,com-petindo-lhesubstituiroencarregadodefabricoquandonãoohajaounassuasfaltasouimpedimentos. Forneiro. —Éotrabalhadorquealimenta,regulaeasseguraofuncionamentodefornosdestinadosacozerpãoeprodutosafins,sendoresponsávelpelasuaboacozedura,enfornamentoesaída. Panificadorprincipal. —Éotrabalhadorque,peloseugraudeexperiência,conhecimentoseaptidão,desem-penhaastarefasmaisqualificadasdapanificação. Panificador. —Éotrabalhadorqueexecutaastarefas inerentesaofabricodepãoeprodutosafins.Entre outras,repara,corta,pesa,enrolaetendeamassaa panificarafimdelhetransmitirascaracterísticasreque- ridas,paraoqueutilizafaca,balançaoumáquinaapro-priada,queregulaemanobra.Cuidadalimpezaearru-maçãodasmáquinascomquetrabalha.Alimenta,regulaeasseguraofuncionamentodosfornos.Enfornaamassaevigiaacozedura.Desenforma. Aspiranteapanificador. —Éotrabalhadorquecom-pletouoperíododeaprendizagem,tendoasmesmasfunçõesdopanificador. Aprendizdepadaria. —Éotrabalhador,deidadenuncainferiora14anos,quefazasuaaprendizagemparaprofissionaldasprofissõesanteriores. Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorqueexecutaastarefasinerentesàlimpezadasinstalaçõesindustriais. Expediçãoevenda Encarregadodeexpedição. —Éotrabalhadorrespon-sávelpelaexpediçãodopãoparaosbalcões,distribuição,vendasecolectivos,devendoapresentardiariamenteosmapasrespectivos. Caixeiro-encarregado. —Éotrabalhadorque,naspequenasunidadesdeproduçãoquenãopossuemencar-regadodefabriconemencarregadodeexpedição,temaseucargoaresponsabilidadedalaboraçãodaexpe-dição,dadistribuiçãoedavendaaobalcão,ouaqueleque,nasgrandesunidadesdeprodução,temaseucargo,paraalémdadirecçãodeumbalcão,adistribuiçãoavendedores,adistribuidoreseacolectivosefectuadanessebalcãoeaelaboraçãodosmapasdevenda,bemcomoosrespectivosrecebimentos. Motorista-vendedor/distribuidor. —Éotrabalhadorquepromove,vendeeentregaosprodutosdaempresa,utilizandoveículoautomóvelporeleconduzido.Procedeàfacturaçãoecobrançadosprodutosvendidos. Caixeiro. —Éotrabalhadorqueefectuaavendadediferentestiposdepão,produtosafinsesimilares,sendoresponsávelpelasimportânciasrecebidas.Étambémres-ponsávelpelaafixação,emlugarbemvisível,dastabelasdepreçosdevendadosprodutos,competindo-lhetam-bémzelarpelaconservação,emperfeitouso,dasbalan-ças,pesoseoutrosinstrumentosdetrabalho,salvaguar-dandoaboaapresentaçãoeexposiçãodosprodutos. Ajudantedeexpedição(expedidor). —Éotrabalhadorqueprocedeàcontagemeembalagemdosprodutosfabricados,podendoaindacoadjuvarnasuadistribuição. Empacotador. —Éotrabalhadorcomfunçõesdepro-cederexclusivamenteàembalagemdeprodutosfabri-cados. Servente. —Éotrabalhadorcomafunçãodeprocederàembalagemdeprodutos,podendo,emcasosexcep-cionaiseatítuloeventual,fazerasuaentrega,com- petindo-lheaindaalimpezadoestabelecimentos. Aprendizdeexpediçãoevenda. —Éotrabalhador, deidadenuncainferiora16anosquefazasuaapren- dizagemprofissionaldasprofissõesanteriores.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3312 Funçõesdeapoioàmanutenção Oficialelectricista. —Éotrabalhadorqueinstala,con-servaereparacircuitoseaparelhagemeléctricaemhabi-taçõeseestabelecimentoscomerciaisouindustriaisenoutroslocais;guiafrequentementeasuaactividadepordesenhos,esquemaseoutrasespecificaçõestécnicas,queinterpreta. Pintor. —Éotrabalhadorquepredominantementeexecutaqualquertrabalhodepintura. Carpinteiro. —Éotrabalhadorqueexecutatrabalhosemmadeiras,incluindoosrespectivosacabamentos,mecanicamente,nobancodaoficinaounaobra,executatrabalhodeconservação,reparaçãooumodificaçãoemequipamentosouinstalaçõesdemadeiraoumateriaissimilares. Pedreirooutrolha. —Éotrabalhadorqueexclusivaoupredominantementeexecutaalvenariasoutijolo,pedraoublocos,podendotambémfazerassentamentosdemanilhas,tubosoucantarias,rebocoseoutrostra-balhossimilaresoucomplementares,taiscomoassen- tamentodeladrilhos,mosaicosouazulejos. Afinadordemáquinas. —Éotrabalhadorqueafina,preparaouajustaasmáquinasdemodoagarantir-lhesaeficiêncianoseutrabalho,podendoprocederàmon-tagemdasrespectivasferramentas. Bate-chapas(chapeiro). —Éotrabalhadorquepro-cedeàexecuçãoereparaçãodepeçasemchapafina,queenformaedesempenapormartelagem,usandoasferramentasadequadas.Nasoficinasdereparaçãodeveículosautomóveispodeprocederàmontagemerepa-raçãodepeçasdechapafinadacarroçariaepartesfinas. Canalizador(picheleiro). —Éotrabalhadorquecorta,roscaesoldatubosdechumbo,plásticooumateriaisafinseexecutacanalizaçõesemedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. Mecânicodeautomóveis. —Éotrabalhadorquedetectaasavariasmecânicas,afina,repara,montaedes-montaosórgãosdeautomóveisemedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimento. —Éotrabalhadorquemontaereparainstalaçõesderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentoeasuaaparelhagemdecontrolo.Procedeàlimpeza,vazioedesidrataçãodasinstalaçõeseàsuacargacomfluidofrigorígeno.Fazoensaioeajustamentodasinstalações,apósamontagemeafinaçãodares-pectivaaparelhagemdeprotecçãoecontrolo. Serralheirocivil. —Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeviaturas,andaimesparaedifícios,pontes,navios,caldeiras,cofres eoutrasobras. Serralheiromecânico. —Éotrabalhadorqueexecuta peças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáqui- nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep- çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas. Soldadorporelectroarcoouoxiacetileno. —Éotra-balhadorque,pelosprocessosdesoldaduraporelec-troarcoouoxiacetileno,ligaentresioselementosouconjuntosdepeçasdenaturezametálica.Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresqueemmáquinasauto-máticasousemiautomáticasprocedemàsoldaduraeouenchimento.Podeprocederasoldaduradebaixatemperaturadefusãoeefectuarcortesempeçaspeloprocessodeoxicorte. Aprendiz.— Éotrabalhadorque,soborientaçãodooficial,ocoadjuvanosseustrabalhos. Praticante. —Éotrabalhadorquecoadjuvaosoficiaisdarespectivaprofissãoeque,cooperandocomeles,exe-cutatrabalhosdemenorresponsabilidade. Observação. —Ascategoriasprofissionaisdeoficialelectricista,pintor,carpinteiro,pedreirooutrolha,afinadordemáquinas,bate--capas(chapeiro),canalizador(picheleiro),mecânicodeautomóveis,mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimento,serralheirocivil,serralheiromecânicoesoldadorporelectroarcoouoxiacetilenosãogenericamentedesignadasporoficial(apoioe manutenção). ANEXOII Tabelasalarial NíveisCategoriasRemunerações(euros) IEncarregadodefabrico................433 IIEncarregadodeexpedição.............411 Amassador..........................Caixeiro-encarregado.................III404Forneiro............................Oficialde1. a (apoioemanutenção).....Panificadorprincipal.................. Motorista-vendedor/distribuidor........IV392Oficialde2. a (apoioemanutenção)..... VPanificador..........................372 Ajudantedeexpedição(expedidor)......Aspiranteapanificador................Caixeiro.............................VIEmpacotador........................366Servente(expediçãoevenda)...........Serventedelimpeza...................Praticante........................... VIIAprendiz............................295 Lisboa,25deJunhode2004. PelaASIMPALA—AssociaçãodosIndustriaisdePanificaçãodoAltoAlentejo: AntónioJoaquimdaGraçaMirador, presidentedadirecção. JoaquimJoséPernasMachado, tesoureiro. PelaAssociaçãoRegionaldosPanificadoresdoBaixoAlentejoeAlgarve: AntónioInácio, presidentedadirecção. AntónioMartinsdaSilva, secretáriodadirecção.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, membrodadirecção. FranciscoMartinsCavaco, membrodadirecção.
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3313 PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário. FranciscoMartinsCavaco, mandatário.PelaFederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugal: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário. FranciscoMartinsCavaco, mandatário.PelaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,MármoreseMate-riaisdeConstrução: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário. FranciscoMartinsCavaco, mandatário. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHotelaria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãoAutónomadaMadeira; SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote- laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen-tardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasdeAli-mentação,BebidaseSimilaresdosAçores.Lisboa,19deJulhode2004.—PelaDirecçãoNacio-nal: AugustoCoelhoPraça—JoaquimPereiraPires. Declaração Paraosdevidosefeitosdeclara-sequeaFEQUIME-TAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Meta-lomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativos daRegiãoAutónomadaMadeira; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,29deJunhode2004.—PeloSecretariado: ArmandodaCostaFarias—AntónioMariaQuintas. Declaração Paraosdevidoselegaisefeitosdeclara-sequeaFede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentaosseguintessindi-catos:SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléc- tricasdoNorte. Lisboa,28deJunhode2004.—PeloSecretariadodaDirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,Már-moreseMateriaisdeConstruçãorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Már-mores,MadeiraseMateriaisdeConstruçãodoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritodeVianadoCastelo; SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans- formadorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãoAutónomadaMadeira.Lisboa,28deJunhode2004.—PelaComissãoExe-cutivadoConselhoNacional, JoséAlbertoValérioDinis, coordenador— JoãoFernandoSantosSerpaSoares, secretário.Depositadoem1deSetembrode2004,afl.69do livron. o 10,comon. o 117/2004,nostermosdo artigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3314 CCTentreaANCAVE—Assoc.NacionaldosCen-trosdeAbateeInd.TransformadorasdeCarnedeAveseoSind.dosTrabalhadoresdaInd.eComérciodeCarnesdoSuleoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. OCCTparaoscentrosdeabatedeavespublicadono BoletimdeTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 4,de29deJaneirode1987,eúltimarevisãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 22,de15deJunhode2003,éalteradodaformaseguinte:Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—..........................................2—OpresenteCCTabrangetodooterritórionacio-naleéaplicávelaumuniversode54empresas,numtotalde3500trabalhadores.3— (Antigon. o 2.) Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—..........................................2—Atabelasalarialconstantedoanexo II edemaiscláusulascomexpressãopecuniáriaproduzirãoefeitosapartirde1deJaneirode2004evigorarãoporumperíodoefectivode12meses.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Duranteosprimeiros90diasdevigênciadocon-tratoportempoindeterminado,salvoacordoescritoemcontrário,qualquerdaspartespodefazercessaruni-lateralmenteocontrato,semnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendolugaraqualquerindem-nização.2—Paraostrabalhadoresqueexerçamcargosdecomplexidadetécnica,deelevadograuderesponsabi-lidadeouquepressuponhamumaespecialqualificação,ouquedesempenhemfunçõesdeconfiança,oprazoreferidononúmeroanteriorreporta-seaoprimeiros180diasdevigênciadocontrato.Paraopessoaldedirec- çãoequadrossuperiores,aqueleprazoreporta-seaos primeiros240diasdevigênciadocontrato.3—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratooempregadortemdedarumavisopréviode7dias.4—Nocasodocontratodetrabalhoatermo,osperíodosreferidosnosnúmerosanterioresreduzem-sea: a)30diasparaoscontratosdeduraçãoigualousuperioraseismeses; b)15diasparaoscontratosatermocertodedura-çãoouprevisãodeduraçãoinferioraseismesesenoscontratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite.5— (Antigon. o 2.) 6— (Antigon. o 3.) Cláusula13. a Contratosdetrabalhoatermo 1—Épermitidaacelebraçãodecontratosatermocertoouincertocelebradosnostermosenascondiçõesdaleigeraldetrabalho.2—Oscontratosatermocertocaducamnotermodoperíodoestipuladodesdequeoempregadorouotrabalhadorcomunique,respectivamente,15ou8diasantesdeoprazoexpirar,porformaescrita,avontadedeofazercessar,seanteriormentenãoocorrerqualqueroutracausadecessaçãodocontrato.3—Oscontratosatermoincertocaducamquando,prevendo-seaocorrênciadotermoincerto,oempre-gadorcomunique,porformaescrita,aotrabalhadoracessaçãodomesmo,comaantecedênciamínimade7,30ou60dias,conformeocontratotenhaduradoatéseismeses,deseismesesatédoisanosouporperíodosuperior,seanteriormentenãoocorrerqualqueroutracausadecessaçãodocontrato. 4—Ocontratoatermocertodurapeloperíodoacor-dado,nãopodendoexcedertrêsanos,incluindoreno-vações,nemserrenovadopormaisdeduasvezes.5—Aestipulaçãodoprazoseránulasetiverporfimiludirasdisposiçõesqueregulamocontratoatermo.6—Acaducidadedocontratoatermoquedecorradedeclaraçãodoempregadorconfereaotrabalhadorodireitoaumacompensaçãocorrespondenteatrêsoudoisdiasderetribuiçãobaseediuturnidadesporcadamêsdeduraçãodovínculo,consoanteocontratotenhaduradoporumperíodoque,respectivamente,nãoexcedaousejasuperioraseismeses.7—Nocasodedespedimentocolectivo,otrabalha-dorsótemdireitoàindemnizaçãocorrespondenteseaquelesetornareficazantesdomomentodacaducidadedocontrato.8—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodedenunciarocontratosemavisoprévionemalegaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnização.9—Ocontratodetrabalhoatermoestásujeitoaformaescrita,contendoasseguintesindicações: a)Nomeoudenominaçãoedomicíliodoscon-traentes; b)Actividadecontratadaeretribuiçãodotraba-lhador; c)Localeperíodonormaldetrabalho; d)Datadeiníciodocontrato; e)Indicaçãodotermoestipuladoedorespectivomotivojustificativo; f)Datadacelebraçãodocontratoe,sendoatermo certo,darespectivacessação. 10—Ainobservânciadaformaescritaeafaltade indicaçãodoprazocertotransformamocontratoem contratosemprazo.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3315 Cláusula18. a -B Regimedeadaptabilidade 1—Semprequeseverifiquemcircunstânciasanor-maisdenecessidadesdeproduçãoouirregularidadesdecorrentesdenaturezaestruturaldomercado,olimitediáriofixado(oitohoras)poderáseraumentadoatéaomáximodeduashoras,semqueaduraçãodotrabalhosemanalexcedaascinquentahoras,excluídootrabalhosuplementarprestadopormotivodeforçamaior.2—Nassemanasemqueaduraçãodotrabalhosejainferioraquarentahoras,areduçãodiárianãopoderásersuperioraduashoras,salvosearedução,poracordoentretrabalhadoreseempregador,setraduzaemdiasoumeiosdiasdedescanso.3—Oregimefixadonosnúmerosanteriorespoderáabrangertodosoupartedostrabalhadores,emfunçãodasnecessidadesdasempresas.4—Opresenteregimeseráafixadocomaantece-dênciamínimadecincodias,salvoseostrabalhadoresabrangidosprescindiremdoavisoprévio.Quandosetra- tardeumanecessidadeimperiosaparaaempresa,imprevista,oavisopréviopoderáserencurtado.5—Operíododereferênciadopresenteregimeteráaduraçãodequatromeses.Cláusula21. a Intervalosdedescanso.............................................3—Ointervalodiáriodedescansopoderáserredu-zidoouexcluído,bemcomoserdeterminadaasuafre-quênciaeduração,demodoapoderemserprestadasseishorasconsecutivasdetrabalho,semprequeopro-cessodelaboraçãonãopossaserinterrompidopormoti-vostécnicoseousanitários.4—ÀsdemaisinterrupçõesprevistasnoCCTnãoéaplicávelodispostononúmeroanteriorsemprequeostrabalhadoresemserviçopossamgozarosreferidosperíodosdedescanso,noregimederotatividade,asse-gurandoonormalprocessodelaboraçãocontínuo.Cláusula22. a Trabalhosuplementar.............................................8—Otrabalhosuplementarficasujeitoaumlimitemáximodeduzentashorasporanoportrabalhador.Cláusula23. a Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnooprestadoentre as22horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte. 2—Considera-seperíododetrabalhonocturnooque tenhaaduraçãomínimadeseteemáximadeonzehoras, compreendendoointervaloentreas0eas5horas. 3—Otrabalhadoremregimedeturnosqueaufirasubsídiodeturnonãoterádireitoaoacréscimodevidoportrabalhonocturno,semprequetenhasidocontra-tadonaqueleregimeeosturnossejamrotativos,comperíodosnocturnosediurnos,alternados.4—Otrabalhadorquetenhaprestado,nos12mesesanterioresàpublicaçãodoCódigodoTrabalho,Lein. o 99/2003,de27deAgosto,pelomenoscinquentahorasentreas20eas22horasoucentoecinquentahorasdetrabalhonocturnodepoisdas22horasmantémodireitoaoacréscimoderetribuiçãosemprequerealizarasuaprestaçãoentreas20eas22horas.5— (Antigon. o 3.) Cláusula29. a Princípiogeral 1—Entende-secomotransferênciadelocaldetra-balhotodaequalqueralteraçãodocontrato,aindaquecommelhoriaimediataderetribuição,quesejatendenteamodificarolocaldetrabalho. 2—Nãoéhavidacomotransferênciaoualteraçãodocontratoaprestaçãodetrabalhocomousemalte-raçãodolocaldetrabalhoprestadoaváriosempre-gadoresentreosquaisexistaumarelaçãosocietáriadeparticipaçõesrecíprocas,dedomíniooudegrupo,oucomestruturasrepresentativascomuns,semprequeseobservemcumulativamenteosseguintesrequisitos: a)Ocontratodetrabalhoconstededocumentoescrito,noqualseestipulaaactividadeaqueotrabalhadorseobriga,olocaloulocaiseoperíodonormaldetrabalho; b)Sejamidentificadostodososempregadores; c)Sejaidentificadooempregadorquerepresentaosdemais,nocumprimentodosdeveresenoexercíciodosdireitosemergentesdocontratodetrabalho.3—Semprequedaaplicaçãododispostononúmeroanteriorresultemmaioresencargosoudeslocaçõesregu-laresdotrabalhador,esteseráreembolsadodasdespesasdecorrentesdoacréscimodeempregadores,salvoseesteslhecolocaremmeiosprópriosparaoefeito.Cláusula32. a Conceitoderetribuição.............................................4—Nãoseconsideramretribuições: a)Asgratificaçõesouprestaçõesextraordináriasconcedidaspeloempregadorcomorecompensaouprémiodosbonsresultadosobtidospelaempresa; b)Asprestaçõesdecorrentesdefactosrelaciona-doscomodesempenhoouméritoprofissionais,bemcomoaassiduidadedotrabalhador,cujo pagamento,nosperíodosdereferênciarespec- tivos,nãoestejaantecipadamentegarantido.5—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicaàs gratificaçõesquesejamdevidasporforçadocontrato
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3316 oudasnormasqueoregem,aindaqueasuaatribuiçãoestejacondicionadaaosbonsserviçosdotrabalhador,nemàquelasque,pelasuaimportânciaecarácterregularepermanente,devam,segundoosusos,considerar-secomoelementointegrantedaretribuiçãodaquele.6—Odispostonon. o 4nãoseaplica,igualmente,àsprestaçõesrelacionadascomosresultadosobtidospelaempresaquando,quernorespectivotítuloatri-butivoquerpelasuaatribuiçãoregularepermanente,revistamcarácterestável,independentementedavaria-bilidadedoseumontante.7— (Antigon. o 4.) 8—Ostrabalhadoresqueregularmenteexerçamfun-çõesdepagamentoserecebimentosemnumerárioterãodireitoaumabonomensalparafalhasnovalorde E 16,60.Cláusula35. a Salárioigualparatrabalhoigual 1—Independentementedaantiguidade,dosexo,daidade,dashabilitaçõesescolares,dacategoriaprofis-sionaloudeoutrascircunstâncias,éprincípioessencialdestecontratoparatrabalhoigual,salárioigual.2—Sãoadmissíveisdiferenciaçõesretributivasassen-tesemcritériosobjectivos,comunsahomensoumulhe-res,nomeadamenteemfunçãodomérito,produtividade,assiduidadeeantiguidadedostrabalhadores,entreoutras.Cláusula37. a Diuturnidades 1—Atodosostrabalhadoresconstantesdoanexo I éatribuídaumadiuturnidadede E 16,60porcadacincoanosdepermanêncianacategoriaprofissionalaoserviçodamesmaentidadepatronal,atéaolimitedecincodiuturnidades...............................................Cláusula41. a Retribuiçãodostrabalhadoresnasdeslocações 1—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaraostrabalhadoresdeslocadosemserviçoasseguintesimpor-tâncias: a):Pequeno-almoço— E 2,70;Diáriacompleta— E 34,30;Almoçooujantar— E 11;Dormidacompequeno-almoço— E 20;Ceia— E 5,85;ou,seaempresaopreferir,opagamentodessas despesascontraapresentaçãodosrespectivos documentoscomprovativos;.......................................................................................... Cláusula41. a -A Subsídiodefrio 1—Ostrabalhadoresquepredominantementeexer-çamasuaactividadeemcâmarasfrigoríficasterãodireitoaumsubsídiodefriode E 21mensais.2—.........................................Cláusula48. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériastemaduraçãomínimade22diasúteis.Otrabalhadorpoderenunciarparcial-menteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivo,semprejuízodeserasseguradoogozoefectivode20diasúteisdeférias.2—Operíododefériasreferidononúmeroanterioréfixadoem23diasúteisdesdeque,poracordoentreaentidadepatronaleotrabalhador,metadedasfériassejagozadaentre31deOutubroe1deMaio. 3—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.4—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente.5—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadasnoanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.6—Paraefeitosdonúmeroanterior,sãoequiparadosàsfaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador,nostermosdalei.7—Nocasodecontratoscujaduraçãonãoatinjaseismeses,otrabalhadortemdireitoagozardoisdiasúteisdefériasporcadamêscompletodeduraçãodocontrato.8—Noscontratoscujaduraçãonãoatinjaosseismeses,ogozodasfériastemlugarnomomentoime-diatamenteanterioraodacessação,salvoacordodaspartes.9—Salvoocasodecumulaçãodeférias,otraba- lhadornãopodeterdireitoaogozodeumperíodo defériasnomesmoanocivilsuperiora30diasúteis, mesmoquetalperíodosejaexcedidoporaplicaçãodo dispostonosn. os 3e4dapresentecláusula. 10— (Antigon. o 4.)
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3317 Cláusula73. a -A Abandonodotrabalho 1—Considera-seabandonodotrabalhoaausênciadotrabalhadoraoserviçoacompanhadadefactosque,comtodaaprobabilidade,prevejamaintençãodeonãoretomar.2—Presume-seabandonodotrabalhoaausênciadotrabalhadoraoserviçodurante,pelomenos,10diasúteisseguidossemqueoempregadortenharecebidocomu-nicaçãodomotivodaausência.3—Apresunçãoestabelecidanonúmeroanteriorpodeserilibadapelotrabalhadormedianteprovadaocorrênciademotivodeforçamaiorimpeditivodacomunicaçãodaausência.4—Oabandonodotrabalhovalecomodenúnciadocontratoeconstituiotrabalhadornaobrigaçãodeindemnizaroempregadorpelosprejuízoscausados,nãodevendoaindemnizaçãoserinferioraomontantecal-culadonostermosdaleigeraldetrabalho.5—Acessaçãodocontratosóéinvocávelpelo empregadorapóscomunicaçãoporcartaregistada,comavisoderecepção,paraaúltimamoradaconhecidadotrabalhador.Cláusula85. a Subsídioderefeição 1—Atodosostrabalhadoresédevidoumsubsídioderefeiçãonomontantede E 3,65porcadadiadetrabalho,salvoseaempresapossuircantinaprópria..............................................Cláusula99. a Pagamentoderetroactivos Osretroactivosserãoliquidadosaté30deSetembrode2004. ANEXOIITabelasalarial GruposCategoriasRemunerações(euros) IEncarregadodematadouro............557,50 Caixeiro-encarregadoouchefedesecção... Encarregadodeexpedição.............II496,50Encarregadodemanutenção........... Inspectordevendas................... IIIMotoristadepesados.................481 Aproveitadordesubprodutos........... Caixeirodepraça..................... Caixeiro-viajante.....................Caixeirode1. a.......................Fogueiro............................IV445Mecânicodeautomóveisde1. a.........Motoristadeligeiros..................Oficialelectricista....................Pendurador..........................Serralheirocivilde1. a.................Serralheiromecânicode1. a............ GruposCategoriasRemunerações(euros) Ajudantedemotorista/distribuidor......Apontador..........................Caixeirode2. a.......................Expedidor...........................V407Mecânicodeautomóveisde2. a.........Pedreiro............................Serralheirocivilde2. a.................Serralheiromecânicode2. a............Telefonistade1. a..................... Arrumador-carregadordecâmarasfrigo-ríficasdecongelação................VI395,50Manipulador.........................Telefonistade2. a..................... Caixeirode3. a.......................Empregadoderefeitório...............Guarda.............................Mecânicodeautomóveisde3. a.........VII384Pré-oficialelectricistado2. o período.....Serralheirocivilde3. a.................Serralheiromecânicode3. a............Serventedepedreiro.................. Ajudantedefogueiro................. Ajudantedemecânicodeautomóveis....Ajudantedeserralheiromecânico.......VIII372Caixeiro-ajudantedo2. o ano...........Pré-oficialelectricistado1. o período.....Trabalhadordaapanha................ Caixeiro-ajudantedo1. o ano...........IX367Praticante...........................Serventedelimpeza................... Lisboa,6deAgostode2004. PelaANCAVE—AssociaçãoNacionaldosCentrosdeAbateeIndústriasTrans-formadorasdeCarnesdeAves: ManuelCerqueiraPereiraLima, mandatário.PeloSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaeComérciodeCarnesdoSul: RuiJoséBastosSantos, mandatário.PeloSindicatoNacionaldosTrabalhadoresdoRamoAlimentareSimilares: RuiJoséBastosSantos, mandatário.PeloSITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra: RuiJoséBastosSantos, mandatário. Textoconsolidado CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTvincula,porumlado,todasasentidadespatronaisqueexerçamaactividadedeabate,desmancha,corte,preparaçãoequalificaçãodeaves,bemcomoasuatransformaçãoecomercialização,repre-sentadaspelaassociaçãooutorgantee,poroutro,todosostrabalhadoresaoseuserviçoque,representadospelosorganismossindicaisoutorgantes,exerçamactividadeprofissionalcorrespondenteaalgumadascategoriasprofissionaisprevistasnestecontrato.2—OpresenteCCTabrangetodooterritórionacio-naleéaplicávelaumuniversode54empresas,num totalde3500trabalhadores.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3318 3—Aspartesoutorgantesacordamemrequerer,emconjuntoesimultaneamentecomoenviodoCCTparapublicaçãoaoMinistériodoTrabalho,asuaextensão,poralargamentodeâmbito,atodasasentidadespatro-naisetrabalhadoresnãoassociadosqueexerçamamesmaactividade.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—OpresenteCCTentraemvigor,nostermosdalei,comasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eéválidopeloperíodode12meses,salvodisposiçãolegalimperativaemcontrário.2—Atabelasalarialconstantedoanexo II edemaiscláusulascomexpressãopecuniáriaproduzirãoefeitosapartirde1deJaneirode2004evigorarãoporumperíodoefectivode12meses.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Princípiosgerais I—Condiçõesgeraisdeadmissão:1)Aidademínimadeadmissãodostrabalhadoresaoserviçodasentidadespatronaisabrangidasporestecontratoéde16anos;2)Nenhumtrabalhadorpoderáseradmitidosemqueseencontrehabilitadocomaescolaridademínimaobrigatóriaeprove,pordocumentaçãopassadapeloserviçodesaúdecompetente,pos-suirarobustezfísicasuficienteparaoexercíciodaactividade;3)Estãodispensadosdashabilitaçõesaqueserefereonúmeroanteriorostrabalhadoresquejáantestenhamcomprovadamenteexercidoaprofissãoeosquenãoestejamabrangidospelaescolaridadeobrigatóriaemvigor,bemcomoosqueresidamemconcelhoondenãoexistamestabelecimentosquefacultemosreferidosgrausdeensino;4)Aentidadepatronalqueadmitirumtrabalhadorcontraodispostonestacláusulaficaobrigada: a)Quandoseverifiquefaltadehabilitações,aconcederaotrabalhador,semprejuízodasuanormalremuneração,omínimodeduashoraspordiaparaqueobtenhaasnecessáriashabilitações,competindoaotrabalhadorcomprovarainscrição,aindaqueemestabelecimentoparticular,bemcomoassiduidadeeaproveitamento,exceptoemcasodedoença.II—Condiçõesespecíficasdeadmissão: a)Trabalhadoresfogueiros—reger-se-ãopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966; b)Trabalhadoresmotoristas—sópodemseradmi- tidosostrabalhadoresquepossuamacartade conduçãoprofissional; c)Trabalhadoresmetalúrgicos—praticantessão ostrabalhadoresquefazemtirocínioparaqual- querdasprofissõesmetalúrgicas; d)Trabalhadoresderefeitório:1)ApósapublicaçãoopresenteCCT,sópoderãoseradmitidoscomotrabalhado-resderefeitórioaquelesquepossuamashabilitaçõesexigidasporlei;2)Noactodeadmissãoterãopreferênciaostrabalhadoresmunidosdecarteiraprofissional;3)Noscasosjáexistentesdetrabalhadoresemrefeitóriosatempointeiro,estes,apósoseuacordoepublicaçãodopresenteCCT,terãoacategoriaprofissionaldetrabalhadoresderefeitório;4)Ostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorpoderãotemporariamentesersubstituídosportrabalhadoresdalinhadeabate,semqueestesadquiramacate-goriadetrabalhadoresderefeitório.III—Admissãodetrabalhadores:1)Aadmissãodequalquertrabalhadorédacom-petênciadaentidadepatronal,observando-seasdisposiçõeseregrasestabelecidasnesteCCT; 2)Asentidadespatronais,quandopretendamadmi-tirqualquertrabalhador,poderãoconsultarosindicatorespectivoporescrito,obrigando-seestesaorganizaremanterdevidamenteactua-lizadooregistodedesempregadosdondeconstemaidade,habilitaçõesliteráriaseprofissionais,empresasondeprestouserviço,duraçãoefunçõesdesempenhadas;3)Paraefeitosdonúmeroanterior,osindicatodeveráprestarainformaçãosolicitadanoprazodecincodiasacontardadatadarecepçãodopedido,indicandooselementosreferidosnonúmeroanterior;4)Nenhumprofissionalpoderáseradmitidoemcategoriainferioràquelaemqueseencontraqualificado,prevalecendoacategoriadoseucartãosindical,seamesmanãoconstardoseuboletimdeadmissão;5)Qualquertrabalhador,antesdarespectivaadmis-são,serásubmetidoaexamemédico,aexpensasdaentidadepatronal,destinadoacomprovarsepossuiarobustezfísicanecessáriaàsfunçõesadesempenhar.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Duranteosprimeiros90diasdevigênciadocon-tratoportempoindeterminado,salvoacordoescritoemcontrário,qualquerdaspartespodefazercessaruni-lateralmenteocontrato,semnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendolugaraqualquerindem-nização.2—Paraostrabalhadoresqueexerçamcargosdecomplexidadetécnica,deelevadograuderesponsabi-lidadeouquepressuponhamumaespecialqualificação, ouquedesempenhemfunçõesdeconfiança,oprazo referidononúmeroanteriorreporta-seaosprimeiros 180diasdevigênciadocontrato.Paraopessoaldedirec- çãoequadrossuperiores,aqueleprazoreporta-seaos primeiros240diasdevigênciadocontrato.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3319 3—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratooempregadortemdedarumavisopréviode7dias.4—Nocasodocontratodetrabalhoatermo,osperíodosreferidosnosnúmerosanterioresreduzem-sea: a)30diasparaoscontratosdeduraçãoigualousuperioraseismeses; b)15diasparaoscontratosatermocertodedura-çãoouprevisãodeduraçãoinferioraseismesesenoscontratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite.5—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeoiníciodaqueleperíodo.6—Duranteoperíodoexperimental,ostrabalhado-resestãoabrangidospelasestipulaçõesdesteCCT,desdequenãocolidamcomanaturezadesteperíodo.Cláusula5. a Proibiçãodeacordosentreentidadespatronaislesivosparaostrabalhadores Sãoproibidosquaisqueracordosentreentidadespatronaisnosentidode,reciprocamente,limitaremaadmissãodetrabalhadoresquetenhampertencidoaosquadrosdealgumasdelasoudeambas.Cláusula6. a Tempodeserviço 1—Considera-setempodeserviçoprestadopelotra-balhadoràentidadepatronaltodooqueininterrup-tamentetrabalhouparaela,emboraemestabelecimen-tosdiferentes.2—Quandootrabalhadortransitadeumaentidadepatronalparaoutraassociada,porordemouconvitedaentidadepatronal,entende-se,salvoacordoemcon-trário,quetransitacomtodososdireitosegarantiasquetinhanaprimeira.3—Odispostononúmeroanterioraplica-seigual-mentenoscasosdefusãodeempresasoutransmissãodeestabelecimentos.Cláusula7. a Substituiçõestemporárias 1—Otrabalhadorqueintegralmentesubstituiroutrodecategoriamaiselevadatemdireitoaoordenadobaseesubsídioinerentesàsfunçõesdotrabalhadorsubsti-tuídoduranteotempoemqueseverificaressasubs-tituição.2—Quandoasubstituiçãosetornadefinitiva,oulogoquefiquedeterminadoqueelavenhaaassumirine-quivocamenteessacaracterística,otrabalhadorsubsti-tutodeveráserimediatamentepromovidoàcategoriadosubstituído,contandoaantiguidadedesdeoiníciodasuasubstituição.3—Nasubstituiçãoporespaçodetemposuperiora180diasnãohaverálugarareduçãonaretribuiçãodotrabalhadorsubstituto,mesmoqueseverifiqueo regressodotrabalhadorsubstituído. 4—Mantendo-seascondiçõesquemotivaramasubs-tituição,otrabalhadorqueocupouesselugar,porperíododetemposuperioraummês,nãopodesersubstituídoporoutro.5—Se,ouvidosostrabalhadoresdosectoraqueper-tenceotrabalhadorsubstituto,sereconhecerqueoesforçodestefoimuitoagravado,deveráaentidadepatronaladmitiroutrotrabalhador.Cláusula8. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhador,paraefeitosdesubstituiçãotemporária,deveráconstardedocu-mentoescritodondeconsteonomedosubstituído,devendoumacópiaserentregueaosubstituto.2—Nocasodeoprofissionaladmitidonessascon-diçõescontinuaraoserviçopormaisde15diasapósotrabalhadorquesubstituiuretomarotrabalhoouveri-ficando-se,porqualquermotivo,acessaçãodocontratoindividualdetrabalhodeste,duranteesseperíodo,deveráaadmissãoconsiderar-sedefinitiva,paratodos osefeitos,acontardadatadaadmissãoprovisória,man-tendo-seacategoriaearetribuição.Cláusula9. a Classificaçãoprofissional OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTserãoclas-sificadosnostermosdoanexo I.Cláusula10. a Relaçõesnominaisequadrosdepessoal 1—Asentidadespatronaisenviarãoàsentidadesaseguirindicadas,até30deAbrildecadaano,eatéaodia30domêsseguinteao1. o mêscompletodevigên-ciadestecontrato,ummapadostrabalhadoresaoseuserviço: a)OriginaleumacópiaaosserviçoscentraisdoMinistériodoTrabalho,seaentidadepatronaltiversedenodistritodeLisboa,e,nosrestantesdistritos,àsdelegaçõesdistritaisdaSecretariadeEstadodoTrabalho; b)Umacópiaaossindicatosrepresentativosdostrabalhadores.2—Dessemapaconstarãoosseguinteselementos:númerodebeneficiáriodasegurançasocial,nomecom-pleto,datadenascimento,admissãoeúltimapromoção,habilitaçõesliteráriaseextraliterárias,profissãoecate-goria,remuneraçãomensalediuturnidades.3—Logoapósoenvio,asempresasafixarão,durante30dias,noslocaisdetrabalhoeporformabemvisível,cópiadosmapasreferidosnonúmeroanterior.4—Osmapasaenviaraossindicatosterãodeserassinadospelacomissãodetrabalhadoresepelosdele-gadossindicaisou,nafaltadeambos,pelorepresentantedostrabalhadoreseleitoparaesseefeito.5—Onãocumprimentodoestipuladonestacláusulasujeitaasentidadespatronaisàspenalidadesprevistas nalei.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3320 Cláusula11. a Dotaçõesmínimas 1—Naelaboraçãodoquadrodepessoalabrangidoporestecontratodeverãoserobservadasasseguintesproporções: A)Trabalhadorescaixeiros,similareseprofissio-naisdearmazém: a)Éobrigatóriaaexistênciadecaixeiro-en-carregadoouchefedesecçãosemprequeonúmerodetrabalhadoresnoestabele-cimentoounasecçãosejaigualousupe-rioracinco; b)Porcadagrupodecincotrabalhadoresdascategoriasdevendedoresouafins,tomadosnoseuconjunto,teráaentidadepatronaldeatribuirobrigatoriamenteaumdelesacategoriadeinspectordevendas; c)Onúmerodecaixeiros-ajudantesnãopoderásersuperioraodeterceiros-cai-xeiros; d)Havendoapenasumtrabalhador,este terádesersegundo-caixeiro; B)Trabalhadoresmotoristas—todososveículosemdistribuiçãoterãoobrigatoriamenteaju-dantedemotoristadistribuidor; C)Trabalhadoresmetalúrgicos—onúmerodepra-ticantesnãopoderáexceder50%donúmerodeoficiais,comarredondamentoparaaunidadesuperior.Cláusula12. a Acessos I—Normasgenéricas 1—Paraoefeitodopreenchimentodelugaresvagos,deveráaentidadepatronalatenderprimeiramenteàexistênciadoseuquadrodepessoal,recorrendoàadmis-sãodeelementosestranhosàempresaquandonenhumdostrabalhadoresqueaservempossuirasqualidadesrequeridasparaodesempenhodasfunções.2—Semprequeasentidadespatronaistenhamnecessidadedepromovertrabalhadores,deverãoteremconsideraçãoasseguintespreferências: a)Maiorcompetênciaprofissional; b)Maioreshabilitaçõestécnico-profissionais; c)Maioreshabilitaçõesliterárias; d)Antiguidade. II—Normasespecíficas A)Trabalhadorescaixeiros,similareseprofissionaisdearmazém:1)Opraticantedecaixeiroseráobrigatoriamentepromovidoacaixeiro-ajudantelogoquecom-pletetrêsanosdepráticaou18anosdeidade;2)Ostrabalhadorescom18oumaisanosdeidadequeingressempelaprimeiraveznaprofissãonãopoderãoserclassificadosemcategoriainfe-rioracaixeiro-ajudante;3)Ocaixeiro-ajudanteseráobrigatoriamentepro-movidoacaixeirologoquecompletedoisanos depermanêncianacategoria; 4)Oterceiro-caixeiroeosegundo-caixeiroascen-derãoobrigatoriamenteàclassesuperiorapóstrêsanosdepermanêncianarespectivacate-goria. B)Trabalhadoreselectricistas:1)Ospré-oficiais,apósdoisperíodosdeumanodepermanêncianestacategoria,serãopromo-vidosaoficiais;2): a)Ostrabalhadoreselectricistasdiploma-dospelasescolasoficiaisportuguesasnoscursosindustrialdeelectricistaoudemontadorelectricistaeaindaosdiplo-madoscomoscursosdeelectricistadaCasaPiadeLisboa,InstitutoTécnicoMilitardosPupilosdoExército,2. o graudetorpedeiroselectricistasdamarinhadeguerraportuguesaecursodemecâ-nicaelectricistaouradiomontadordaEscolaMilitardeElectromecânicaecom16anosdeidadeterão,nomínimo,acategoriadepré-oficialdo2. o período; b)Ostrabalhadoreselectricistasdiploma- doscomcursosdoMinistériodoTraba-lho,atravésdoFundodeDesenvolvi-mentodaMão-de-Obra,terãonomínimoacategoriadepré-oficialdo1. o período. C)Trabalhadoresmetalúrgicos:1)Ospraticantesmetalúrgicosquesãoadmitidosparaasprofissõessemaprendizagemserãopro-movidosaoficiaisde3. a aofimdedoisanos;2)Osprofissionaismetalúrgicosde3. a classequecompletemtrêsanosdepermanêncianaempresanoexercíciodamesmaprofissãoouprofissõesafinsascenderãoàclasseimediata-mentesuperior;3)Ostrabalhadoresmetalúrgicosqueseencon-tremhámaisdetrêsanosna2. a classedequal-quercategorianamesmaempresaenoexercíciodamesmaprofissãoouprofissõesafinsascen-derãoàclasseimediatamentesuperior. D)Trabalhadoresemcarnes:1)Sem prejuízodequeparatrabalhoigual,salárioigual,opraticanteserápromovidoaoficiallogoquecompleteumanodepráticaapósaadmis-são; 2)Esteperíodopoderáserreduzidoaseismeses quandosetratedeumtrabalhadoradmitidocommaisde20anosdeidadese,ouvidosostrabalhadoresdasecção,foremreconhecidasassuasaptidões.Cláusula13. a Contratosdetrabalhoatermo 1—Épermitidaacelebraçãodecontratosatermocertoouincertocelebradosnostermosenascondiçõesdaleigeraldetrabalho. 2—Oscontratosatermocertocaducamnotermodoperíodoestipuladodesdequeoempregadorouotrabalhadorcomunique,respectivamente,15ou8diasantesdeoprazoexpirar,porformaescrita,avontadedeofazercessar,seanteriormentenãoocorrerqualquer outracausadecessaçãodocontrato.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3321 3—Oscontratosatermoincertocaducamquando,prevendo-seaocorrênciadotermoincerto,oempre-gadorcomunique,porformaescrita,aotrabalhadoracessaçãodomesmo,comaantecedênciamínimade7,30ou60dias,conformeocontratotenhaduradoatéseismeses,deseismesesatédoisanosouporperíodosuperior,seanteriormentenãoocorrerqualqueroutracausadecessaçãodocontrato.4—Ocontratoatermocertodurapeloperíodoacor-dado,nãopodendoexcedertrêsanos,incluindoreno-vações,nemserrenovadopormaisdeduasvezes.5—Aestipulaçãodoprazoseránulasetiverporfimiludirasdisposiçõesqueregulamocontratoatermo.6—Acaducidadedocontratoatermoquedecorradedeclaraçãodoempregadorconfereaotrabalhadorodireitoaumacompensaçãocorrespondenteatrêsoudoisdiasderetribuiçãobaseediuturnidadesporcadamêsdeduraçãodovínculo,consoanteocontratotenhaduradoporumperíodoque,respectivamente,nãoexcedaousejasuperioraseismeses. 7—Nocasodedespedimentocolectivo,otrabalha- dorsótemdireitoàindemnizaçãocorrespondenteseaquelesetornareficazantesdomomentodacaducidadedocontrato.8—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodedenunciarocontratosemavisoprévionemalegaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnização.9—Ocontratodetrabalhoatermoestásujeitoaformaescrita,contendoasseguintesindicações: a)Nomeoudenominaçãoedomicíliodoscon-traentes; b)Actividadecontratadaeretribuiçãodotraba-lhador; c)Localeperíodonormaldetrabalho; d)Datadeiníciodocontrato; e)Indicaçãodotermoestipuladoedorespectivomotivojustificativo; f)Datadacelebraçãodocontratoe,sendoatermocerto,darespectivacessação.10—Ainobservânciadaformaescritaeafaltadeindicaçãodoprazocertotransformamocontratoemcontratosemprazo.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula14. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-se,porqualquermeio,aqueotrabalhador exerçaosseusdireitosoubeneficiedasgarantias queemanamdestecontratooudalei,bemcomo despedi-loouaplicar-lhequalquersançãopor causadesseexercício; b)Diminuiraretribuiçãooumodificarascondi-çõesdeprestaçãodetrabalho,desdequedessamodificaçãoresulteoupossaresultarprejuízoparaotrabalhador; c)Baixaracategoriadotrabalhador; d)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueesteactuenosentidodeinfluirdesfavoravel-mentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscompanheiros; e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocal,seessatransferêncialhecausarprejuízosério; f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouser-viçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; g)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosdirectamenterelacionadoscomotra-balhoparafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; h)Despedirereadmitirotrabalhador,aindaquecomoseuconsentimento,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecor-rentesdaantiguidade; i)Opor-seaoexercíciodaactividadesindicalna empresasobqualquerformaquecontrarieoestipuladonaleienesteCCT,nomeadamenteemmatériadereuniãoeexercíciodefunçõessindicais.2—Apráticapelaentidadepatronaldequalqueractoemcontravençãododispostonestacláusuladáaotra-balhadorafaculdadederescindirocontratodetrabalhocomdireitoàindemnizaçãodalei.3—Constituiviolaçãodasleisdetrabalhoapráticadequaisqueractosprevistosnon. o 1destacláusula.Cláusula15. a Exercíciodefunçõesdiferentesdasdarespectivacategoriaprofissional 1—Aentidadepatronalsópodeencarregarotra-balhadordeserviçosdiferentesdaquelesquenormal-mentedeveexecutarnasseguintescondições,cumula-tivamenteconsideradas: a)Quandoointeressedaempresaoexija; b)Quandotalmudançanãoimpliquediminuiçãoderetribuiçãonemmodificaçãosubstancialda posiçãodotrabalhador. 2—Quandoaosserviçostemporariamentedesempe-nhadoscorresponderumtratamentomaisfavorável,otrabalhadortemdireitoaeste,exceptoseoexercíciodaquelesnãoultrapassar30dias,casoemquesóterádireitoaopagamentodaretribuiçãorespectiva.3—Aotrabalhadorserágarantidooregressoàsitua-çãoanteriorsenãotiverreveladoaptidãoparaodesem-penhodasnovasfunções.Cláusula16. a Deveresdostrabalhadores 1—Sãodeveresdostrabalhadores: a)Respeitaretratarcomurbanidadeaentidade patronal,ossuperioreshierárquicos,oscompa-
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3322 nheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamemrelaçãocomaempresa; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeerea-lizarotrabalhocomzeloediligência; c)Observarefazerobservarrigorosamenteasdeterminaçõesdossuperioreshierárquicos,exceptoquandoasmesmassemostremcontrá-riasaosseusdireitosegarantias; d)Guardarlealdadeàentidadepatronal,nomea-damentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomela; e)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiadospelaentidadepatronal; f)Procedercomjustiçarelativamenteàsinfrac-çõesdisciplinarescometidaspelosseusinferio-reshierárquicoseinformarcomverdade,isen-çãoeespíritodejustiçaquerquantoapessoasquerquantoaoserviço; g)Terparacomosrestantestrabalhadoresasaten-çõeserespeitoaquetêmdireito,prestando--lhes,emmatériadeserviço,osconselhoseensi-namentosquenecessitemousolicitem; h)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri- dade,higiene,iluminaçãoesegurançanotra-balho; i)Darestritocumprimentoaopresentecontrato.2—Odeveraqueserefereaalínea c)donúmeroanteriorrespeitatantoàsnormaseinstruçõesdadasdirectamentepelaentidadepatronalcomoàsemanadasdossuperioreshierárquicosdotrabalhador,dentrodacompetênciaqueporaquelalhefoiatribuída.Cláusula17. a Deveresdaentidadepatronal 1—Sãodeveresdasentidadespatronais: a)Tratarerespeitarotrabalhadorcomurbanidadee,semprequetiveremdefazeralgumaadmoes-tação,agirdeformaanãoferirasuadignidade; b)Pagarpontualmenteaotrabalhadorumaretri-buiçãoque,respeitandodesignadamenteoprin-cípiodeatrabalhoigual,salárioigual,sejajustaeadequadaaoseutrabalho,semprejuízodasdisposiçõeslegaisecontratuais; c)Passaraotrabalhador,semprequeesteosoli-cite,certificadodetrabalhodondeconstemotempodeserviço,acategoriaeoutroselementosexpressamentereferidospelotrabalhador; d)Indemnizarotrabalhadordosprejuízosresul-tantesdeacidentesdetrabalhoededoençasprofissionais,desdequeotrabalhadornãoestejasegurado; e)Dispensarotrabalhadorparaoexercíciodecargoemassociaçõessindicais,instituiçõesdeprevidênciaecomissõesdetrabalhadores,nostermosdalegislaçãoemvigoredestecontrato; f)Cumprirtodasasdemaisgarantiasdecorrentesdocontratodetrabalhoedasnormasqueoregem; g)Instalarostrabalhadoresemboascondiçõesde salubridadeehigiene,especialmentenoquediz respeitoàventilação,bemcomoàprotecção paraosquetrabalhamnocalorenofrio,e àiluminaçãodoslocaisdetrabalho; h)Ouvirascomissõesdetrabalhadores,delegadossindicaisouosindicatonostermosdaleiedestecontrato; i)Prestaràcomissãoparitária,àscomissõesdetrabalhadores,aosdelegadossindicaiseaosin-dicato,semprequepedidos,todososelementosrelativosaocumprimentodopresenteCCT; j)Nãointervirnaactividadedascomissõesdetra-balhadoresedosdelegadossindicaisdentrodasempresasnemseoporàafixaçãooudistribuiçãodecomunicadosemitidospelossindicatosnoslocaisaissodestinados; k)Facilitarhoráriosaostrabalhadoresquefre-quentemcursosescolaresououtrosválidosparaasuaformaçãoprofissional,bemcomodispen-sá-losparaexames; l)Exigirdostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdechefiaquetratemcomcorrecçãoosqueesti-veremsobassuasordens.CAPÍTULOIV Retribuiçãodotrabalho SECÇÃOI Períodoehoráriodetrabalho Cláusula18. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhonãopoderáexce-derasquarentahorassemanaiseoitohorasdiárias,semprejuízodehoráriosdemenorduração.2—Odiadedescansosemanalobrigatórioseráodomingo.Paraalémdeste,ostrabalhadoresgozarãoaindadeumdiadedescansosemanalcomplementar,queseráosábadooueventualmenteasegunda-feira,seàempresanãoforpossívelconcedê-loaosábado.3—Nasregiõesondeserealizemfeirasoumercadosemdiaútildasemanapoderáodescansosemanalcom-plementarseralteradoparaessedia,semprequeotra-balhadoreaentidadepatronalnissoacordem.4—Semprequecircunstânciasexcepcionaisdelabo-raçãoexijamorecursoaprestaçãodetrabalhonodiadedescansocomplementar,aentidadepatronal,semnecessidadedeacordocomotrabalhador,poderáalte-rar,atéaomáximodeoitovezesemcadaanocivil,odiadegozododescansocomplementar,substituindo-oporumoutronostrêsdiasúteisseguintes.5—Aalteraçãoconstantedonúmeroanteriorterádesercomunicadaaotrabalhadorcom,pelomenos,trêsdiasdeantecedência.6—Semprequeotrabalhadorprestetrabalhonodiadedescansocomplementarnostermosdon. o 4,auferiráumaremuneraçãoacrescidade75%emrelaçãoàremu-neraçãonormalmenteauferida.7—Semprequeaalteraçãododiadedescansocom- plementarocorrernointeresseeapedidodotraba- lhador,nãohaverálugaraoacréscimodaremuneração previstanonúmeroanterior.
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3323 8—Integradosnohorárionormal,todosostraba-lhadoresterãodireitoadoisintervalosdedezminutosparaopequeno-almoçoelanche,sendoasseguradaalaboraçãonormal.9—Emtodasasempresasestarãocolocados,emlugarvisíveldostrabalhadores,relógioscertospelahoraoficial.10—Operíodonormaldetrabalhonãopoderáini-ciar-seantesdas7nemterminardepoisdas20horas.Cláusula18. a -A Horárioespecial 1—Excepcionalmenteeapenasquandoocorraumoudoisdiasúteisentreumferiadoeodiadedescanso,pornecessidadecomprovadapelaempresa,ohoráriodetrabalhopoderáiniciar-senessediaapartirdas5horas.2—Paraosefeitosdonúmeroanterior,asentidadespatronaisassegurarãotransportegratuitoaostrabalha- dores,quandonãoexistaredepúblicadetransporteemtempoútil.3—Otrabalhoprestadoentreas5eas7horasserápagodeacordocomoestipuladoparaotrabalhonoc-turnoprevistonesteCCT.4—Integradonohorárionormal,todosostrabalha-doresterãodireitoaumintervalodetrintaminutosparatomaremopequeno-almoço,queseráfornecidogratuitamentepelaempresa,sendoasseguradaalabo-raçãonormal.Cláusula18. a -B Regimedeadaptabilidade 1—Semprequeseverifiquemcircunstânciasanor-maisdenecessidadesdeproduçãoouirregularidadesdecorrentesdenaturezaestruturaldomercado,olimitediáriofixado(oitohoras)poderáseraumentadoatéaomáximodeduashoras,semqueaduraçãodotrabalhosemanalexcedaascinquentahoras,excluídootrabalhosuplementarprestadopormotivodeforçamaior.2—Nassemanasemqueaduraçãodotrabalhosejainferioraquarentahoras,areduçãodiárianãopoderásersuperioraduashoras,salvosearedução,poracordoentretrabalhadoreseempregador,setraduzaemdiasoumeiosdiasdedescanso.3—Oregimefixadonosnúmerosanteriorespoderáabrangertodosoupartedostrabalhadores,emfunçãodasnecessidadesdasempresas.4—Opresenteregimeseráafixadocomaantece-dênciamínimadecincodias,salvoseostrabalhadoresabrangidosprescindiremdoavisoprévio.Quandosetra- tardeumanecessidadeimperiosaparaaempresa, imprevista,oavisopréviopoderáserencurtado.5—Operíododereferênciadopresenteregimeterá aduraçãodequatromeses. Cláusula19. a Horáriodetrabalhodostrabalhadoresdaapanha 1—Operíodonormaldetrabalhodestestrabalha-doresnãopoderáiniciar-seantesdas21nemterminardepoisdas10horasdodiaseguinte,podendoesteslimi-tesserantecipadosdeumahoranosmesesdeOutubroaAbril,inclusive.2—Àretribuiçãodestestrabalhadoreséaplicávelodispostonacláusula39. a 3—Asentidadespatronais,semprequeporconve-niênciadeserviçosevejamobrigadasaalterartem-porariamenteoiníciodotrabalho,fornecerãotransportenadeslocaçãodostrabalhadoresdaapanha,desdequenãotenhamacessoatransportepúblico.Cláusula20. a Horáriomóvel—Motoristaseajudantesdemotoristadistribuidores 1—Alémdohoráriofixoreferidonacláusulaante-rior,poderáserpraticado,pelosmotoristaseajudantesdemotoristadistribuidores,umhoráriomóvel,que obedeceráaodispostonosnúmerosseguintes. 2—Entende-seporhoráriomóvelaqueleemque,respeitandoocômputodiárioesemanal,ashorasdeinícioetermopoderãovariardediaparadia,emcon-formidadecomasexigênciasdeserviço.3—Osperíodosdetrabalhodiárioserãoanotadosnoslivretesdetrabalhoprevistosnacláusula24. a,quedeverãoacompanharsempreotrabalhadoreserãofor-necidospelaempresa.4—Aempresaavisarádevésperaotrabalhadorquepratiqueessetipodehorário,diligenciaráfazê-loomaiscedopossível,assegurandoaotrabalhadorinteressadoqualquercontacto,mesmotelefónico,masnuncacommenosdeseishorasefectivas.5—Entreofimdeumperíododetrabalhoeoiníciodoseguintemediarão,pelomenos,dezhoras.Cláusula21. a Intervalosdedescanso 1—Operíodonormaldetrabalhoseráinterrompidoobrigatoriamenteparaumintervaloparaalmoçoedes-cansonãoinferioraumanemsuperioraduashoras.2—Éproibidoaprestaçãodetrabalhoporperíodossuperioresacincohorasconsecutivas.3—Ointervalodiáriodedescansopoderáserredu-zidoouexcluído,bemcomoserdeterminadaasuafre-quênciaeduração,demodoapoderemserprestadasseishorasconsecutivasdetrabalho,semprequeopro-cessodelaboraçãonãopossaserinterrompidopormoti-vostécnicoseousanitários.4—ÀsdemaisinterrupçõesprevistasnoCCTnão éaplicávelodispostononúmeroanteriorsempreque ostrabalhadoresemserviçopossamgozarosreferidos períodosdedescanso,noregimederotatividade,asse- gurandoonormalprocessodelaboraçãocontínuo.
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3324 Cláusula22. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho.2—Aprestaçãodotrabalhosuplementarforadoscasosdeforçamaiorouiminênciadeprejuízosgravessóépermitidaporcomumacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.3—Paraefeitosdodispostodonúmeroanterior,entendem-secasosdeforçamaior,entreoutros,ainter-rupçãodeáguaouluz,desdequenãoderivemdavon-tadedaentidadepatronal,quandoestejaemriscoadeterioraçãodascarnes.4—Emqualquercasodeprestaçãodetrabalho,aentidadepatronalobriga-seaelaborarumregistodashorasdetrabalhosuplementarprestadoporcadatra-balhadoreorespectivorecibodepagamentodevida-mentediscriminado. 5—Mesmonoscasosdeforçamaioroudeeventual iminênciadeprejuízosgraves,serãodispensadosdaprestaçãodetrabalhosuplementarostrabalhadoresqueosoliciteminvocandomotivosponderosos.Havendodesacordoquantoà natureza ponderosa do motivo, seráouvidoarespeitodeleodelegadosindical.6—Ostrabalhadoresquetenhamprestadotrabalhonosdiasdedescansosemanaloucomplementartêmdireitoaumdiacompletodedescanso,oqualserágozadonumdostrêsdiasimediatosaodaprestaçãodaquele.7—Opagamentodaremuneraçãodotrabalhosuple-mentardeveráserefectuadodentrodosprimeiroscincodiasúteisdomêsseguinteàqueleemquefoiefectuadoatravésdosrecibosdevidamentediscriminados.8—Otrabalhosuplementarficasujeitoaumlimitemáximodeduzentashorasporanoportrabalhador.Cláusula23. a Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnooprestadoentreas22horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.2—Considera-seperíododetrabalhonocturnooquetenhaaduraçãomínimadeseteemáximadeonzehoras,compreendendoointervaloentreas0eas5horas.3—Otrabalhadoremregimedeturnosqueaufirasubsídiodeturnonãoterádireitoaoacréscimodevidoportrabalhonocturno,semprequetenhasidocontra-tadonaqueleregimeeosturnossejamrotativos,comperíodosnocturnosediurnos,alternados.4—Otrabalhadorquetenhaprestado,nos12meses anterioresàpublicaçãodoCódigodoTrabalho,Lei n. o 99/2003,de27deAgosto,pelomenoscinquenta horasentreas20eas22horasoucentoecinquenta horasdetrabalhonocturnodepoisdas22horasmantém odireitoaoacréscimoderetribuiçãosemprequerealizarasuaprestaçãoentreas20eas22horas.5—Éproibidaaprestaçãodetrabalhonocturnoquandootrabalhadorsejamenorde18anos.Cláusula24. a Livretesdetrabalho 1—Ostrabalhadoresmotoristaseajudantesdemotoristadistribuidoresterãodepossuirumlivretedetrabalhonoqualserãoregistados: a)Todososperíodosdetrabalhodiários,otra-balhosuplementareoprestadoemdiasdedes-cansosemanalouferiado,nocasodeutilizaremohoráriomóvelreferidonacláusula20. a; b)Trabalhosuplementar,prestadoemdiasdedes-cansosemanalouferiados,seestiveremsujeitosahoráriofixo.2—Oslivretessãopessoaiseintransmissíveiseape-nasadquiridosnosindicatododistritoondeotraba-lhadortiveroseulocaldetrabalho. 3—Apassagemdeumlivreteparasubstituiçãode outro,emvalidade,quetenhasidoextraviadoimplicaparaotrabalhadorumataxasuplementarde E 1,25.4—Seoextravioseverificarporfactoimputávelàempresa,estaseráresponsávelpelopagamentodaquan-tiareferidanonúmeroanterior.Cláusula25. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poderãoserisentosdohoráriodetrabalho,medianterequerimentodasentidadespatronais,ostra-balhadoresqueexerçamcargosdedirecção(chefesdesecçãoousuperiores),defiscalizaçãoouprofissionaisdevendas.2—Osprofissionaisisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaretribuiçãoespecialadicional,quenãoseráinferioràremuneraçãocorrespondenteaumahorasuplementarpordia.3—Osrequerimentosdeisençãodehoráriodetra-balhodirigidosàentidadecompetenteserãoacompa- nhadosdedeclaraçãodeconcordânciadotrabalhador, bemcomodosdocumentosquesejamnecessáriosparacomprovarosfactosalegados.4—Podemrenunciaràretribuiçãoreferidanon. o 2osprofissionaisqueexerçamfunçõesdedirecçãooufiscalizaçãonaempresa.5—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhonãoestãosujeitosaoslimitesmáximosdosperíodosnor-maisdetrabalho,masaisençãonãoprejudicaodireitoaosdiasdedescansosemanaleaosferiadosprevistosnestecontrato. Cláusula26. a Mapasdehoráriosdetrabalho 1—Noprazomáximode60diasapósapublicação dopresentecontratono BoletimdeTrabalhoeEmprego,
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3325 cadaentidadepatronalobriga-seaelaborarummapadehoráriodetrabalhoquerefiraoperíododefun-cionamentoe,individualmente,operíododiáriodepres-taçãodetrabalhodecadaumdostrabalhadoresaoseuserviço,commençãoinequívocadointervalodedes-canso.2—Odispostononúmeroanterioraplica-seaqual-queralteraçãoposterioraomapadehoráriodetrabalho.3—QueromapaquerasalteraçõesprevistasnestacláusuladeverãoserremetidosemtriplicadoaoserviçocompetentedoMinistériodoTrabalho.4—Umacópiadosreferidosmapas,comasalte-raçõesintroduzidas,deveráserobrigatoriamenteafixadaemlocalbemvisívelapósaaprovaçãopeloMinistériodoTrabalho. SECÇÃOII Trabalhoforadolocalhabitual Cláusula27. a Princípiogeral 1—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta-belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoouasedeoudelegaçãodaempresaaqueestáadstrito,quandooseulocaldetrabalhonãosejafixo.2—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual.Cláusula28. a Direitodostrabalhadoresnasdeslocações 1—Consideram-sepequenasdeslocações,todasaquelasquepermitam,dentrodoslimitesdohorárionormalaidaeoregressodiáriosdostrabalhadoresaoseulocalhabitualdetrabalho.2—Naspequenasdeslocações,ostrabalhadoresterãodireitoaopagamentodasdespesasdetransporteealimentação,seficaremimpossibilitadosdetomarasrefeiçõesnasmesmascondiçõesdetempoelugaremqueofaziamhabitualmente.3—Nasdeslocaçõesnãoprevistasnon. o 1,equeimpossibilitamoregressodiáriodotrabalhador,esteterádireito,paraalémdoexpostonon. o 2,aopagamentodasdespesasdealojamento.4—Nasdeslocações,ostrabalhadoresterãoaindadireitoaopagamento,comotrabalhoextraordinário,dotempodetrajectoeespera,napartequeexcedaoperíodonormaldetrabalhodiário. SECÇÃOIII Transferências Cláusula29. a Princípiogeral 1—Entende-secomotransferênciadelocaldetra- balhotodaequalqueralteraçãodocontrato,aindaque commelhoriaimediataderetribuição,quesejatendenteamodificarolocaldetrabalho.2—Nãoéhavidacomotransferênciaoualteraçãodocontratoaprestaçãodetrabalhocomousemalte-raçãodolocaldetrabalhoprestadoaváriosempre-gadoresentreosquaisexistaumarelaçãosocietáriadeparticipaçõesrecíprocas,dedomíniooudegrupo,oucomestruturasrepresentativascomuns,semprequeseobservemcumulativamenteosseguintesrequisitos: a)Ocontratodetrabalhoconstededocumentoescrito,noqualseestipulaaactividadeaqueotrabalhadorseobriga,olocaloulocaiseoperíodonormaldetrabalho; b)Sejamidentificadostodososempregadores; c)Sejaidentificadooempregadorquerepresentaosdemais,nocumprimentodosdeveresenoexercíciodosdireitosemergentesdocontratodetrabalho.3—Semprequedaaplicaçãododispostononúmeroanteriorresultemmaioresencargosoudeslocaçõesregu- laresdotrabalhador,esteseráreembolsadodasdespesasdecorrentesdoacréscimodeempregadores,salvoseesteslhecolocaremmeiosprópriosparaoefeito.Cláusula30. a Transferênciapormudançatotalouparcialdoestabelecimento 1—Aentidadepatronalsópodetransferirotraba-lhadorparaoutrolocaldetrabalhonostermosdalei,designadamentepormudançatotalouparcialdoesta-belecimentoondepresteserviço,semprejuízosérioparaotrabalhador.2—Otrabalhadorpode,querendo,rescindirocon-trato,tendodireitoaindemnizaçãofixadanalei,quandoatransferênciaimpliqueparaeleprejuízosério.3—Nocasodetransferência,aentidadepatronalcustearátodasasdespesas,devidamentecomprovadas,feitaspelostrabalhadoreseoseuagregadofamiliardecorrentesdessatransferência.4—Porprejuízossériosentendem-se,nomeada-mente,todasasdesvantagensembensdecarácterpatri-monialounão.Cláusula31. a Transferênciaindividual 1—Todaequalquertransferênciadelocaldetra-balho,aindaqueenvolvaumapluralidadedetrabalha-dores,quenãosejamotivadapelamudança,totalouparcial,doestabelecimentoentende-secomotransfe-rênciaindividual. 2—Atransferênciadeumtrabalhadornostermos donúmeroanteriorsópodeserfeitasenãolhecausarprejuízosério. 3—Aentidadepatronalobriga-seapagarasdespesas directamenteimpostaspelatransferência,bemcomo
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3326 qualqueroutrosubsídiooucomplementoqueeventual-mentetenhasidoacordadoeconsteemrecibossepa-rados.CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula32. a Conceitoderetribuição 1—Considera-seretribuiçãodetrabalhoaquiloaque,nostermosdestaconvençãoedosusosdocontratoindividualdotrabalho,otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadotrabalho.2—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãomen-saletodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicas,previstasounãonestaconvenção,feitasdirectaouindi-rectamenteemdinheiroouemespécie.3—Atéprovaemcontrário,presume-seconstituirretribuiçãotodaequalquerprestaçãodaentidadepatro-nalaotrabalhador. 4—Nãoseconsideramretribuições: a)Asgratificaçõesouprestaçõesextraordináriasconcedidaspeloempregadorcomorecompensaouprémiodosbonsresultadosobtidospelaempresa; b)Asprestaçõesdecorrentesdefactosrelaciona-doscomodesempenhoouméritoprofissionais,bemcomoaassiduidadedotrabalhador,cujopagamento,nosperíodosdereferênciarespec-tivos,nãoestejaantecipadamentegarantido.5—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicaàsgratificaçõesquesejamdevidasporforçadocontratooudasnormasqueoregem,aindaqueasuaatribuiçãoestejacondicionadaaosbonsserviçosdotrabalhador,nemàquelasque,pelasuaimportânciaecarácterregularepermanente,devam,segundoosusos,considerar-secomoelementointegrantedaretribuiçãodaquele.6—Odispostonon. o 4nãoseaplica,igualmente,àsprestaçõesrelacionadascomosresultadosobtidospelaempresaquando,quernorespectivotítuloatri-butivoquerpelasuaatribuiçãoregularepermanente,revistamcarácterestável,independentementedavaria-bilidadedoseumontante.7—Ascomissõesresultantesdevendasefectuadasdeverãoserpagasatéaodia20domêsseguinteàqueleemquefoicobradooprodutodasmesmasvendas.8—Ostrabalhadoresqueregularmenteexerçamfun-çõesdepagamentoserecebimentosemnumerárioterãodireitoaumabonomensalparafalhasnovalorde E 16,60. Cláusula33. a Remuneraçõesmínimasmensais Asremuneraçõesmínimasmensaisparaostrabalha- doresabrangidosporesteCCTsãoasconstantesdo anexo II. Cláusula34. a Cálculodaretribuição Paratodososefeitosdestecontrato,asretribuiçõesrelativasaperíodosinferioresaummêssãocalculadaspelafórmula: Retribuiçãomensal×12 Horasdetrabalhosemanal×52 Cláusula35. a Salárioigualparatrabalhoigual 1—Independentementedaantiguidade,dosexo,daidade,dashabilitaçõesescolares,dacategoriaprofis-sionaloudeoutrascircunstâncias,éprincípioessencialdestecontratoparatrabalhoigual,salárioigual.2—Sãoadmissíveisdiferenciaçõesretributivasassen-tesemcritériosobjectivos,comunsahomensoumulhe-res,nomeadamenteemfunçãodomérito,produtividade,assiduidadeeantiguidadedostrabalhadores,entreoutras.Cláusula36. a Exercíciodefunçõesinerentesadiversascategorias Quandoalgumtrabalhadorexercerfunçõesinerentesadiversascategoriasreceberáaretribuiçãocorrespon-denteàmaiselevada.Cláusula37. a Diuturnidades 1—Atodosostrabalhadoresconstantesdoanexo I éatribuídaumadiuturnidadede E 16,60porcadacincoanosdepermanêncianacategoriaprofissionalaoserviçodamesmaentidadepatronal,atéaolimitedecincodiuturnidades.2—Asdiuturnidadesacrescemàretribuiçãoefectivadostrabalhadores.3—Paraefeitodaaplicaçãodon. o 1,apermanêncianacategoriaconta-sedesdeadatadoingressonamesma,masotrabalhadorapenastevedireitoaumaprimeiradiuturnidadeem1deMarçode1980,aindaqueaquelapermanênciafossesuperioracincoanos,àexcepçãodosdistritosdeLisboaeSetúbal,quejábeneficiaramdomesmoporforçaderegulamentaçãoanterior.4—Paraefeitodasdiuturnidadessubsequentes,apermanêncianacategoriaconta-seapartirdadatadovencimentodadiuturnidadeanterior.Cláusula38. a Retribuiçãodotrabalhosuplementar Otrabalhosuplementardádireitoaretribuiçãoespe-cial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacrescida dasseguintespercentagens: a)50%naprimeirahora,seotrabalhoforpres- tadoemdiadetrabalhonormal; b)75%nashorasoufracçõessubsequentes,seo trabalhoforprestadoemdiadetrabalhonor- mal;
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3327 c)150%,seotrabalhoforprestadoemdiasdedescansosemanalobrigatório,complementarouferiados.Cláusula39. a Retribuiçãodotrabalhonocturno Otrabalhonocturnoserápagocomoacréscimode50%emacumulaçãocomaretribuiçãonormaloucomaretribuiçãoportrabalhosuplementar.Cláusula40. a SubsídiodeNatal—13. o mês 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoareceberatéaodia15deDezembroumsubsídiodeNatalcorrespondenteaummêsderetri-buição.2—Osprofissionaisquenãotenhamconcluídoumanodeserviçoaté31deDezembroreceberãoumsub-sídioproporcionalaotempodeserviçoprestado,con-tando-sesempreomêsdeadmissãocomocompleto. 3—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadorterádireitoareceberumsubsídioproporcionalaotempodeserviço,contando-seoúltimomêscomocompleto.4—Cessandoocontratodetrabalhopormortedotrabalhador,terãoosseusherdeirosdireitoàquota--parteprevistanonúmeroanterior.5—OstrabalhadoresregressadosdoserviçomilitarterãodireitoareceberumsubsídiodeNatalnostermosdon. o 2.Cláusula41. a Retribuiçãodostrabalhadoresnasdeslocações 1—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaraostrabalhadoresdeslocadosemserviçoasseguintesimpor-tâncias: a):Pequeno-almoço— E 2,70;Diáriacompleta— E 34,30;Almoçooujantar— E 11;Dormidacompequeno-almoço— E 20;Ceia— E 5,85;ou,seaempresaopreferir,opagamentodessasdespesascontraapresentaçãodosrespectivosdocumentoscomprovativos; b)Semprequeotrabalhadortenhadesedeslocarnoseupróprioveículoaoserviçodaentidadepatronal,estapagar-lhe-áocoeficientede0,24sobreopreçodeumlitrodegasolinasuper,porcadaquilómetropercorrido,alémdeumsegurocontratodososriscos,incluindorespon-sabilidadecivililimitada.2—Ostrabalhadoresdeslocadosterãodireitoao pequeno-almoçoseiniciaremotrabalhoatéàs6horas, inclusive.3—Ostrabalhadoresdeslocadosterãodireitoàceia seestiveremaoserviçoentreas0eas5horas. Cláusula41. a -A Subsídiodefrio 1—Ostrabalhadoresquepredominantementeexer-çamasuaactividadeemcâmarasfrigoríficasterãodireitoaumsubsídiodefriode E 21mensais.2—Osubsídiodefrioindicadononúmeroanteriorintegra,paratodososefeitos,aremuneraçãomensal.Cláusula42. a Refeições—Motoristaseajudantesdemotoristasdistribuidores 1—Relativamenteaosmotoristaseajudantesdemotoristasdistribuidores,é-lhesaplicávelodispostonacláusula41. a epagososvaloresnelaindicadosquandotenhamdetomarasrefeiçõesforadashorasreferidasnon. o 2destacláusula.2—Oinícioeofimdoalmoçoedojantarterãodeverificar-se,respectivamente,entreas11horase30minutoseas14horaseentreas19horase30minutos eas21horase30minutos.3—Semprequeotrabalhadortiverdeinterromperotempodetrabalhosuplementarparaarefeição,essetemposer-lhe-ápagocomosuplementar.4—Odispostonon. o 1dacláusula41. a nãoseaplicaàsrefeiçõestomadasnoestrangeiro,queserãopagasmediantefactura.Cláusula43. a Tempoeformadepagamento 1—Aretribuiçãovence-seaomêsedeverásersatis-feita,emdinheiro,atéaoúltimodiaútildecadamês.2—Aretribuiçãodeveráserpaganolocalondeotrabalhadorprestaasuaactividadeeduranteoperíodonormaldetrabalho.3—Tendosidoacordadolugardiversododapres-taçãodetrabalho,otempoqueotrabalhadorgastarparareceberaretribuiçãoconsidera-secomotempodetrabalhonormaleasdespesasqueefectuarserãosupor-tadaspelaentidadepatronal.Cláusula44. a Folhadepagamento Asentidadespatronaisdeverãoorganizarfolhasdepagamentodasquaisconstem: a)Osnomeseosnúmerosdebeneficiáriosdasegu-rançasocialdostrabalhadoresaoseuserviço; b)Ashoras,devidamentediscriminadas,dotra- balhodecadaum,incluindoespecificaçãorela- tivaatrabalhonormal,suplementareemdiasdedescansosemanalouferiados; c)Omontantedasretribuiçõesdevidasacadatra- balhador,osdescontoslegaiscorrespondentes eomontantelíquidoapagar.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3328 Cláusula45. a Documentodepagamento Aempresaéobrigadaaentregaraostrabalhadores,noactodopagamentodaretribuição,umdocumento,correctamentepreenchido,noqualfiguremonomecompletodotrabalhador,respectivacategoriaprofis-sional,númerodebeneficiáriodasegurançasocial,períododetrabalhoaquecorrespondearemuneração,discriminaçãodasimportânciasrelativasaotrabalhonormaleàshorasdetrabalhosuplementar,ouatrabalhoemdiadedescansosemanal,descansocomplementarouferiados,ossubsídioseosdescontoseomontantelíquidoareceber.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho SECÇÃOI Feriados Cláusula46. a Feriados 1—Sãoconsideradosferiadososseguintesdias:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadonoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.3—Alémdosferiadosobrigatórios,serãoaindaobservados: a)Oferiadomunicipaldalocalidadeou,quandoestenãoexistir,oferiadodistrital; b)Aterça-feiradeCarnaval.4—Emsubstituiçãodequalquerdosferiadosrefe-ridosnonúmeroanterior,poderáserobservado,atítulodeferiado,qualqueroutrodiaemqueacordemaenti-dadepatronaleostrabalhadores. SECÇÃOII Férias Cláusula47. a Direitoaférias 1—Semprejuízododispostonosn. os 2e3dacláusula seguinte,odireitoafériasadquire-seemvirtudedo trabalhoprestadoemcadaanocivilevence-senodia 1deJaneirodoanocivilsubsequente. 2—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoàretribuiçãoeaosubsídiodefériascor-respondenteaoperíododefériasvencido,seaindaasnãotivergozado.3—Temaindadireitoàretribuiçãodeumperíododefériasproporcionalaotempodetrabalhoprestadonoanodacessaçãodocontratoeaumsubsídiodefériascorrespondente.4—Operíododefériasnãogozadaspormotivodecessaçãodocontratodetrabalhoconta-sesempreparaefeitosdeantiguidade.Cláusula48. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériastemaduraçãomínimade22diasúteis.Otrabalhadorpoderenunciarparcial-menteaodireitoaférias,recebendoaretribuiçãoeosubsídiorespectivo,semprejuízodeserasseguradoogozoefectivode20diasúteisdeférias. 2—Operíododefériasreferidononúmeroanterior éfixadoem23diasúteisdesdeque,poracordoentreaentidadepatronaleotrabalhador,metadedasfériassejagozadaentre31deOutubroe1deMaio.3—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.4—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente.5—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadasnoanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.6—Paraefeitosdonúmeroanterior,sãoequiparadosàsfaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador,nostermosdalei.7—Nocasodecontratoscujaduraçãonãoatinjaseismeses,otrabalhadortemdireitoagozardoisdiasúteisdefériasporcadamêscompletodeduraçãodocontrato.8—Noscontratoscujaduraçãonãoatinjaosseis meses,ogozodasfériastemlugarnomomentoime- diatamenteanterioraodacessação,salvoacordodas partes. 9—Salvoocasodecumulaçãodeférias,otraba- lhadornãopodeterdireitoaogozodeumperíodo
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3329 defériasnomesmoanocivilsuperiora30diasúteis,mesmoquetalperíodosejaexcedidoporaplicaçãododispostonosn. os 3e4dapresentecláusula.10—Oiníciodasfériasnãopoderárecairsobreumdiaferiadooudedescansosemanal.Cláusula49. a Subsídiodeférias 1—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalhadoresrece-beriamseestivessemefectivamenteaoserviçoedeveráserpagaatéaoúltimodiaantesdoseuinício.2—Alémdaretribuição,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualàretribuiçãodoperíododeférias,oqualdeveráigualmenteserpagoatéaoúltimodiaútilantesdoseuinício.3—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias. 4—Cessandoocontrato,otrabalhadorterádireitoaumaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériaserespectivosubsídioproporcionaisaotempodeserviçoprestadonopróprioanodacessação,alémdaretribuiçãoesubsídiocorrespondentesaoperíododefériasdoanoanterior,seaindaasnãotivergozado.5—Cessandoocontratopormortedotrabalhador,odireitoaossubsídiosdefériasprevistosnonúmeroanteriortransfere-separaosseusherdeiros.Cláusula50. a Irrenunciabilidadedasférias Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubs-tituídoporretribuiçãoouqualqueroutravantagem,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento,foradoscasosexpressamenteprevistosnalei.Cláusula51. a Fixaçãodaépocadeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeita,pormútuoacordo,entreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronalaelaboraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadores,ouacomissãosindical,ouintersindicatos,ouosdelegadossindicais,pelaordemindicada.3—SeráelaboradaumaescalarotativademodoapermitiralternadamenteautilizaçãodetodososmesesdeVerãoporcadaumdostrabalhadores.4—Anenhumtrabalhadorpodeserimpostoogozo defériasforadoperíodocompreendidoentre1deMaio e31deOutubro.5—Aostrabalhadorespertencentesaomesmoagre- gadofamiliarseráconcedidaafaculdadedegozarem fériassimultaneamente,salvosejustificadamentenãoforpossível.Cláusula52. a Alteraçãodaépocadeférias 1—Asalteraçõesdosperíodosdefériasjáestabe-lecidosouainterrupçãodosjáiniciadossósãoper-mitidasporcomumacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Asalteraçõeseinterrupçõesdoperíododefériaspormotivodeinteressedaentidadepatronalconstituemestanaobrigaçãodeindemnizarostrabalhadorespelosprejuízosquehajamsofridonapressuposiçãodequegozariamintegralmenteasfériasnaépocafixada.3—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíododeférias,nostermosdacláusulaseguinte,nemodispostonon. o 4dacláusulaanterior.Cláusula53. a Gozoseguidodasférias 1—Asfériasdevemsergozadasseguidamente.2—Asfériaspoderãosermarcadasparaseremgoza-dasemdoisperíodosinterpolados.Cláusula54. a Cumulaçãodeférias Asfériasdevemsergozadasnodecursodoanocivilemquesevencem,nãosendopermitidoacumularnomesmoanofériasdedoisoumaisanoscivis,salvoodispostonaleivigenteàdatadacelebraçãodestaconvenção.Cláusula55. a Impedimentodoperíododeférias 1—Seàdatamarcadaparaoiníciodasfériasotra-balhadorseencontrardoente,estasserãoadiadas,sendofixadanovadatadecomumacordo.2—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidasdesdequeaentidadepatronalsejadofactoinformada,prosseguindoorespectivogozoapósotermodasituaçãodedoença,nostermosemqueaspartesacordarem,ou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.3—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotraba-lhador,apósacessaçãodoimpedimentoeotermodoanocivilemqueestaseverifique,serãogozadosno1. o trimestredoanoimediato.4—Aprovadesituaçãodedoençaprevistanon. o 2 destacláusulapoderáserfeitaporestabelecimentohos- pitalar,pormédicodasegurançasocialouporatestado médico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitode fiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaenti- dadepatronal.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3330 Cláusula56. a Fériaseserviçomilitarobrigatório 1—Ostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarterãodireito,antesdeincorporados,àsfériasjávencidas,devendoparaissoavisardaquelefactoaentidadepatronal.2—Emcasodeimpossibilidadedegozodeférias,ostrabalhadoresterãodireitoareceberumacompen-saçãomonetáriacorrespondenteaoperíododefériaserespectivosubsídio.3—Noanoderegressodoserviçomilitar,ostra-balhadoresterãodireitoaumperíodode30diasdefériaserespectivosubsídio,salvoseaqueleseverificarnopróprioanodaincorporação.Cláusula57. a Mortedotrabalhador Cessandoocontratodetrabalhopormortedotra-balhador,odireitoàsquantiascorrespondentesàsférias nãogozadaseaosproporcionaiserespectivossubsídiostransfere-separaosseusherdeiros.Cláusula58. a Violaçãododireitoaférias Seaentidadepatronalnãocumprir,totaloupar-cialmente,aobrigaçãodeconcederfériasnostermosdestecontrato,pagaráaotrabalhador,atítulodeindem-nização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaotempodefériasemfalta,quedeverá,obrigatoriamente,sergozadono1. o trimestredoanocivilimediato. SECÇÃOIII Faltaselicençassemvencimento Cláusula59. a Definiçãodefalta 1—Entende-seporfaltaaausênciaduranteoperíodonormaldetrabalhodiáriocompletoaqueotrabalhadorestáobrigado.2—Nocasodeausênciaduranteperíodosinferioresaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadi-cionados,contando-seessasausênciascomofaltasnamedidaemqueperfizeremumoumaisperíodosnormaisdiáriosdetrabalho.Cláusula60. a Tiposejustificaçãodefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas. 2—Todasasfaltasdeverãoserparticipadasàenti- dadepatronalpreviamenteoulogoquepossível,excepto asreferidasnaalínea a)don. o 1dacláusulaseguinte, asquaisdeverãoserparticipadascomaantecedência mínimade15dias. Cláusula61. a Faltasjustificadas 1—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadasporalturadocasamento,até11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointer-correntes; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjugelegí-timo,filhos,pais,sogros,genrosenoras,durantecincodiasconsecutivosdesdeodiadoconhe-cimento,masnuncaalémde15diasdofale-cimento.Omesmoregimepoderáserextensivoquandoocorraofalecimentodeirmãooudapessoaquevivamaritalmentecomotraba-lhador; c)Asmotivadasporfalecimentodebisavós,bis-netos,avós,netos,cunhadosoupessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador,durantedoisdiasconsecutivos,desdeodiadoconhecimento,masnuncaalémde15diasdofalecimento; d)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveis,nomeadamenteoexercíciodefun-çõesemassociaçõessindicaiseinstituiçõesde previdênciaenaqualidadededelegadosindicaloudemembrodecomissãodetrabalhadores; e)Asmotivadasporprestaçãodeprovasnosesta-belecimentosdeensinooficialouoficializado,duranteodiadecadaprova; f)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactosquenãosejamimputáveisaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegaisounecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiá-velamembrosdoseuagregadofamiliar; g)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal; h)Nascimentodefilho,durantedoisdiascon-secutivos; i)Exercíciodefunçõesdebombeirovoluntário; j)Dispensadeumdiapormêsparatratardeassuntosdeordemparticularemorganismosofi-ciais,comperdaderetribuiçãoepréviacomu-nicaçãoàentidadepatronal,quelhaconcederá,desdequenãohajaumapercentagemdefaltassuperioresa10%.2—Asentidadespatronaispoderãoexigiraprovadeveracidadedosfactosalegados.Cláusula62. a Consequênciasdasfaltasjustificadas Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaderetri-buiçãonemdiminuiçãodoperíododeférias,subsídiodeNatalouquaisqueroutrasregalias,exceptuando-se,quantoàretribuição,asfaltasdadasaoabrigodaalí-nea d)don. o 1dacláusulaanterior,salvodisposiçãolegalemcontrário,outratando-sedefaltasdadaspormembrosdecomissõesdetrabalhadores.Cláusula63. a Faltasnãojustificadas 1—Asfaltasnãojustificadasserãodescontadasna retribuiçãoenaantiguidadedotrabalhadorepodem
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3331 constituirinfracçãodisciplinarquandoforemreiteradasoutiveremconsequênciasgraves.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminamperdaderetribuição,poderão,poropçãodotrabalhador,serdescontadasnoperíododefériasàrazãodeumdiadefériasporcadatrêsfaltas,demodoqueoperíododefériasnãosejareduzidoemmaisdeumterço.3—Areduçãodoperíododefériasprevistanonúmeroanteriornãoimplicaqualquerreduçãonaretri-buiçãoounosubsídiodefériasaqueotrabalhadorteriadireito.Cláusula64. a Consequênciasdafaltadeveracidadedosfactosalegados 1—Asfaltasdadaspelosmotivosprevistosnasalí-neasdon. o 1dacláusula61. a,quandonãoseproveaveracidadedosfactosalegados,alémdeseconside-raremcomonãojustificadas,constitueminfracçãodisciplinar. 2—Otrabalhador,semprequelheforsolicitadopelaentidadepatronal,ficaobrigadoaapresentaraestaprovasuficienteeirrefutáveldosfactosquelhedãodireitoàsfaltasjustificadasprevistasnestasecção,sobpenadeseremconsideradasinjustificadas,devendoasfaltaspordoençaser,semprequeexigido,provadasporatestadomédico,médicodasegurançasocialouesta-belecimentohospitalar,semprejuízo,noprimeirocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontroloporpartedaempresa.Cláusula65. a Impedimentosprolongados 1—Quando,pormotivorespeitanteaotrabalhador,esteestejatemporariamenteimpedidodeprestartra-balho,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodasdisposiçõeslegaissobreasegurançasocial.2—Otrabalhadorconservaodireitoaolugareotempodesuspensãocontacomoantiguidadedotra- balhadorparatodososefeitosderivadosdaantiguidade. 3—Ocontratodetrabalhocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,semprejuízodasdisposiçõeslegaissobreasegurançasocial.4—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrode15dias,apresentar-senaempresaparareto-marotrabalho,sobpenadeperderodireitoaolugar,salvoseocorrermotivoquejustifiqueoatrasonaapresentação. 5—Aentidadepatronalqueseoponhaaqueotra-balhadorretomeoserviçodentrodoprazoreferidononúmeroanteriorficaobrigada,casootrabalhadornãooptepelareintegração,apagar-lheaindemnizaçãopre- vistanalei. Cláusula66. a Serviçomilitar Asdisposiçõesdopresentecapítulosãoaplicáveisaostrabalhadoresquetenhamingressadonocumprimentodoserviçomilitar(obrigatórioouvoluntárioporante-cipação).Cláusula67. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeconcederaotrabalha-dor,apedidodeste,licençasemretribuição.2—Otrabalhadorconservaodireitoaolugar,queseconsiderarácomoefectivamentepreenchido,eoperíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade.3—Duranteomesmoperíodo,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodotrabalho.Nocasodeotrabalhadorpretendermanteroseudireitoabene-fíciosdasegurançasocial,osrespectivosdescontos serão,durantealicença,dasuaexclusivaresponsa-bilidade.4—Duranteoperíododelicençasemretribuição,ostrabalhadoresfigurarãonoquadrodepessoal.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula68. a Rescisãopormútuoacordo 1—Élícitoàentidadepatronaleaotrabalhadorfaze-remcessar,pormútuoacordo,ocontratodetrabalho,semobservaçãodascondiçõesfixadasparaasoutrasformasdecessação.2—Acessaçãodocontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.3—Otrabalhadorpoderevogarunilateralmenteoacordodecessaçãonascondiçõesprevistasnalei.Cláusula69. a Caducidadedocontrato 1—Ocontratodetrabalhocaducanoscasosprevistosnostermosgeraisdedireito,nomeadamente: a)Expiradooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seaimpossibilidadesuperveniente,absolutaedefinitiva,deotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeaempresaoreceber; c)Comareformadotrabalhador. 2—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior, sóseconsideraverificadaaimpossibilidadequando ambososcontratantesaconheçamoudevamconhecer.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3332 Cláusula70. a Rescisãocomjustacausa 1—Ocorrendojusta causa, qualquer das partes poderescindirocontratodetrabalho,comunicandoporformainequívocaessavontadeàoutraparte.2—Arescisãoproduzefeitosapartirdomomentoemqueasuacomunicaçãochegueaoconhecimentododestinatário;quandosejadevolvidaacarta,comavisoderecepção,osefeitosproduzir-se-ão15diasapósaafixaçãodacartanolocaldestinadoàscomunicaçõesaostrabalhadores.3—Sósãoatendidosparafundamentararescisãocomjustacausaosfactoscomotalexpressamenteinvo-cadosnacomunicaçãodarescisão.Cláusula71. a Justacausaderescisão 1—Considera-sejustacausaderescisãodocontratoocomportamentodequalquerdaspartesque,pelasua gravidadeeconsequências,impossibiliteacontinuaçãodocontratodetrabalho.2—Poderão,nomeadamente,constituirjustacausaporpartedaentidadepatronalosseguintescompor-tamentosdotrabalhador: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimentocomadiligênciadevidadasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaem-presa; f)Práticaintencional,noâmbitodaempresa,deactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,cincoseguidasoudezinterpoladas; h)Faltaculposadaobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindividualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; j)Sequestroe,emgeral,crimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; k)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi- nitivoseexecutórios; l)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra- balhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãode faltas. 3—Poderão,nomeadamente,constituirjustacausaporpartedotrabalhadorasseguintessituações: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisincom-patíveiscomacontinuaçãoaoserviço; b)Transferênciadolocaldetrabalhocontraodis-postonaleienestecontrato; c)Faltaculposadepagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; d)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; e)Aplicaçãodesançãoabusiva; f)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; g)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotrabalhador; h)Ofensaàhonraedignidadedotrabalhadorporpartedaentidadepatronaloudesuperioreshie-rárquicos,quandoagindoemnomedaquelaoucomoseuconhecimento; i)Condutaintencionaldaentidadepatronaloudossuperioreshierárquicos,quandoagindoemnomedaquelaoucomseuconhecimento,paralevarotrabalhadorapôrtermoaocontrato. 4—Acessaçãodocontratodetrabalhonostermos dasalíneas b)e i)donúmeroanteriorconfereaotra-balhadorodireitoàindemnizaçãodalei.Cláusula72. a Proibiçãodedespedimentossemjustacausa 1—Nostermosdaleivigente,évedadoàentidadepatronaldespedirqualquertrabalhadorsemjustacausa.2—Ajustacausateráderesultardapréviainstau-raçãodeprocessodisciplinar,nostermosdacláusula92. a 3—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoeanulidadeouinexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanulidadedodes-pedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.Cláusula73. a Denúnciaunilateraldotrabalhador 1—Otrabalhadortemodireitoderescindirocon-tratoindividualdetrabalhopordecisãounilateral,devendocomunicá-lo,porescrito,comavisopréviodedoismeses.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioserádeummês.3—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodeavisoprévio,pagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocor-respondenteaoperíododoavisoprévioemfalta.4—Amulherqueseencontreemestadodegravidezouestejaaaleitarofilhonãopagaráqualquercom-pensação,aindaquesedespeçasemavisoprévio. Cláusula73. a -A Abandonodotrabalho 1—Considera-seabandonodotrabalhoaausência dotrabalhadoraoserviçoacompanhadadefactosque,
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3333 comtodaaprobabilidade,prevejamaintençãodeonãoretomar.2—Presume-seabandonodotrabalhoaausênciadotrabalhadoraoserviçodurante,pelomenos,10diasúteisseguidossemqueoempregadortenharecebidocomu-nicaçãodomotivodaausência.3—Apresunçãoestabelecidanonúmeroanteriorpodeserilibadapelotrabalhadormedianteprovadaocorrênciademotivodeforçamaiorimpeditivodacomunicaçãodaausência.4—Oabandonodotrabalhovalecomodenúnciadocontratoeconstituiotrabalhadornaobrigaçãodeindemnizaroempregadorpelosprejuízoscausados,nãodevendoaindemnizaçãoserinferioraomontantecal-culadonostermosdaleigeraldetrabalho.5—Acessaçãodocontratosóéinvocávelpeloempregadorapóscomunicaçãoporcartaregistada,comavisoderecepção,paraaúltimamoradaconhecidadotrabalhador. Cláusula74. a Transmissãodoestabelecimento 1—Emcasodetransmissãodaexploração,oscon-tratosdetrabalhocontinuarãocomaentidadepatronaladquirente,amenosqueosprofissionaistenhamsidodespedidospelaentidadetransmitentenostermospre-vistosnestecontrato.2—Oscontratosdetrabalhopoderãomanter-secomaentidadetransmitenteseestaprosseguirasuaacti-vidadenoutraexploraçãoouestabelecimentoseseosprofissionaisnãopreferiremqueoscontratoscontinuemcomaentidadeadquirente.3—Aentidadeadquirenteserásolidariamenteres-ponsávelpelocumprimentodetodasasobrigaçõesven-cidasemergentesdoscontratosdetrabalho,aindaquesetratedeprofissionaiscujoscontratoshajamcessado,desdequereclamadospelosinteressadosatéseismesesapósatransmissão.4—Paraefeitosdonúmeroanterior,deveráoadqui-rente,duranteos15diasanterioresàtransacção,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalhonoqualsedêconhecimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamaroseventuaiscréditos.Cláusula75. a Situaçãodefalência 1—Adeclaraçãojudicialdefalênciadaentidadepatronalnãofazcaducaroscontratosdetrabalho.2—Oadministradordafalênciasatisfaráintegral- menteasretribuiçõesqueseforemvencendoseoesta- belecimentonãoforencerradoeenquantoonãofor.3—Seoscontratosdetrabalhocaducaremporfalên- cia,oscréditosquealeiouestecontratoconferem aostrabalhadoresgozamdosprivilégioslegais. Cláusula76. a Retribuiçõesdevidas 1—Salvonashipótesesprevistasnon. o 2enaalí-nea a)don. o 3dacláusula71. a enacláusula73. a,acessaçãodecontratodetrabalhonãodispensaaenti-dadepatronaldopagamentointegraldomêsemcurso.2—Emnenhumahipótesedacessaçãodocontratoaentidadepatronaldeixarádepagarasretribuiçõesjáadquiridas,naproporçãodotrabalhoprestado.3—Asindemnizaçõesdevidaspelarescisãodocon-tratodetrabalhoentendem-sesemprejuízodasdevidasnostermosgeraisdedireitooudeacçãopenal,seforcasodisso.CAPÍTULOVIII Condiçõesespeciaisdetrabalho SECÇÃOI Trabalhodemulheres Cláusula77. a Direitosdamulhertrabalhadora 1—Alémdoestipuladonopresentecontratoparaageneralidadedostrabalhadores,sãoasseguradosàsmulheresosseguintesdireitos,semprejuízo,emqual-quercaso,degarantiadolugar,doperíododefériasouquaisqueroutrosbenefíciosconcedidospelasempre-sas: a)Duranteoperíododegravidezeatéseismesesapósoparto,asmulheresquedesempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,desig-nadamenteasqueimpliquemgrandeesforçofísico,trepidação,contactocomsubstânciastóxi-casouposiçõesincómodasetransportesina-dequados,serãotransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,quandoexigido,paratra-balhoqueasnãoprejudique,semprejuízodaretribuiçãocorrespondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,umalicençade90dias,devendo60sergozadosimediatamenteapósopartoeosrestantes30deverãosergozados,seguidosouinterpoladamente,duranteoperíododagravidezouenquantotiverdireitoaosubsídiodealeitaçãopagopelasegurançasocial; c)Doisperíodosdemeiahora,ouumdeumahorapordia,semperdaderetribuição,paraefeitosdealeitação,duranteoitomesesapósoparto,salvoquandoasempresaspossuíremcrecheparaosfilhosdastrabalhadoras,redu-zindo-se,nestecaso,aotempoefectivamentenecessário; d)Dispensa,pornecessidadejustificada,decom- parênciaaotrabalho,atédoisdiaspormês,comousemretribuição; e)Direitoafaltarquandotenhanecessidadedeiràsconsultaspré-nataisouposterioresaoparto,semprejuízodaretribuição,atéumdia pormês;
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3334 f)Nãoserdespedida,salvocomjustacausa,duranteagravidezeatéumanodepoisdoparto,desdequeaquelaeestesejamconhecidosdaentidadepatronal.2—Nocasodeabortooudepartodenadomorto,onúmerodefaltascomefeitosprevistosnestacláusulaseráde30dias,nomáximo.3—Dentrodoperíodoreferidononúmeroanterior,competeaomédicograduaroperíododeinterrupçãodotrabalhoemfunçãodascondiçõesdesaúdedamulher.4—Odireitoafaltarnoperíododematernidadecomefeitosprevistosnestacláusulacessanoscasosdemortedonadovivo,ressalvando-sesempreumperíododerepousode30diasapósoparto. SECÇÃOII Trabalhodemenores Cláusula78. a Princípiogeral 1—Aentidadepatronaldeve,dentrodosmaissãosprincípios,velarpelapreparaçãoprofissionaldosmeno-res.2—Ostrabalhadoresmenoresde18anosdeidadenãopodemserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas7edepoisdas20horas.Cláusula79. a Inspecçõesmédicas 1—Pelomenosumavezporano,asentidadespatro-naisdevemassegurarainspecçãomédicadosmenoresaoseuserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisapli-cáveis,afimdeseverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasaúdeedesenvolvimentofísiconormal.2—Osresultadosdainspecçãomédicareferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelomédiconasrespectivasfichasouemcadernetaprópria.Cláusula80. a Formaçãoprofissional Asentidadespatronaisdevemcumprir,emrelaçãoaosmenoresde18anosdeidadeaoseuserviço,asdisposiçõesdoestatutodoensinotécnicorelativasàaprendizagemeformaçãoprofissional. SECÇÃOIII Trabalhodeidososediminuídos Cláusula81. a Reduçãodecapacidadeparaotrabalho Asempresasdeverãofacilitaroempregoaostraba-lhadorescomcapacidadedetrabalhoreduzida,querestaderivedeidade,doençaouacidente,proporcionando--lhesadequadascondiçõesdetrabalhoesalárioepro-movendoouauxiliandoacçõesdeformaçãoedeaper- feiçoamentoprofissionalapropriadas. SECÇÃOIV Trabalhadores-estudantes Cláusula82. a Princípiosgerais Aplica-seodispostonaLein. o 26/81,de21deAgosto.CAPÍTULOIX Segurançasocialeoutrasregaliassociais Cláusula83. a Princípiogeral Asentidadespatronaiseostrabalhadorescontribui-rãoparaasegurançasocial,nostermosdalegislaçãoemvigor.Cláusula84. a Refeitórios Todasasempresasdeverãopôràdisposiçãodostra-balhadoresumlugarconfortável,arejadoeasseado,com mesasecadeirassuficientesefogão,ondeestespossamaqueceretomarassuasrefeições.Cláusula85. a Subsídioderefeição 1—Atodosostrabalhadoresédevidoumsubsídioderefeiçãonomontantede E 3,65porcadadiadetra-balho,salvoseaempresapossuircantinaprópria.2—Teráotrabalhadordireitoaosubsídioreferidononúmeroanteriorsemprequepresteummínimodeseishorasdetrabalhodiário.CAPÍTULOX Higieneesegurança Cláusula86. a Princípiogeral Asentidadespatronaisdeveminstalaroseupessoalemboascondiçõesdehigieneesegurançanotrabalho,dandocumprimentoaodispostonaleienocontrato.Cláusula87. a Boletimdesanidade Otrabalhadorterádireitoaopagamentodotempodetrabalhoperdidoedasdespesasdedeslocaçãogastasnaobtençãoounarevalidaçãodoboletimdesanidade,desdequeactuedeformaprontaediligente.Cláusula88. a Higieneesegurançanotrabalho 1—Aentidadepatronalobriga-seafornecer,gra- tuitamente,aostrabalhadoresroupasparaoexercício daprofissão,talcomolenços,batas,aventais,luvase calçadoapropriadonoslocaisdeserviçoondefor necessário.
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3335 2—Ostrabalhadoresque,pormotivosdesaúdedevi-damentejustificados,nãopossamtrabalharpermanen-tementedepépoderãoexercerasuaactividadesentadose,ainda,mudardeserviçosemdiminuiçãodaretribuiçãoouquaisqueroutrosdireitos,seforpossível.Cláusula89. a Trabalhoemcâmarasfrigoríficas 1—Apermanênciaconsecutivaemcâmarasfrigo-ríficasdetemperaturanegativa(abaixode0 o C)nãopodeultrapassarumahoraseguida,apósoquehaveráumintervalodequinzeminutosparadescanso.2—Apermanênciaconsecutivaemcâmarasfrigo-ríficasdetemperaturapositiva(acimade0. o C)nãopodeultrapassarduashorasseguidas,apósoquehaveráumintervalodequinzeminutosparadescanso.3—Aostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenascâmarasfrigoríficasdetemperaturanegativaserãofornecidosfatoecalçadoapropriadoseaosqueexerçamactividadenascâmarasfrigoríficasdetemperaturaposi-tivaserãofornecidosbarrete,camisola,calças,meias etamancos.CAPÍTULOXI Formaçãoprofissional Cláusula90. a Responsabilidadesdasempresas Édeverdasempresasprovidenciarpeloaperfeiçoa-mentoprofissionaldostrabalhadores,podendo,desig-nadamente,fomentarafrequênciadecursosoficiais,detreinoedeaperfeiçoamentoprofissional.CAPÍTULOXII Sançõeseprocedimentosdisciplinares Cláusula91. a Poderdisciplinar Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobreostrabalhadoresqueseencontremaoseuserviço,noster-mosdasdisposiçõesseguintes: a)Opoderdisciplinaréexercidodirectamentepelaentidadepatronaloupelossuperioreshie-rárquicosdotrabalhador,sobadirecçãoeres-ponsabilidadedaquela; b)Oprocedimentodisciplinarpresume-secaducosenãoforexercidodentrodos30diasposte-rioresàdataemqueaentidadepatronal,ouseusuperiorhierárquicocomcompetênciadis-ciplinar,verificououteveconhecimentodainfracção.Cláusula92. a Processodisciplinar 1—Paraaplicarasançãodedespedimento,opoder disciplinarexerce-se,obrigatoriamente,mediantepro- cessodisciplinarescritoedeveiniciar-seaté30dias apósoconhecimentodainfracçãopelaentidadepatro- naloupelosuperiorhierárquicodotrabalhadorcom poderesdisciplinares. 2—Oprocessodisciplinardeveráficarconcluídonoprazode90diascontadodesdeadataemqueotra-balhadorteveconhecimentodanotadeculpaatéaomomentoemqueadecisãoéproferida.3—Serãoasseguradasaotrabalhadorsuficientesgarantiasdedefesa,nomeadamente: a)Osfactosdaacusaçãoserãolevadosaoconhe-cimentodotrabalhador,dandoelerecibonooriginal,ou,nãoseachandootrabalhadoraoserviço,atravésdecartaregistada,comavisoderecepção,remetidaparaaresidênciahabitualconhecida;nocasodedevoluçãodacartaregis-tada,pornãotersidoencontradootrabalhador,proceder-se-áàfixaçãodanotadeculpanosescritóriosdaempresa,considerando-seotra-balhadordelanotificadodecorridosquesejam10diassobreaafixação,salvocomprovadoimpedimentodotrabalhador; b)Otrabalhadortemdireitoaconsultaroprocessoeaapresentarasuadefesa,porescrito,pes-soalmenteouporintermédiodemandatário,noprazodecincodiasúteis; c)Comadefesa,otrabalhadorindicaráassuas testemunhas,comlimitefixadonalei,ereque- reráasdiligênciasqueentendernecessárias; d)Quandooprocessoestivercompleto,serápre-sente,conformeoscasos,àcomissãodetra-balhadores,àcomissãointersindical,àcomissãosindicalouaodelegadosindical,nasempresasemqueoshouver,pelaindicadaordemdepre-ferência,quesedeverápronunciarnoprazodecincodias.Considera-sequeoprocessoestácompletoquandooinstrutordomesmoofizerconclusocomoseurelatório; e)Aentidadepatronaldeveponderartodasascir-cunstânciasdocasoefundamentaradecisão,que,nocasodedespedimento,sópoderáserproferidacincodiasapósodecursodoprazoreferidonaalíneaanterior.4—Odespedimentoaplicadosemexistênciadepro-cessooucompreteriçãodeformalidadesessenciaisparaadefesadotrabalhadorseráconsideradonuloedenenhumefeito,nostermosprevistosnesteCCTenalei.5—Sãoformalidadesessenciais: a)Aentregadanotadeculpaaotrabalhador; b)Aaceitaçãodasprovasescritaetestemunhalnãodilatóriaapresentadaspelostrabalhadores.6—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.7—Énulaedenenhumefeitoqualquersançãodis-ciplinarnãoprevistanacláusula93. a ouquereúnaele-mentosdeváriassançõesprevistasnaqueladisposição.8—Oprocedimentodisciplinarpresume-secaduco seaentidadepatronalposteriormenteaoconhecimentodainfracçãopraticaractosquerevelemnãoconsiderartalcomportamentoperturbadordasrelaçõesdetraba-lho,nomeadamentenãoinstaurandoocompetentepro-cessodisciplinarnoprazoprevistonon. o 1desta cláusula.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3336 Cláusula93. a Sançõesdisciplinares 1—Asúnicassançõesdisciplinaresquepodemseraplicadasaostrabalhadoresabrangidosporestacon-vençãosãoosseguintes: a)Repreensãosimples; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãocomperdaderetribuição; d)Despedimento.2—Asuspensãocomperdaderetribuiçãonãopodeseraplicadasempréviaaudiênciaescritaouverbaldotrabalhadorenãopodeexcederporcadainfracçãocincodiaseemcadaanocivilototalde30dias.3—Comexcepçãodarepreensão,detodasassançõesdisciplinaresaplicadaspelossuperioreshierárquicospoderáotrabalhadorreclamarparaoescalãohierar-quicamentesuperiornacompetênciadisciplinaràquelequeaplicouapena.Cláusula94. a Prejuízoseacçãopenal 1—Odispostonascláusulasanterioresnãoprejudicaodireitodeaentidadepatronalexigiraindemnizaçãodeprejuízosoupromoveraacçãopenal,seaelahouverlugar.2—Osdanos,designadamentenãopatrimoniais,provocadosaotrabalhadorpeloexercícioilegítimodopoderdisciplinardaentidadepatronalserãoindemni-zadosnostermosgeraisdedireito,semprejuízodaacçãopenal,seaelahouverlugar.Cláusula95. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Serecusarainfringirohoráriodetrabalhoaplicável; b)Serecusaracumprirordensquemanifesta-mentesaiamdaórbitadaactividadedaempresa; c)Terprestadoaossindicatos,comverdade,infor-maçõessobreavidainternadaempresares-peitantesàscondiçõesdetrabalhonecessáriaseadequadasaocabaldesempenhodasfunçõessindicais; d)Terprestado,comverdade,informaçõesaosin-dicatoouaqualquerorganismocomfunçõesdevigilânciaoufiscalizaçãodocumprimentodasleisdetrabalho; e)Terdeclaradooutestemunhado,comverdade,contraaentidadepatronal,emprocessodis-ciplinar,peranteostribunaisouqualqueroutraentidadecompoderesdeinstruçãooufisca-lização; f)Terexercidooupretenderexerceraacçãoemer- gentedocontratoindividualdetrabalho; g)Exercer,terexercidoouter-secandidatadoao exercíciodefunçõesdedirigente,membrode comissõesdetrabalhadoresousindicaloude delegadosindical; h)Haverreclamadolegitimamente,individualoucolectivamente,contraascondiçõesdetrabalho; i)Emgeral,terexercido,pretenderexercerouinvocardireitosougarantiasquelheassistam.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivaaaplicaçãodequalquersanção,sobaaparênciadepuni-çãodeoutrafalta,quandotenhalugaratéumanoapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a)a f), h)e i)donúmeroanteriorenoconcernenteàalínea g),nostermosdalei.3—Verificando-seaaplicaçãodesançãoabusiva,otrabalhadorterádireitoaserindemnizadonostermosgeraisdedireito,comasseguintesalterações: a)Tratando-sedesuspensão,terádireitoaumaindemnizaçãonãoinferiora10vezesaimpor-tânciadaretribuiçãoperdida; b)Tratando-sededespedimento,aserreintegradocomtodososdireitosouaumaindemnizaçãonãoinferioraodobrodafixadanalei. CAPÍTULOXIII Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula96. a Manutençãoderegaliasanteriores 1—Nenhumtrabalhadorpoderá,porefeitodaapli-caçãodapresenteconvenção,sofrerreduçãonasregaliasdequebeneficiavaantesdasuaentradaemvigor.2—Daaplicaçãodascláusulasdestaconvençãonãopoderáresultarbaixadecategoriaoudiminuiçãoderetribuiçãoouprejuízoemqualquersituaçãooudireitoadquiridonodomíniodasdisposiçõesanteriormenteaplicáveis.Cláusula97. a Reclassificaçãoprofissional Aentidadepatronalprocederá,até30diasapósapublicaçãodesteCCT,edeacordocomoseuclausulado,àatribuiçãodascategoriasprofissionaisneleconstantes,nãoseconsiderandoválidasparaesteefeitoquaisquerdesignaçõesanteriormenteutilizadaseagoranãopre-vistas.Cláusula98. a Multas 1—Onãocumprimentoporpartedaentidadepatro-naldasnormasestabelecidasnestecontratoconstituiráviolaçãodasleisdetrabalho,sujeitando-seaentidadepatronalàspenalidadesprevistasnalegislação.2—Opagamentodemultasnãodispensaaentidadeinfractoradocumprimentodaobrigaçãoinfringida. Cláusula99. a Pagamentoderetroactivos Osretroactivosserãoliquidadosaté30deSetembro de2004.
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3337 Cláusula100. a Quotizaçãosindical Asempresascomprometem-searemeteraossindi-catosatéaodia10domêsseguinteasimportânciascorrespondentesàsquotassindicaisdescontadas,desdequeotrabalhadorotenhasolicitadoporescrito.Cláusula101. a Comissãotécnicaparitária 1—Até30diasapósaentradaemvigordopresentecontratoseráconstituídaumacomissãotécnicaparitáriaemqueambasaspartesserãorepresentadaspordoiselementos.2—Competeàcomissãotécnicaprevistanonúmeroanterior: a)Interpretareintegrarodispostonapresenteregulamentaçãodotrabalho; b)Deliberarsobreolocaldereunião; c)Escolherumquintoelementoparadesempatenasdeliberaçõesemquenãohajaacordo. 3—Asconvocatóriasdeverãoindicarsempreos assuntosatratareadatadareunião.4—Osrepresentantessindicaisepatronaispodemserassistidosporassessorestécnicos,atéaomáximodetrês.5—Acomissãotécnicasófuncionaráemprimeiraconvocaçãocomatotalidadedosseusmembros.Fun-cionaráobrigatoriamentesemnecessidadedenovacon-vocatóriaquarentaeoitohorasapósadatadaprimeirareunião,sejaqualforonúmerodosseuselementospresentes.6—Asdeliberaçõesdacomissãosãotomadaspormaioria,sendoproibidasasabstenções.7—Asdeliberaçõesapósapublicaçãono BoletimdeTrabalhoeEmprego sãovinculativas,constituindoparteintegrantedopresenteCCT. ANEXOI Categoriasprofissionaisefunçõesrespectivas A)Encarregadodematadouro Encarregadodematadouro. —Éoprofissionalque,sobaorientaçãodirectadaentidadepatronal,supe-rintendeemtodasasoperaçõesdocentrodeabateoumatadourodeaves. B)Fogueiro Ajudantedefogueiro. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodofogueiro,colaboranoexercíciodasfun-çõesdeste,conformeoDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966. Fogueiro. —Éoprofissionalque,sobaorientaçãodoencarregadodomatadouro,alimentaeconduzgera-doresdevapor,competindo-lhe,alémdoestabelecidopeloRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966,alimpezadotubular,fornalhasecondutas. C)Trabalhadorescaixeiros,similareseprofissionaisdearmazém Apontador. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodoencarregadodeexpediçãooudoencarregadodomatadouro,executaoregistodasoperaçõesdeentrada,deabate,tratamentoedesaídadamercadoriaesuaconferência. Caixeiro. —Éotrabalhadorquevendemercadoriasdirectamenteaopúblico,falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedeseja;ajudaoclienteaefectuaraescolhadoproduto;anunciaopreço,cuidadaembalagemdoprodutooutomaasmedidasnecessáriasàsuaentrega;recebeencomendas,elaboranotasdeencomendaetransmite-asparaexe-cução. Caixeiro-ajudante. —Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagem,outendo18oumaisanosdeidade,estagiaparacaixeiro. Caixeirodepraça. —Éotrabalhadorquepredomi-nantementeforadoestabelecimentosolicitaencomen-das,promoveevendemercadoriasporcontadaentidadepatronal.Transmiteasencomendasaoescritóriocentral oudelegaçõesaqueseencontraadstritoeenviarela-tóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectuou. Caixeiro-encarregado/chefedesecção. —Éotrabalha-dorquenoestabelecimentoounumasecçãodoesta-belecimentoseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoaldoestabelecimentooudasecçãoecoordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendas. Caixeiro-viajante. —Éotrabalhadorqueexerceasuaactividadenumazonageográfica,determinada,foradaáreadefinidaparaocaixeirodepraça(pracista). Encarregadodeexpedição. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodoencarregadodomatadouro,recebeasnotasdeencomenda,verificaaseparaçãodoprodutoeasuapesagemeorganizaascargasparadistribuição. Expedidor. —Éotrabalhadorque,sobasordenseorientaçãodoencarregadodeexpediçãooudoencar-regadodomatadouro,recebeasnotasdeencomenda,verificaaseparaçãodoprodutoesuapesagemeorganizaascargasparadistribuição. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueinspec-cionaoserviçodosvendedores,caixeiros-ajudantesedepraça;recebeasreclamaçõesdosclientes,verificaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeenco-menda,auscultaçãodapraça,programascumpridos,etc. Praticantedecaixeiro. —Éotrabalhadorque,semprejuízodoprincípiodesalárioigualparatrabalhoigual,sehabilitaparaoexercíciodaprofissãodecaixeiro. D)Trabalhadoreselectricistas Oficial. —Éotrabalhadorelectricistaqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumeares- ponsabilidadedessaexecução. Pré-oficial. —Éotrabalhadorelectricistaquecoad- juvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executa trabalhosdemenorresponsabilidade.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3338 E)Motoristas Ajudantedemotorista-distribuidor. —Éoprofissionalqueacompanhaomotorista,oauxilianamanutençãoelimpezadoveículo,vigiaeindicaasmanobras,procedeàscargasedescargas,arrumaasmercadoriasnoveículo,retira-asdesteeprocedeàsuadistribuição,podendofazeracobrançadovalordasrespectivasmercadoriasnoactodaentrega. Motorista(pesadosouligeiros). —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodosveículosautomóveis(pesadosouligeiros).Compete-lhezelarpelobomestadodefun-cionamento,conservaçãoelimpezadaviaturaepro-cederàverificaçãodirectadosníveisdeóleo,águaecombustíveledoestadodepressãodospneumáticos.Emcasodeavariaouacidente,tomaasprovidênciasadequadaserecolheoselementosnecessáriosparaapre-ciaçãodasentidadescompetentes.Quandoemcondu-çãodeveículosdecarga,compete-lheorientaracarga,descargaearrumaçãodasmercadoriastransportadas. Nota. —Osveículosligeirosepesados,quandoemtarefasdedis-tribuiçãoaretalhoemlocaisondenãohajaumauxiliardedescarga,terãoobrigatoriamenteajudantedemotorista. F)Trabalhadordaconstruçãocivil Pedreiro. —Éotrabalhadorqueexclusivaoupredo-minantementeexecutaalvenariasdetijolo,pedraoublo-cos,podendotambémfazerassentamentosdemanilhas,tubosoucantarias,rebocosououtrostrabalhossimilaresoucomplementares;verificaotrabalhorealizadopormeiodefiodeprumo,níveis,réguas,esquadroseoutrosinstrumentos.Utilizaferramentasmanuaisoumecâni-cas,marcaalinhamentoseassentaalvenariascomesquemadesenhado. Serventedepedreiro. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodopedreiro,colaboranoexercíciodasfun-çõesdeste. G)Trabalhadoresmetalúrgicos Ajudantedemecânicodeautomóveis. —Éotraba-lhadorque,sobaorientaçãodomecânicodeautomó-veis,colaboranoexercíciodasfunçõesdeste. Ajudantedeserralheirocivil. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodoserralheirocivil,colaboranoexer-cíciodasfunçõesdeste. Ajudantedeserralheiromecânico. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodoserralheiromecânico,colaboranoexercíciodasfunçõesdeste. Mecânicodeautomóveis. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodoencarregadodemanutenção,detectaasavariasmecânicas,afina,repara,montaedesmontaosórgãosdosautomóveiseoutrasviaturaseexecutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica. Serralheirocivil. —Éotrabalhadorque,sobaorien-taçãodoencarregadodemanutenção,constróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeveículosautomóveis,andaimesesimilaresparaedifícios,caldei- ras,cofreseoutrasbases. Serralheiromecânico. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodoencarregadodemanutenção,executapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodasinstalaçõeseléctricas. H)Empregadosderefeitório(trabalhadoresdehotelaria) Empregadoderefeitório. —ÉotrabalhadorquejáactualmentetrabalhaemrefeitóriosatempocompletoapósoseuacordoepublicaçãodopresenteCCT.ApósapublicaçãodopresenteCCT,sópoderãoseradmitidoscomotrabalhadoresderefeitórioaquelesquepossuamashabilitaçõesexigidasporlei. I)Trabalhadoresemcarnes Encarregadodemanutenção. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodoencarregadodomatadouro,éres-ponsávelpelobomfuncionamento,conservaçãoerepa-raçãodetodososequipamentoseinstalaçõesdomata-douro,competindo-lheaorientaçãodastarefasneces-sárias. Manipulador. —Éotrabalhadorquevigiaoabate,sangriaedepenaautomáticos,penduraasavesmortas,cortacabeças,pescoços,patasevísceraselimpaasaves,separaelimpaasvíscerasouvigiaaefectuaçãodestasoperaçõesnumalinhaautomática,corta,desossa,clas-sificaeembalaefazalimpezadorespectivolocaldetrabalho. Pendurador. —Éotrabalhadorquecarregaedes-carregajaulas,penduraeretiraasavesdacadeia,abate,sangraedepenamanualeouautomaticamenteepro-cedeàlimpezadasmáquinas,jaulaseinstalaçõeseàremoçãodosdesperdícios. Aproveitadordesubprodutos. —Éotrabalhadorquenasempresascomtransformaçãodesubprodutosrecebeosmesmos,coloca-osnasmáquinas,regulaevigiaoseufuncionamentoeacondicionaassacasdafarinha. Praticante. —Éotrabalhadorque,semprejuízodoprincípiodesalárioigualparatrabalhoigual,sehabilitaparaoexercíciodeumaprofissão. Trabalhadordaapanha. —Éotrabalhadorquevaiaospavilhõesprocederàrecolhadeaves,queascolocanasjaulasafimdeseremlevadasparaomatadouroevigiaoseucomportamento,carregandoedescarre-gandooscarrosdetransportedejaulas. Arrumador-carregadordecâmarasfrigoríficasdecon-gelação. —Éotrabalhadorque,predominanteouexclu-sivamente,carrega,descarregaearrumaosprodutoscongeladosnasrespectivascâmaras. J)Trabalhadoresdevigilânciaelimpeza Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorqueexecuta predominantementetrabalhosdelimpeza. Guarda. —Éotrabalhadorcujaactividadeéprovi- denciarpeladefesaevigilânciadasinstalaçõeseoutros valoresconfiadosàsuaguarda,registandoassaídase asentradasdemercadorias,veículosemateriais.
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3339 L)Telefonistas Telefonista. —Éotrabalhadorquepredominante-menteseocupadasligaçõestelefónicas,devendoserclassificadocomotelefonistade1. a semprequemanipulaaparelhosdecomutaçãocomcapacidadesuperioratrêslinhasderede. ANEXOIITabelasalarial GruposCategoriasRemunera-ções(euros) IEncarregadodematadouro.................557,50 Caixeiro-encarregadoouchefedesecção.....Encarregadodeexpedição.................II496,50Encarregadodemanutenção...............Inspectordevendas....................... IIIMotoristadepesados......................481 Aproveitadordesubprodutos............... Caixeirodepraça.........................Caixeiro-viajante.........................Caixeirode1. a...........................Fogueiro................................IVMecânicodeautomóveisde1. a.............445Motoristadeligeiros......................Oficialelectricista.........................PenduradorSerralheirocivilde1. a.....................Serralheiromecânicode1. a................ Ajudantedemotorista/distribuidor..........Apontador...............................Caixeirode2. a...........................Expedidor...............................VMecânicodeautomóveisde2. a.............407Pedreiro.................................Serralheirocivilde2. a.....................Serralheiromecânicode2. a................Telefonistade1. a......................... Arrumador-carregadordecâmarasfrigoríficasdecongelação..........................VIManipulador.............................395,50Telefonistade2. a......................... Caixeirode3. a........................... Empregadoderefeitório................... Guarda.................................Mecânicodeautomóveisde3. a.............VII384Pré-oficialelectricistado2. o período......... Serralheirocivilde3. a..................... Serralheiromecânicode3. a................ Serventedepedreiro...................... Ajudantedefogueiro...................... Ajudantedemecânicodeautomóveis........ Ajudantedeserralheiromecânico...........VIII372Caixeiro-ajudantedo2. o ano................ Pré-oficialelectricistado1. o período.........Trabalhadordaapanha.................... Caixeiro-ajudantedo1. o ano................IXPraticante...............................367Serventedelimpeza....................... ANEXOIIIEstruturaeníveisdequalificação 2—Quadrosmédios:2.2—Técnicosdeproduçãoeoutros:Encarregadodematadouro.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Caixeiro-encarregado/chefedesecção;Encarregadodeexpedição;Encarregadodemanutenção.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Inspectordevendas.5—Profissionaisqualificados:5.2—Comércio:Caixeiro;Caixeirodepraça;Caixeiro-viajante. 5.3—Produção:Matadormanipulador;Pendurador.5.4—Outros:Apontador;Expedidor;Fogueiro;Mecânicodeautomóveis;Motorista(pesadoseligeiros);Oficialelectricista;Pedreiro;Serralheirocivil;Serralheiromecânico.6—Profissionaissemiqualificados:Ajudantedemotorista-distribuidor;Empregadoderefeitório;Arrumador-carregadordecâmarasfrigoríficasdecongelação;Telefonista.7—Profissionaisnãoqualificados:Serventedelimpeza;Serventedepedreiro;Trabalhadordaapanha;Guarda. Estágioeaprendizagem A—Praticanteseaprendizes:A-2—Praticantesdecomércio:Caixeiro-ajudante;Praticantedecaixeiro.A-3—Praticantesdeproduçãoeoutros: Ajudantedefogueiro; Ajudantedemecânicodeautomóveis; Ajudantedeserralheirocivil; Ajudantedeserralheiromecânico;
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3340 Praticante(emcarnes);Praticantemetalúrgico;Pré-oficialelectricista.Lisboa,6deAgostode2004. PelaANCAVE—AssociaçãoNacionaldosCentrosdeAbateeIndústriasTrans-formadorasdeCarnesdeAves: ManuelCerqueiraPereiraLima, mandatário.PeloSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaeComérciodeCarnesdoSul: RuiJoséBastosSantos, mandatário.PeloSindicatoNacionaldosTrabalhadoresdoRamoAlimentareSimilares: RuiJoséBastosSantos, mandatário.PeloSITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra: RuiJoséBastosSantos, mandatário. Depositadoem2deSetembrode2004,afl.70dolivron. o 10,comon. o 120/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.NacionaldosArmazenistasdePapeleaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. Textointegralpublicadono BoletimdoTrabalhoedoEmprego, 1. a série,n. o 15,de22deAbrilde1977,eúltimarevisãono BoletimdoTrabalhoedoEmprego, n. o 32,1. a série,de29deAgostode2003.CAPÍTULO1 Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratoaplica-seemtodooterri-tórionacionalaocomércioporgrossoearmazenistasdeartigosdepapelepapelariaeobriga,porumaparte,todasasempresasrepresentadaspelaANAP—Asso-ciaçãoNacionaldosArmazenistasdePapele,poroutra,todosostrabalhadoresaoseuserviço,dascategoriaseprofissõesprevistasnestaconvenção,qualquerquesejaolocaldetrabalho,representadospelasassociaçõessindicaissignatárias.2—AquandodaentregaparapublicaçãodesteCCTnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,aassociaçãopatronaleossindicatosoutorgantesobri-gam-searequereraoMinistériodoTrabalhoaextensãodesteCCTatodasasempresasqueexerçamasuaacti-vidadenestesectorequenãoestejamfiliadasnaasso-ciaçãopatronaloutorgante,bemcomoaostrabalhadoresaoseuserviço. Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão.............................................2—Atabeladeretribuiçõescertasmínimasproduzefeitosapartirde1deJulhode2004..............................................Cláusula28. a Trabalhoforadolocalhabitual—Princípiogeral.............................................3—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaraostrabalhadores,paradespesasdealojamentoealimen-tação,asquantiascomprovadaspelosdocumentosdedespesaapresentados,podendo,contudo,optarpelaatribuiçãodeumabonodiárionãoinferiora E 45.Noscasosemqueotrabalhadornãocompletediáriacompleta,serãopagasasdespesascontraaapresentaçãodedocumentoscomprovativosouopagamentodasseguintesquantias: Refeição— E 9,40; Alojamentoepequeno-almoço— E 26,80..............................................Cláusula85. a Regimemaisfavorável Aspartesoutorgantesreconhecemexpressamente,paratodososefeitoslegais,queopresenteCCTéglo-balmentemaisfavorávelqueoCCTanterior,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 38,de15deOutubrode1978,comasrevisõessubsequentespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 7,21,29,31,32,38,39,39,39,38,38,37,36,35,34,33,33,33,32,34,34,33,32e32,respectivamentede22deFevereirode1980,8deJunhode1981,7deAgostode1982,22deAgostode1983,22deAgostode1984,15deOutubrode1985,22deOutubrode1986,22deOutubrode1987,22deOutubrode1988,16deOutubrode1989,15deOutubrode1990,8deOutubrode1991,29deSetembrode1992,22deSetem-brode1993,15deSetembrode1994,8deSetembrode1995,8deSetembrode1996,8deSetembrode1997,29deAgostode1998,15deSetembrode1999,15deSetembrode2000,8deSetembrode2001,29deAgostode2002e29deAgostode2003.Cláusula86. a Ascláusulasnãorevistas,assimcomoasdefiniçõesdefunções,mantêm-seemvigorcomasuaactualredacção.CAPÍTULOXVCláusula87. a Subsídioderefeição Ostrabalhadoresabrangidospelapresenteconvençãoterãodireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 3,50porcadadiacompletodetrabalhoefectivamentepres- tado.
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3341 ANEXOIITabeladeremuneraçõescertasmínimas NíveisCategoriasprofissionaisRemuneração(emeuros) Chefedeescritório...................I777Directordeserviços................... Analistadesistemas..................Chefededepartamento,dedivisãooudeserviços...........................II707Contabilista.........................Encarregadogeral....................Inspectoradministrativo............... Chefedesecção(escritório)............Guarda-livros........................IIIProgramador........................699Programadormecanográfico...........Tesoureiro.......................... Chefedecompras....................IV685Chefedevendas...................... Caixeiro-encarregadoouchefedesecção (caixeiros).........................Correspondenteemlínguasestrangeiras....Encarregadodearmazém..............V655Inspectordevendas...................Operadormecanográficode1. a.........Secretáriodedirecção.................Subchefedesecção(escritório)......... Caixa...............................Caixeiro-viajanteedepraça(*).........Esteno-dactilógrafoemlínguaestrangeiraFieldearmazém.....................Motoristadepesados.................VIOperadormecanográficode2. a.........628Primeiro-caixeiro.....................Primeiro-escriturário..................Prospectordevenda(*)...............Promotordevenda(*)................Vendedorespecializado............... Cobrador...........................Conferente..........................Demonstrador.......................Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesaVIIMotoristadeligeiros..................562OperadordemáquinasdecontabilidadePropagandista........................Segundo-caixeiro.....................Segundo-escriturário.................. VIIIPerfurador-verificador................531 IXTelefonista..........................512 Caixadebalcão......................XTerceiro-caixeiro.....................511Terceiro-escriturário.................. Ajudantedemotorista................ Caixeiro-viajanteedepraça(**)........ Contínuo(maisde21anos)............ Distribuidor.........................Embalador..........................XIEmpilhado..........................510Guardaeporteiro....................Promotordevenda(**)...............Prospectordevenda(**)..............Servente............................Vendedorespecializado(**)........... NíveisCategoriasprofissionaisRemuneração(emeuros) Caixeiro-ajudantedo2. o ano...........XIIDactilógrafodo2. o ano................430Estagiáriodo2. o ano.................. XIIIContínuocommenosde21anos........396 Caixeiro-ajudantedo1. o ano...........Dactilógrafodo1. o ano................XIV384Estagiáriodo1. o ano..................Serventedelimpeza................... a)Paquetecom17anos...............(***)368 a)Paquetedo2. o ano................. XV b)Paquetecom16anos...............(***)368Praticantedo1. o ano................ (*)Semcomissões.(**)Comcomissões.(***)Semprejuízodaaplicaçãodosaláriomínimonacional. Declaraçãofinaldosoutorgantes Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalho,declara-sequeserãopotencial-menteabrangidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho19empresase570trabalhadores.Lisboa,2deAgostode2004. PelaAssociaçãoNacionaldeArmazenistasdePapel: EduardoAntónioAçoMontenegroSantos, presidentedadirecção. JoãoCarlosFragosodeSoure, director.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: CarlosManuelDiasPereira, membrodosecretariado.PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritóriosServiçoseComércio: JoséManuelGonçalvesDiasdeSousa, mandatário.PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica: JoséLuísCarapinhaRei, mandatário.PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: CarlosManuelDiasPereira, membrodosecretariado. Textoconsolidado Textointegralpublicadono BoletimdoTrabalhoedo Emprego, 1. a série,n. o 15,de22deAbrilde1977,eúltimarevisãono BoletimdoTrabalhoedoEmprego, 1. a série,n. o 32,de29deAgostode2003.CAPÍTULOI Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratoaplica-seemtodooterri- tórionacionalaocomércioporgrossoearmazenistas
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3342 deartigosdepapelepapelariaeobriga,porumaparte,todasasempresasrepresentadaspelaANAP—Asso-ciaçãoNacionaldosArmazenistasdePapele,poroutra,todosostrabalhadoresaoseuserviço,dascategoriaseprofissõesprevistasnestaconvenção,qualquerquesejaolocaldetrabalho,representadospelasassociaçõessindicaissignatárias.2—AquandodaentregaparapublicaçãodesteCCTnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,aassociaçãopatronaleossindicatosoutorgantesobri-gam-searequereraoMinistériodoTrabalhoaextensãodesteCCTatodasasempresasqueexerçamasuaacti-vidadenestesectorequenãoestejamfiliadasnaasso-ciaçãopatronaloutorgante,bemcomoaostrabalhadoresaoseuserviço.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Semprejuízododispostononúmeroseguinte,estecontratoentraemvigorcincodiasapósasuapubli-caçãono BoletimdoMinistériodoTrabalho, sendoválidopeloperíodomínimodeumano. 2—Atabeladeretribuiçõescertasmínimasproduzefeitosapartirde1deJulhode2004.3—Adenúnciaentende-secomopedidoderevisãofeitaàpartecontráriaedeveráserfeitaaté60diasantesdotermodoperíododevigência.4—Apropostaderevisãoseráapresentadaporescrito,devendoaoutraparterespondernos30diasimediatoscontadosapartirdadatadasuarecepção.Considera-seaceitaçãotácitaafaltadequalquerres-postaescritanodecursodesteprazo.5—Havendoresposta,asnegociaçõesiniciar-se-ãoaté10diasúteisapósarecepçãodamesma.6—Oprazoparaasnegociaçõeséde30dias,podendoserprorrogadoporacordodaspartes.7—Enquantonãoentraremvigorumnovocontrato,continuaráválidoeaaplicar-seaquelequesepretendeactualizaroualterar. CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—Paraefeitosdepreenchimentodelugaresouvagas,deveráaentidadepatronalatenderprimeira-menteàexistênciadoseuquadrodepessoal,sódevendorecorreràadmissãodeelementosestranhosàempresaquandonenhumdostrabalhadoresqueaservempossuirasqualidadesrequeridasparaodesempenhodafunção,ouvidososórgãosrepresentativosdostrabalhadoresna empresa,casoexistam. 2—Paraosefeitosprevistosnestacláusula,asenti- dadespatronaisdevemconsultaroregistodedesem- pregadosdosindicatorespectivo. 3—Semprequepossível,asentidadespatronaisdeverãoatender,naadmissão,aostrabalhadoresdesem-pregadosedeficientes.4—Odispostonestacláusuladeveentender-sesemprejuízodaliberdadedeescolhadaentidadepatronal.5—Nenhumtrabalhadorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédico,feitoaexpensasdaempresaedestinadoacomprovarsepossuiascondiçõesfísicasnecessáriasparaasfunçõesadesempenhar.Oresultadodesteexamemédicodeveserregistadoe assinado pelo médico na respectiva fichaouemcader-netaprópria.6—Otrabalhadorreprovadoporinaptidãofísicapoderequerernovoexamemédicoàentidadeoficialcompetente.7—Noactodeadmissãodeveráconstarnumdocu-mentoescritoeassinadoporambasaspartes,emtri-plicado,sendoumexemplarparaaempresa,outroparaotrabalhadoreoutroaenviarparaosindicatoemque estejafiliadonoprazodeoitodias,oseguinte: a)Categoriaprofissional; b)Classeouescalão; c)Retribuições(remuneração,subsídios,etc.); d)Horáriodetrabalho; e)Localdetrabalho; f)Condiçõesparticularesdetrabalho.8—Afaltadodocumentoaqueserefereonúmeroanteriornãoafectaavalidadedocontrato,salvodis-posiçãolegalemcontrário,cabendo,porém,àparteaquemtalfaltasejaimputáveloónusdeprovadascondiçõesdocontrato.9—Deverãoserfornecidosaindaaotrabalhadorosdocumentosseguintes,casoexistam: a)Regulamentogeralinternoouconjuntodenor-masqueosubstituam; b)Outrosregulamentosespecíficosdaempresa,taiscomoregulamentodesegurança,regula-mentoderegaliassociais,etc.10—Seumtrabalhadortransitardeumaempresaparaoutradentrodesteramodeactividade,anovaenti-dadepatronaldeveráatribuir-lhepelomenosacategoriaprofissional,classeouescalãodequeeratitularnaanterior.11—Anovaentidadepatronalsópoderáatribuircategoria,classeouescalãoinferioràdevidahavendoacordoescritodotrabalhadoreparecerfavoráveldosindicatoondeestejafiliado. 12—Odispostononúmeroanteriorentende-sesemprejuízodosdireitoseregaliasestipuladosnestecon-tratocolectivoeaplicáveisànovaentidadepatronal. 13—Éproibidoàentidadepatronalfixaraidademáximadeadmissão.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3343 Cláusula4. a Condiçõesespecificasdeadmissão 1—Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexer-cíciodasprofissõeserespectivascategoriasindicadasnoanexo I sãoasseguintes:I)Caixeiros,vendedoresetrabalhadoresemarma-zém: a)Sópoderãoseradmitidosnaprofissãoosindivíduosdeambosossexoscommaisde16anosdeidadeecomashabilitaçõesmínimasexigidasporlei; b)Comopraticantessópoderãoseradmi-tidosindivíduoscommenosde18anosdeidade; c)Osindivíduosdeambosossexosqueingressaremnaprofissãocomidadeigualousuperiora18anosserãoclassificadosemcategoriasuperiorapraticante;II)Trabalhadoresdeescritório: a)Aidademínimadeadmissãodostraba-lhadoresdeescritórioéde16anos; b)Ashabilitaçõesmínimassãoocursogeraldosliceus,cursogeraldocomércioecur-sosoficiaisouoficializadosquelhesejamequiparados; c)Ashabilitaçõesreferidasnaalíneaante-riornãoserãoexigíveisaostrabalhadoresque,àdatadeentradaemvigordopre-sentecontrato,desempenhemoutenhamdesempenhadofunçõesquecorrespon-damaqualquerdasprofissõesnelepre-vistas.Nesteúltimocaso,otrabalhadordeveráapresentardocumentocomprova-tivopassadopelaentidadepatronaloupelosindicatorespectivo; d)Odispostonaalínea b)nãoseráaplicávelnocasodeolocaldetrabalhosesituaremconcelhoondenãoexistamestabe-lecimentosquefacultemosreferidosgrausdeensino;III)Cobradores—idademínimade18anosehabi- litaçõesmínimaslegais; IV)Telefonistas—idadenãoinferiora18anosehabilitaçõesmínimaslegais;V)Paquetes,contínuos,porteiros,guardaseser-ventesdelimpeza: a)Paquetes—idadenãoinferiora16anosehabilitaçõesmínimaslegais; b)Contínuoseserventesdelimpeza—idadenãoinferiora18anosehabilitaçõesmíni-maslegais; c)Porteiroseguardas—idadenãoinferior a21anosehabilitaçõesmínimaslegais. Onãocumprimentodosrequisitosexigidosnesta cláusulatornanuloocontrato de trabalho, sem prejuízo daindemnizaçãoprevistanon. o 4dacláusula48. a,se houvermáféporpartedaentidadepatronal. Cláusula5. a Categoriasprofissionais 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoclassificados,deharmoniacomassuasfunções,nascategoriasconstantesdoanexo I.2—Poracordodaspartes,poderãosercriadasnovascategorias,quandoaconselhadaspelaespecialnaturezadosserviços,semprejuízodasuaequiparaçãoaumadascategoriasreferidasnoanexo I,nãosóparaefeitoderetribuiçãocomoparaobservânciadasproporçõesmínimasaestabelecernaorganizaçãoepreenchimentodosquadros.3—Nacriaçãodenovascategoriasprofissionaisaten-der-se-ásempreànaturezaouexigênciadosserviçosprestados,aograuderesponsabilidadeeàhierarquiadasfunçõesefectivamentedesempenhadaspelosseustitularesdentrodaempresa.4—Depoisdeacordadasasnovascategorias,suasdefiniçõeseatribuiçõespróprias,consideram-separteintegrantedopresentecontrato. Cláusula6. a Relaçõesnominais Asentidadespatronaisobrigam-seacumprirasdis-posiçõesdoDecreto-Lein. o 439/77,de25deOutubro.Cláusula7. a Readmissão 1—Aentidadepatronalquereadmitiraoseuserviçoumtrabalhadorcujocontratotenhasidorescindidoàmenosdeumanoporqualquerdaspartesficaobrigadaacontarnotempodeantiguidadedotrabalhadoroperíodoanterioràrescisão.2—Otrabalhadorque,depoisdevencidooperíododegarantiaestipuladonoregulamentodacaixadepre-vidência,sejareformadoporinvalidezeaquemforanuladaapensãodereformaemresultadodeparecerdajuntamédicaderevisão,nostermosdocitadoregu-lamento,terápreferênciaemadmissõesqueaentidadepatronalvenhaafazerparaasuacategoriaprofissional.3—Areadmissãoparaamesmacategoria,classeouescalãonãoestásujeitaaoperíodoexperimental.Cláusula8. a Admissãoparaefeitodesubstituição 1—Nocasodeimpedimentoprolongadodotraba-lhadorqueexceda30dias,épermitidaaadmissãodeumsubstituto,salvoquandosetratardepraticante,esta-giárioouaprendiz.2—Aadmissãoseráfeitasobamodalidadedecon- tratoaprazocerto. 3—Ocontratopoderásercelebradopeloperíodo correspondenteàduraçãoprevisíveldoimpedimento eéprorrogável,nostermosdalei.
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3344 4—Se,regressadootrabalhadorsubstituído,ocon-tratodetrabalhonãofordenunciado,nostermosdalei,pelaentidadepatronal,aadmissãodosubstitutotornar-se-ádefinitiva,contando-seasuaantiguidadedesdeoiníciodocontratoaprazo,podendo,porém,osubstitutoocuparlugarefunçõesdiferentes,sempre-juízodaretribuiçãoquevinhaauferindo.5—Aretribuiçãodosubstitutonãopodeserinferioràretribuiçãomínimacorrespondenteàcategoriadosubstituído.6—Quandoacaducidadeocorraapósseismesesdeduraçãodasubstituição,otrabalhadorsubstitutoterádireitoaumacompensaçãodemeiomêsporcadatrêsmesesdeserviço,comolimitemáximodeummês.Paraefeitosdestenúmero,afracçãodomêssuperiora15diasconta-sesemprecomomêscompletodeserviço.7—Seduranteavigênciadocontratodosubstitutoseverificaremvagasnasuacategoriaprofissional,aenti-dadepatronaldar-lhe-ápreferêncianaadmissão.Cláusula9. a Períodoexperimental 1—Salvonoscasosexpressamenteprevistosnestecontrato,aadmissãodetrabalhadoresésemprefeitaatítuloexperimental,durante30dias,períododuranteoqualqualquerdaspartespodefazercessarocontratosemalegaçãodejustacausa,avisoprévioouindem-nização.2—Paraascategoriasprevistasnosgrupos I, II e III (doanexo II)eparaosvendedoresoperíodoexpe-rimentalpoderáseralargadoaté60dias,nostermosdonúmeroanterior.3—Consideram-senulasedenenhumefeitoquais-quercláusulasdecontratosindividuaisdetrabalhoqueestipulemperíodosexperimentaismaislongos.4—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeadatadaadmissãoatítuloexperimental.5—Nãohálugaraperíodoexperimentalsemprequeotrabalhadoringressenanovaempresaporaliciamentooupromessademelhorescondiçõesdetrabalhodoque aquelasquetinhanaempresaondeprestavaserviço anteriormenteecomaqualtenharescindidoocontratoemvirtudedoreferidoaliciamento.Cláusula10. a Dotaçõesmínimas 1—Quandoasentidadespatronaistenhamestabe-lecimentos,filiaisouquaisqueroutrasdependênciasnumoumaisdistritosdocontinenteeilhas,serãoostrabalhadoresaoserviçonestasenoestabelecimentocentralsempreconsideradosemconjuntoparaefeitosdeclassificação.2—Naelaboraçãodoquadrodepessoalobservar--se-ãoasseguintesregras: I—Caixeiros: a)Nosestabelecimentoscomsecçõesdiferencia- das,comtrêsoumaiscaixeirosemcadasecção, umdelesseráobrigatoriamentecaixeiro-encar-regadoouchefedesecção.Nosestabelecimen-tossemsecçõesdiferenciadas,comcincooumaiscaixeiros,umdelesseráobrigatoriamentecaixeiro-encarregadoouchefedesecção; b)Onúmerodecaixeiros-ajudantesnãopoderáexceder25%donúmerodecaixeiros,podendo,noentanto, haver sempre um caixeiro-ajudante; c)Noestabelecimentoéobrigatóriaaexistênciadoseguintequadromínimodepessoal:Umprimeiro-caixeiro;Umsegundo-caixeiro;Umterceiro-caixeiro;Umcaixeiro-ajudante;Umencarregadodearmazém;Umcaixeirodepraçaouviajante;Doisserventes; d)Onúmerodepraticantesnãopoderáexceder2+25%dostrabalhadoresclassificadoscomocaixeiros,fazendo-senocálculooarredonda-mentoparaaunidadeimediatamentesuperior; e)Naclassificaçãodostrabalhadorescaixeirosseráobservadaaproporçãoestabelecidanoseguintequadrodedensidades: Númerodetrabalhadores 45678910 Primeiro-caixeiro.....1122233Segundo-caixeiro.....1223334Terceiro-caixeiro.....2222233 f)Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperiora10,manter-se-ãoasproporçõesestabelecidasnestequadrobase.II—Profissionaisdevendasexternas: a)Porcadagrupodeseistrabalhadoresdascate-goriasdecaixeirosdepraça,caixeiros-viajantes,demonstradores,prospectoresdevendas,téc-nicosdevendasepromotoresdevendas,toma-dosnoseuconjunto,teráaentidadepatronaldeatribuirobrigatoriamenteaumdelesacate-goriadeinspectordevendas; b)Nasempresasondeexistam10oumaistraba-lhadorescomascategoriasreferidasnopontoanterior,terádehaverobrigatoriamenteumchefedevendas.III—Trabalhadoresdearmazém.—Éobrigatóriaaexistênciade: a)Atéoitoprofissionaisterádehaverumencar-regadodearmazém; b)Havendodoisoumaisencarregadosdearma-zém,deveráhaverumencarregado-geral; c)Opreenchimentodacategoriadefieldearma- zémdependedaestruturaorgânicadosarma- zéns,semprejuízodeserobrigatóriaaexistência deumfieldearmazémporcadasecçãodife- renciadaexistentenoarmazém.
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3345 IV—Trabalhadoresdeescritório.—Éobrigatóriaaexistênciade: a)Umtrabalhadorclassificadodechefedesecçãonosescritórioscomummínimodecincotra-balhadores; b)Umtrabalhadorclassificadodechefededivisão,dedepartamentooudeserviçosnosescritórioscomummínimode15trabalhadores; c)Umtrabalhadorclassificadodechefedeescri-tóriooudirectordeserviçosnosescritórioscomummínimode25trabalhadores; d)Onúmerodechefesdesecçãonãopodeserinferiora12%dostrabalhadoresdeescritório,comarredondamentoparaaunidademaispróxima; e)Onúmerodeestagiáriosnãopodeexceder25%donúmerodeescriturários,podendo,noentanto,haversempreumestagiário; f)Naclassificaçãodostrabalhadoresdeescritórioseráobservadaaproporçãoestabelecidanoseguintequadrodedensidades: Númerodetrabalhadores 12345678910 Primeiro-escriturário––11122233Segundo-escriturário1111223334Terceiro-escriturário–112222333 g)Quandoonúmerodetrabalhadoresforsuperiora10,manter-se-ãoasproporçõesestabelecidasnestequadrobase.V)Trabalhadoresdeportaria,vigilânciaelimpeza: a)Ospaquetes,contínuos,guardaseserventesdelimpeza,logoquecompletemo2. o cicloouequi-valente,ingressamnoquadrodetrabalhadoresdeescritório; b)Ospaquetes,logoqueatinjam18anosdeidade,passamacontínuosmenoresde21anos,semprejuízodoconsignadonaalíneaanterior.Cláusula11. a Acesso 1—Constituipromoçãoouacessoapassagemdeum trabalhadoracategoriasuperiorouaclassesuperior dentrodamesmacategoriaouaindaamudançadefun-çõesdenaturezadiferenteaquecorrespondaumaescaladeretribuiçõesmaiselevada.2—Ascondiçõesdepromoçãoouacessoparaasdiferentesprofissõessãoasseguintes:I)Caixeirosetrabalhadoresdearmazém: a)Ospraticantescomtrêsanosdepráticaou18anosdeidadeascenderãoàcate-goriaimediatamentesuperior; b)Osterceirosesegundos-caixeirosserão promovidosàscategoriasimediatamente superioreslogoquecompletem,respec- tivamente,trêsequatroanosdeperma- nêncianasuacategoria; c)Oscaixeiros-ajudantes,logoquecomple-temdoisanosdepermanêncianacate- goria,serãoimediatamentepromovidosaterceiros-caixeiros; d)Opraticantedearmazém,aoatingir18anosdeidade,teráobrigatoriamentedeserpromovidoaumadascategoriasdearmazémprevistasnestecontrato;II)Trabalhadoresdeescritórioecorrelativos: a)Ospaquetesserãopromovidosobrigato-riamenteaestagiárioslogoapósaobten-çãodashabilitaçõesmínimas.Casonãodisponhamdessashabilitações,serãopromovidosacontínuoscommenosde21anoslogoquecompletem18anosdeidade; b)Osestagiários,logoquecompletemdoisanosdepermanêncianacategoriaou21anosdeidade,serãopromovidosater-ceiros-escriturários.Osdactilógrafosserãopromovidosnasmesmascondiçõesdosestagiários,semprejuízodecontinua-remadstritosaoseuserviçopróprio; c)Osterceirosesegundos-escrituráriospas-sarãoàcategoriaimediatalogoquecom- pletem,respectivamente,trêsequatrosanosdepermanêncianasmesmascate-gorias; d)Osoperadoresderegistodedados,apóstrêsanosnacategoria,serãoequiparadosaossegundos-escrituráriosparaefeitosderetribuição; e)Osoperadoresdemáquinasdecontabi-lidade,apóstrêsanosnacategoria,serãoequiparadosaprimeiros-escrituráriosparaefeitosderetribuição; f)Osoperadoresmecanográficosde2. a,apóstrêsanosdepermanêncianestacategoria,ascenderãoà1. a classe; g)Oestágioparaoperadordecomputadorteráaduraçãomáximadedoisanos,exceptoseostrabalhadoresapresenta-remhabilitaçõesespecíficas,designada-menteafrequênciadecursosdeforma-çãoprofissional,casosemqueaduraçãomáximaserádeumano.3—Paraosefeitosprevistosnestacláusula,conta-seotempodeantiguidadenacategoriaouclassequeotrabalhadortiveràdatadaentradaemvigordopresentecontrato.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula12. a Devemdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Providenciarparaquehajaumbomambientemoraleinstalarostrabalhadoresemboascon-diçõesdetrabalho,nomeadamentenoquedizrespeitoàhigiene,segurançanotrabalhoeàprevençãodedoençasprofissionais; b)Promoveredinamizar,portodasasformas,aformaçãodostrabalhadoresnosaspectosde segurançaehigienenotrabalho;
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3346 c)Prestaraossindicatostodososesclarecimentosqueporesteslhesejampedidos,sobreocum-primentodestecontratoedademaislegislaçãolaboral; d)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedestecontratocolectivo; e)Passaraotrabalhador,quandorequeridoporeste,umcertificadodetrabalho,dondeconstemotempoduranteoqualotrabalhadoresteveaoseuserviçoeocargooucargosquedesem-penhou.Ocertificadosópodeconteroutrasreferênciasquandoexpressamentesolicitadopelotrabalhador; f)Usarderespeitoejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfun-çõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcor-recçãoostrabalhadoressobassuasordens.Qualquerobservaçãoouadmoestaçãoterádeserfeitademodoanãoferiradignidadedotrabalhador; g)Facultar,semprejuízodaretribuição,aosseustrabalhadoresquefrequentemestabelecimentosdeensinooficialouequivalenteotemponeces- sárioàprestaçãodeprovasdeexame,bemcomo facilitar-lhesaassistênciaàsaulas,nostermosdacláusula82. a; h)Segurartodosostrabalhadorescontraacidentesdetrabalho,nostermosdalei; i)Mencionarnomapadequotizaçãodomêsres-pectivoacessaçãodocontratodetrabalhocomqualquertrabalhador; j)Enviaraosindicatorespectivo,atéaodia10decadamês,oprodutodasquotizaçõesdostrabalhadoressindicalizados,acompanhadodosrespectivosmapasdequotizaçãomensal,devi-damentepreenchidosevisadospelosdelegadossindicaisouelementosdesignadospelacomissãosindicaloucomissãointersindicaldedelegados; l)Facultaraconsulta,pelotrabalhadorqueosoli-cite,dorespectivoprocessoindividual; m)Nãodeslocarqualquertrabalhadorparaserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuapro-fissãoounãoestejamdeacordocomosdasuacategoriahierárquica; n)Permitiraafixaçãoemlocalpróprioebemvisí-veldetodososcomunicadosdossindicatosaossóciosaoserviçodaentidadepatronal; o)Facultarnassuasinstalaçõesumlocalondeos trabalhadorespossamreunir; p)Dispensarobrigatoriamentedirigentesoudele-gadossindicaisetrabalhadorescomfunçõeseminstituiçõesdeprevidênciaououtrasdecaráctersimilar,criadasouacriar,paraoexercícionor-maldosseuscargos,semquedaípossamresultarquaisquer prejuízosparaasuavidaprofissional.Cláusula13. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedassuasregalias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaque actuenosentidodeinfluirdesfavoravelmente nascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscompanheiros; c)Emcasoalgum,diminuiraretribuiçãooumodi-ficarascondiçõesdetrabalhodostrabalhadoresaoseuserviço,deformaquedessamodificaçãoresulteoupossaresultardiminuiçãoderetri-buiçãoedemaisregalias; d)Emcasoalgumbaixaracategoria,escalãoouclassedotrabalhador; e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocalouáreadetrabalhosemoseuprévioconsenti-mento,dadoporescrito,semprejuízodacláu-sula16. a; f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; g)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitório,economatoououtrosestabele-cimentosparafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; h)Despedirereadmitirumtrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasjáadqui-ridos; i)Despedirsemjustacausaqualquertrabalhador; j)Apráticado lock-out;l)Teraoseuserviçotrabalhadoresquejáexerçamoutraprofissãoatempointeiro; m)Contratar,comcarácterderegularidade,pes-soalporviaindirecta,atravésdeempresasquesubcontratemmão-de-obradirecta,salvocasosdenaturezaurgentedevidamentejustificados,ouvidosostrabalhadoresdarespectivasecção.Cláusula14. a Violaçãodasgarantiasdostrabalhadoresporpartedaentidadepatronal 1—Apráticaporpartedaentidadepatronaldequal-queractoemcontravençãoaodispostonascláusulas12. a e13. a dáaotrabalhadorafaculdadederescindirocon-trato,comdireitoàsindemnizaçõesfixadasnestecon-trato.2—Constituiviolaçãodasleisdetrabalho,ecomotalserápunida,apráticadosactosreferidosnascitadascláusulas.Cláusula15. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirascláusulasdopresentecontrato; b)Executar,deharmoniacomassuasaptidõesecategoriaprofissional,asfunçõesquelhesforemconfiadas,exercendo-ascomcompetência,zeloeassiduidade; c)Terparacomoscompanheirosdetrabalhoasatençõeserespeitoquelhessãodevidos,pres-tando-lhes,emmatériadeserviço,todososcon-selhoseensinamentossolicitados; d)Zelarpeloestadodeconservaçãodomaterial quelhesestiverconfiado,salvodesgastenormal,motivadoporusoeouacidente; e)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri-dade,higieneesegurançanotrabalho; f)Respeitarefazer-serespeitarportodosaqueles comquemprofissionalmentetenhamdeprivar;
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3347 g)Guardarsegredoprofissionalsobretodososassuntosquenãoestejamexpressamenteauto-rizadosarevelar; h)Obedeceràentidadepatronaleseussuperioreshierárquicosemtudooquerespeiteaotrabalhoeàdisciplina,salvonamedidaemqueasordenseinstruçõesdaquelessemostraremcontráriasaosseusdireitosegarantias; i)Proceder,nasuavidaprofissional,deformaaprestigiaraprofissão; j)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinados; l)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseusinferioreshierárquicos; m)Desempenhar,namedidadopossível,oserviçodoscolegasqueseencontrememgozodelicençaanualouausentespordoença; n)Nãoprestarserviçoaoutrasentidadespatronaisabrangidasporestecontratosemoconsenti-mentoporescritodaentidadepatronal.Cláusula16. a Transferênciadotrabalhador 1—Salvonoscasosdemudançatotalouparcialdo estabelecimentoemqueotrabalhadorpresteserviço,aentidadepatronalsópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoquandoelederoseuacordo.2—Nocasodemudançadelocaldetrabalho,aenti-dadepatronalsuportaráasdespesasdirectamenteresul-tantesdamudança,nomeadamenteasdeacréscimodecustodetransportesparaonovolocal.3—Seatransferênciaimplicarmudançadelocaldehabitaçãodotrabalhador,aentidadepatronalsuportaráosencargosrazoáveisdetransportesdemobiliárioedoagregadofamiliarparaonovolocal.4—No caso previsto na primeira parte do n. o 1 destacláusula,otrabalhadorpoderescindirocontratodetra-balho,comdireitoàindemnizaçãoreferidanacláu-sula48. a,n. o 2.Cláusula17. a Transferênciaentreempresasassociadas Quandootrabalhador,poriniciativadaentidadepatronalecomoseuacordo,transitardeumaempresaparaoutradaqualaprimeirasejaassociadaeconómicaoujuridicamenteoutenhamadministradoresousóciosgerentescomuns,deverãocontar-se,paratodososefei-tos,asuaantiguidadedesdeadatadaadmissãonaprimeira.Cláusula18. a Alteraçãodaentidadepatronal 1—Nocasodetransmissãodoestabelecimento,qual-querquesejaotítuloporqueseopere,oscontratosdetrabalhomantêm-se,comtodososdireitoseregaliasdostrabalhadoresexistentesnomomentodatrans- missão. 2—Aentidadeadquirenteésolidariamenterespon- sávelpelocumprimentodetodasasobrigaçõesvencidas emergentesdoscontratosdetrabalho,aindaquesetrate deprofissionaiscujoscontratoshajamcessado,desdequereclamadaspelosinteressadosatéaomomentodatransmissão.3—Paraefeitosdonúmeroanterior,deveanovaentidadepatronal,duranteos30diasanterioresàtrans-missão,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalho,noqualsedêconhecimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamarosseuscréditos.Devemsernotificadosnomesmosentidoostrabalhadoresausentespormotivosjustificados.4—Odispostonapresentecláusulaéaplicável,comasnecessáriasadaptações,aquaisqueractosqueenvol-vamtransmissãodaexploraçãodoestabelecimento,fusãoounacionalizaçãodaempresa.5—Emcasodefusão,prevaleceráaconvençãoqueconcedertratamentomaisfavorávelaostrabalhadores.Cláusula19. a Reestruturaçãodeserviços Emcasodereestruturaçãodeserviços,aostraba- lhadoresserãoasseguradascondiçõeseregaliasidên-ticasàsquetinham,alémdetodaapreparaçãoneces-sária,porcontadaempresa,paraadequaçãoàsnovasfunções.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula20. a Duraçãodotrabalho 1—Operíododetrabalhoéindependentedoperíododefuncionamentodasempresasouestabe-lecimentos.2—Operíodonormaldetrabalhoédequarentahorassemanaisparaostrabalhadoresdeescritórioedequarentahorassemanaisparaosrestantestrabalha-dores,distribuídasdesegunda-feiraasexta-feira,comefeitosapartirde11deAgostode1997.3—Operíododetrabalhodiáriodeveserinterrom-pido,pelomenos,porumdescanso,quenãopodeserinferioraumahoranemsuperioraduashoras,depoisdeummáximodequatrohorasemeiadetrabalhoconsecutivo.4—Sehouverescritóriosjuntodefábricasouarma-zéns,poderáotrabalhodeescritórioserreguladopelohoráriodafábricaouarmazém,porconveniênciadasparteseapedidodestas,medianteautorizaçãodoMT,ouvidoosindicato,emfacederequerimentodevida-mentefundamentado,nãopodendooperíododetra-balhoexcederoslimitesfixadosnon. o 2destacláusula.5—Haverátolerânciadequinzeminutosparaastransacções,operaçõeseserviçoscomeçadosenãoaca-badosnahoraestabelecidaparaotermodoperíodonormaldiáriodetrabalho,nãosendoporémdeadmitirquetaltolerânciaultrapassesessentaminutosmensais.6—Atodosostrabalhadoresseráconcedidaumatolerânciadequinzeminutosnahoradeentradaao serviço,atéaolimitedesessentaminutosmensais.
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3348 Cláusula21. a Trabalhoextraordinário 1—Considera-setrabalhoextraordináriooprestadoforadoperíodonormaldetrabalho,enãonosdiasdedescansosemanaleferiados.2—Nenhumtrabalhadorpoderáserobrigadoapres-tartrabalhoextraordinário,exceptoparaevitardanosdirectoseimediatossobrepessoasebens.3—Quandootrabalhadorprestarhorasextraordi-náriasnãopoderáentrarnovamentenoserviçosemqueantestenhamdecorridopelomenosdezhoras.4—Semprequeumtrabalhadorprestetrabalhoextraordinário,aentidadepatronaléobrigadaacustearotransporte,desdequeotrabalhadornãopossautilizaromeiodetransportehabitualderegressoacasa.5—Semprequeotrabalhoextraordináriocoincidacomahoranormalderefeiçãodotrabalhador,aenti- dadepatronalobriga-seapagararefeição.6—Nenhumtrabalhadorpoderáprestarmaisdeduashorasdetrabalhoextraordináriopordia,nemultra-passaromáximodecentoevintehorasdetrabalhoextraordinárioporano.7—Aprestaçãodetrabalhoextraordináriodádireitoaremuneraçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacrescidadasseguintespercentagens:Primeirahora—50;Segundahoraatéàs24horas—100;Das0às8horas—150.8—Paraosefeitosconstantesdestacláusula,aretri-buiçãohoráriaserácalculadadeacordocomaseguintefórmula:Retribuiçãohorária= Retribuicãomensal×12 Horáriodetrabalhosemanal×52 9—Asentidadespatronaisdeverãopossuirumregistodehorasdetrabalhoextraordinário,onde,antesdoiní- ciodaprestaçãodotrabalhoeimediatamenteapóso seutermo,farãoasrespectivasanotações.Cláusula22. a Retribuiçãodotrabalhoemdiasdedescansoeferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalouferiadosseráacrescidode200%daretribuiçãonor-maledáaotrabalhadorodireitodedescansarnumdostrêsdiasseguintes,semprejuízodaretribuiçãonormal.2—Qualquerfracçãodetrabalhoprestadonosdias dedescansosemanaleferiadosquetenhaduraçãoinfe- rioratrêshorasnãopoderádeixardeserremunerada comaretribuiçãoequivalente,pelomenos,atrabalho efectivoprestadodurantetrêshoras. Cláusula23. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Aisençãodohoráriodetrabalhocarecedepréviaconcordânciadotrabalhador,ouvidoosindicatores-pectivo.2—Competeàentidadepatronalrequereraisençãodohoráriodetrabalho,invocandodetalhadamenteosfundamentosdetalpedido.3—Ostrabalhadoresquevenhamaserisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumacréscimoderetri-buiçãonuncainferioràremuneraçãocorrespondenteaumahoradetrabalhoextraordináriodiurnopordia.Cláusula24. a Retribuiçãodotrabalhonocturno 1—Paraefeitosdopresentecontrato,considera-setrabalhonocturnooprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas8horas do dia seguinte.2—Aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperior em30%àretribuiçãoaquedádireitooequivalenteprestadoduranteodia.3—Aaplicaçãododispostononúmeroanteriornãoprejudicaasremuneraçõesdevidaspelotrabalhoextraordinário.CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula25. a Retribuiçãocertamínima 1—Paraefeitoderemuneração,ascategoriasdostrabalhadoresabrangidosporestecontratosãoagru-padasnostermosdoanexo II,sendoaretribuiçãomensalmínimaparacadacategoriaaqueconstadarespectivatabela.2—Asretribuiçõesestabelecidasnoanexo II cons-tituemapartecertadaretribuição,aqualpassaaserdesignadaporretribuiçãocertamínima.3—Quandoumtrabalhadoraufiraumaretribuiçãomista,istoé,constituídaporpartecertaepartevariável,ser-lhe-ásempreasseguradaaretribuiçãocertamínimaprevistanoanexo II,independentementedapartevariável.4—Aretribuiçãomistadefinidanonúmeroanteriordeveráserconsideradapelaentidadepatronalparatodososefeitosprevistosnestecontrato.5—Nãoépermitidaqualquerformaderetribuiçãodiferentedasexpressasnosesquemasreferidosnopre-sentecontrato,nomeadamentearemuneraçãoexclu-sivamenteemcomissões.6—Aoscaixeiros-viajantesecaixeirosdepraçanão podeseralteradaaáreadetrabalhonemmudadoo tipodeclientelasemprévioacordodotrabalhador, desdequeadefiniçãodaáreaoudotipodeclientela
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3349 constedocontratodetrabalhoporelecelebradocomaentidadepatronal.7—Semprequeaentidadepatronalprocederàsalte-raçõesatrásreferidassemprévioacordodotrabalhador,qualquereventualquebradevendasserádasuainteiraresponsabilidade,ficandoobrigadaagarantiraotraba-lhadorumnívelderetribuiçãoigualàmédiadoúltimoanoanterioràalteração.Cláusula26. a Tempoeformadepagamento 1—Asretribuiçõesprevistasnoanexo II correspon-demaotempodetrabalhonormalcompreendidonummês.2—Opagamentodeveserefectuadoatéaoúltimodiaútildecadamês,nãopodendootrabalhadorserretidoparaaqueleefeitoparaalémdoperíodonormaldetrabalhodiário.3—Opagamentodapartedaretribuiçãocorrespon- denteacomissõessobrevendaspoderáserefectuadoaté60diasapósafacturaçãodavenda.Cláusula27. a Documentodepagamento Aempresaéobrigadaaentregaraostrabalhadoresnoactodopagamentodaretribuiçãoumtalãopreen-chidodeformaindelével,noqualfiguremonomecom-pletodotrabalhador,arespectivacategoriaprofissional,onúmerodeinscriçãonacaixadeprevidência,operíododetrabalhoaquecorrespondearemuneração,eadis-criminaçãodasimportânciasrelativasatrabalhonormaleahorasextraordináriasouatrabalhonosdiasdedes-cansosemanalouferiados,ossubsídios,osdescontoseomontantelíquidoareceber.Cláusula28. a Trabalhoforadolocalhabitual—Princípiogeral 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual.2—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta-belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoouaáreaurbanadasedeoudelegaçãodaempresaaqueestáadstritoquandooseulocalnãosejafixo.3—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaraostrabalhadores,paradespesasdealojamentoealimen-tação,asquantiascomprovadaspelosdocumentosdedespesaapresentados,podendo,contudo,optarpelaatribuiçãodeumabonodiárionãoinferiora E 45.Noscasosemqueotrabalhadornãocompletediáriacompleta,serãopagasasdespesascontraaapresentaçãodedocumentoscomprovativosouopagamentodasseguintesquantias: Refeição— E 9,40; Alojamentoepequeno-almoço— E 26,80.4—Quandootrabalhador,poracordocomaenti- dadepatronal,utilizarasuaviaturaaoserviçodaquela temdireitoareceberoprodutodocoeficiente0,26sobreopreçode1ldegasolinasuper,porcadaquilómetropercorrido.5—Aentidadepatronaléresponsávelpelosaciden-tesdetrabalhodosvendedoresqueocorramduranteasvinteequatrohorasdodia,devendotransferiressaresponsabilidadeparaumacompanhiaseguradora.6—Semprequeaentidadepatronalfornecerviaturadasuapropriedadeaostrabalhadores,obriga-seaefec-tuarumseguroderesponsabilidadecivil.7—Nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoarealizardeslocaçõesparaoestrangeiro,salvosetiverdadooseuacordoporescritoquandodasuaadmissão.Cláusula29. a Direitosdostrabalhadoresdeslocados 1—Nocasodedeslocaçõesemserviço,ostrabalha-dorestêmdireito: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte; b)Aopagamentodasrefeiçõesealojamentoimpos-tospeladeslocação; c)Aopagamentodasdespesascomdocumentos,vacinasououtrosidênticosindispensáveisàdeslocação.2—Seadeslocaçãoforparaoestrangeirootra-balhadortemaindadireito: a)Aumsubsídiodedeslocaçãode E 1,25pordia; b)Aumalicençasuplementarretribuídademeio--diaporcadasemanadedeslocação.3—Duranteoperíododedeslocação,otrabalhadormantémtodososseusdireitoseregalias,nomeadamenteosdeordemsocial.Cláusula30. a Doençaduranteoperíododadeslocação 1—Se,duranteoperíododedeslocação,otraba-lhadordeixardebeneficiardaassistênciadacaixadeprevidência,porfactoquelhenãosejaimputável,aempresasuportaráasdespesasdevidamentejustificadasdeassistênciamédicaemedicamentosaeasseguraráaretribuiçãocorrespondenteaosubsídiodedoençaquefossedevido.2—Seotratamentooexigir,segundoatestadomédico,otrabalhadorterádireitoaopagamentodevia-gemderegresso.3—Ostrabalhadoresdeslocadossemprequenãopossamcompareceraoserviçopormotivodedoençadeverãoavisaraempresalogoquepossível,semoqueafaltadeveráconsiderar-seinjustificada.Cláusula31. a Inactividadedopessoaldeslocado Asobrigaçõesdasempresasparacomopessoaldes- locadoemtrabalhoforadolocalhabitualsubsistem duranteosperíodosdeinactividadecujaresponsabili- dadenãopertenciaaostrabalhadores.
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3350 Cláusula32. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias 1—Semprequeumtrabalhadorexecute,comcarác-terderegularidade,serviçosdediferentescategorias,ser-lhe-áatribuídaaretribuiçãodamaiselevada.2—Qualquertrabalhadorpoderá,porém,sercolo-cadoemfunçõesdecategoriasuperior,atítuloexpe-rimental,duranteumperíodoquenãopoderáexcederumtotalde30dias,seguidosounão,findooqualseráounãopromovidonacategoriaemquefoicolocadoatítuloexperimental.3—Quandoseverifiqueasituaçãoreferidanonúmeroanterior,serádadoporescritoprévioconhe-cimentoaotrabalhadoreaosindicatorespectivo,atravésdomapadequotizações.4—Otrabalhoocasionalemfunçõesdiferentesdegraumaiselevadonãodáorigemamudançadecategoria. 5—Considera-seocasionalumtrabalhodestegéneroquandonãoocorraporperíodosuperioracentoecin-quentahorasporano.Cláusula33. a Substituiçãotemporária 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaintegral-menteoutrodecategoriaeretribuiçãosuperior,passaráareceberaretribuiçãodosubsídioduranteotempoqueestasituaçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarmaisde180dias,osub-stitutomanteráodireitoàretribuiçãoquando,findaasubstituição,regressaràsuaanteriorfunção.3—Terminandooimpedimentoenãoseverificandooregressodosubstituídoaoseulugar,sejaqualforomotivo,osubstitutopassaàcategoriadosubstituído,produzindotodososseusefeitosdesdeadataemquetevelugarasubstituição.Cláusula34. a Complementoderetribuição Em1deJaneirode1979seráatribuídoumcom-plementoderetribuiçãode E 2,49mensaisaostraba-lhadoressemacessoobrigatórioquecompletem,pelomenos,doisanosnarespectivacategoriaaté31deDezembrode1978.Ostrabalhadoresqueaté30deAbrilde1979com-pletemdoisanosnarespectivacategoriasemacessoobrigatóriovencerãoodireitoaocomplementoderetri-buiçãofixadononúmeroanteriorapartirdadataemquetalocorra.Se,nadatadevencimentodecomplementoprevistonosnúmerosanteriores,otrabalhadorauferirjáretri-buiçãosuperioràmínimadacategoria,sóterádireitoareceberoquefaltarparaatingirototaldasomadessemínimocomovalordocomplementoprevistonestacláusula.Ostrabalhadoresqueem1deJaneirode1978ven- ceramocomplementoderetribuiçãofixadonacláu- sula34. a doCCTrevistomantêmodireitoaessecom-plemento,àdatadaentradaemvigordopresentecon-trato,acrescendoomesmoàretribuiçãocertamínimadarespectivacategoria.Cláusula35. a SubsídiodeNatal 1—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaraostrabalhadoresaoseuserviço,atéaodia15deDezembro,umsubsídiocorrespondenteaummêsderetribuiçãoou,nocasodeotrabalhadornãotercompletadonaquelaépocaumanodeserviço,umsubsídioproporcionalaosmesesdeserviçoprestado.2—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoaumsubsídioproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanocivildacessação.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula36. a Descansosemanaleferiados Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingo.Todososrestantessãoconsideradosúteis,comexcepçãodosferiados.Sãoconsideradosferiadososseguintesdias:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;24deDezembro;25deDezembro;Feriadomunicipaldoconcelho.Cláusula37. a Direitoaférias 1—Otrabalhadortemdireitoagozarfériasemvir-tudedotrabalhoprestadoemcadaanocivil,vencen-do-seessedireitonodia1deJaneirodoanocivilsubsequente.2—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubstituídoporremuneraçãosuplementarouqual-queroutravantagem,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento,salvonoscasosexpressamenteprevistosnestecontrato.3—Noanodasuspensãodocontratodetrabalho porimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalha- dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcial dogozododireitoafériasjávencido,otrabalhador terádireitoafériasjávencido,eàretribuiçãocorres-
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3351 pondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.4—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadorterádireitoaoperíododefériaseres-pectivosubsídioqueteriavencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.5—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotraba-lhador,apósacessaçãodoimpedimento,eotermodoanocivilemqueestaseverifiqueserãogozadosno1. o trimestredoanoimediato.6—Nocasodeaentidadepatronalobstaraogozodasfériasnostermosdestecontrato,otrabalhadorrece-berá,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobri-gatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.7—Otrabalhadornãopodeexercerduranteasfériasqualqueroutraactividaderemunerada. 8—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidas,desdequeaentidadepatronalsejadofactoinformada,prosseguindoorespectivogozoapósotermodasituaçãodedoença,nostermosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.9—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotraba-lhadorapósotermodasituaçãodedoençaeofimdoanocivilemqueestaseverifiqueserãogozadosno1. o trimestredoanoimediato.10—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanon. o 8destacláusulapoderáserfeitaporestabelecimentohos-pitalar,pormédicodaprevidênciaouporatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãopormédicoindicadopelaentidadepatronal.Cláusula38. a Duraçãodasférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoagozaranualmente,esemprejuízodasuaretribuiçãonormal,umperíododefériasde30diasdecalendário.2—Noanodeadmissão,otrabalhadorterádireitoaumperíododefériasequivalenteadoisdiasemeioporcadamêsdeantiguidadequesecompletarem31deDezembro,nãopodendoexceder15dias.3—Operíododefériasdeveserestabelecidodecomumacordoentreotrabalhadoreaentidadepatronalaté15deMarçodecadaano,sendoentãoelaboradoomapadosperíodosdeférias,queseráafixadoemlocalvisívelnaempresa. a)Nãohavendoacordo,competeàentidadepatronal fixaraépocadasfériasentre1deMaioe30deSetem- bro,devendo,contudo,darconhecimentoaotrabalha- dorcomumaantecedênciarazoável,nuncainferiora 30dias. b)Namarcaçãodeférias,nafaltadeacordo,aenti-dadepatronaldeveráusarumsistemarotativo,deformaqueacadatrabalhadornãosejasempreatribuídoomesmoperíododoano. c)Aostrabalhadoresquenãofiguremnomapadefériasporrazãodasuadatadeadmissãopodemasfériassermarcadasemdataoportuna,omesmoacontecendonoscasosprevistosnon. o 3dacláusulaanterior,rela-tivamenteaoperíododefériasconsideradasnãogoza-das. d)Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresaéconcedidaafaculdadedegozarassuasfériassimultaneamente.4—Asfériasdevemsergozadasseminterrupção.Otrabalhadorpode,porém,acordaremquesejamgoza-dasfériasinterpoladas,devendonestecasoumdosperíodosnãoserinferioradoisterçosdoperíodoaqueotrabalhadortiverdireito.5—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadoraremuneraçãocorres-pondenteaoperíododefériasvencidoerespectivosub-sídio,salvoseotrabalhadorjáastivergozado,bem comoaremuneraçãocorrespondenteaoperíododefériaserespectivosubsídioproporcionalaotempodeserviçoprestadodesde1deJaneirodoanoemqueseverificouacessaçãodocontratodetrabalho,qualquerquesejaasuacausa.6—Ostrabalhadorescujocontratocesseduranteoanodeadmissãotêmdireitoareceberaremuneraçãocorrespondenteaoperíododefériasesubsídiopropor-cionalaotempodeserviçoprestado.7—Operíododefériasnãogozadopormotivodecessaçãodocontratocontasempreparaefeitosdeantiguidade.8—Acontagemdoperíododefériasfaz-seapartirdediaemqueefectivamenteseinicie,devendoeste,salvoacordodotrabalhadoremcontrário,seroprimeirodiaútildasemana.9—Depoisdefixadaaépocadeférias,aentidadepatronalque,pormotivosdeinteressedaempresa,alte-raroufizerinterromperasfériasjáiniciadascomarespectivaconcordânciadotrabalhador,indemnizará estedosprejuízosquecomprovadamentehajasofrido napressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada.10—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireito.Cláusula39. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodasférias,ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoreceberãodasentidadespatronaisumsubsídioequivalentea100%darespectivaretribuiçãomensal. 2—Noanodeadmissão,otrabalhadorterádireitoaumsubsídioequivalenteaosdiasdeférias,combase non. o 2dacláusula38. o
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3352 3—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias.Cláusula40. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciaduranteumdiadetrabalho.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodosinferio-resaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadicionados,contando-secomofaltasnamedidaemqueperfaçamumoumaisdiascompletosdetrabalho.3—Todasasfaltas,salvoemcasodeforçamaior,deverãoserparticipadasnoprópriodiadetrabalho,comexcepçãodasreferidasnaalínea c)dacláusula41. a asquaisdeverãoserparticipadascomaantecedênciamínimade10dias.Cláusula41. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltaspréviaou posteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal,bemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordenenhummodohajacontribuído,nomeadamentedoençaouaci-dentedevidamentecomprovado,cumprimentodosdevereslegaisounecessidadedeprestarsocorroouassistênciainadiávelaosmembrosdoagregadofamiliar; b)Práticadeactosinerentesaoexercíciodassuasfunçõesemorganismossindicais,deprovidên-cia,comissõesdetrabalhadoresououtrosaná-logos,emconformidadecomasdisposiçõesdaleisindicaledestecontrato; c)Casamento,durante15diasdecalendário; d)Falecimentodocônjugeoucompanheirooucompanheira,descendentes,ascendentes,irmãosouafinsdosmesmosgraus,durantecincodias; e)Falecimentodeoutrosfamiliaresoupessoasemregimedecoabitação,durantedoisdias; f)Partodaesposaoucompanheira,durantetrêsdias; g)Prestaçãodeprovasdeexame,noprópriodiaenavéspera; h)Aostrabalhadoresquesejambombeirosvolun-tários,paraacorreraqualqueremergência; i)Atéumdiapormês,paratratardeassuntosinadiáveisdeordempessoalquenãopossamsertratadosforadoperíodonormaldetrabalho. j)Doaçãogratuitadesangue,quandodevida-mentejustificadaeprovadaepelotempocon-sideradonecessárioparaaqueleefeito.2—Noscasosprevistosnon. o 1,asentidadespatro- naispoderãoexigiraprovadaveracidadedosfactos alegados.3—Ressalvadooregimeespecialquantoaoscasos daalínea b)don. o 1previstosnestacláusula,asfaltas justificadasnãodeterminamperdaderetribuição,dimi- nuiçãodoperíododeférias,subsídioouquaisqueroutrasregalias.4—Seaentidadepatronalentenderqueafaltaoufaltasdevemserconsideradasinjustificadas,comunicá--lo-áporescritoaotrabalhadordentrodosprimeirosdoisdiasúteisseguintesàqueleemqueretomouoserviço.5—Asfaltasdadaspelosmotivosprevistosnon. o 1destacláusula,quandosenãoproveaveracidadedosfactosalegados,alémdeseconsideraremcomonãojus-tificadas,constitueminfracçãodisciplinar.Cláusula42. a Faltasnãojustificadas 1—Aentidadepatronaltemodireitodedescontarnaremuneraçãodotrabalhadoraimportânciacorres-pondenteaonúmerodefaltasinjustificadasou,seotrabalhadoropreferir,diminuirdeumdiaporcadatrêsfaltasnãojustificadasoperíododefériasimediato.Estaúltimasituaçãonãoserápraticávelseaempresaadoptarosistemadeencerrarparafériasosserviços completos.2—Daaplicaçãododispostonon. o 1destacláusulanãopoderánuncaresultarqueasfériassejamreduzidasamenosdedoisterçosdototal.3—Asfaltasnãojustificadaspoderãoconstituirinfracçãodisciplinarquandoexcederemseisdiassegui-dosou10diasinterpolados,nomesmoano.4—Paraefeitosdedescontonaretribuiçãodasfaltasquenãodãodireitoaremuneração,considera-seaseguintefórmula: VD = SM 30 sendo: VD —vencimentodiário; SM —saláriomensal.5—Operíododetempocorrespondenteàsfaltasnãojustificadasnãoserácontadoparaefeitosdeantigui-dade.Cláusula43. a Licençassemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeconcederaotrabalha-dor,apedidodeste,licençasemretribuição.2—Operíododelicençasemretribuiçãoautorizadapelaentidadepatronalconta-separaefeitosdeanti-guidade.Cláusula44. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquenão lhesejaimputável,nomeadamenteoserviçomilitarobri- gatório,doençaouacidenteeoimpedimentosepro- longuepormaisdeummês,cessamosdireitosegaran- tiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefec- tivaprestaçãodetrabalho.
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3353 2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugar,comacategoriaedemaisregaliasaquetenhadireitonotermodasuspensão.3—Seotrabalhadorimpedidodeprestarserviçopordetençãoouprisãonãovierasercondenadopordecisãojudicialtransitadaemjulgado,aplicar-se-áodispostononúmeroanterior.4—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrodoprazode30dias,apresentar-seàentidadepatronalpararetomaroserviço,sobpenadeperderodireitoaolugar.CAPÍTULOVII Cessaçãodaprestaçãodetrabalho Cláusula45. a Causasdaextinçãodocontratodetrabalho 1—Ocontratodetrabalhocessa: a)Pormútuoacordodaspartes; b)Porcaducidade; c)Porrescisãodequalquerdaspartes,ocorrendojustacausa; d)Porrescisãounilateraldotrabalhador.2—Paraalémdodispostonestecontrato,nocasodecessaçãodocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoareceberosubsídiodeNatalnaproporçãodotempodeserviçoprestadonoanodacessação.Cláusula46. a Rescisãoporiniciativadaentidadepatronal 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausa.2—Aobrigatoriedadedaprovadajustacausacabeàentidadepatronal.3—Ainvocaçãodosfundamentosqueconstituemjustacausaparadespedimentostemdesercomunicadapelaentidadepatronalaotrabalhador,porescritoedeformainequívoca,respeitandoodispostonocapítulo XII destecontrato.4—Averificaçãodejustacausadependesempredeprocedimentodisciplinar,conformeestipuladonascláu-sulas47. a,n. o 4,e76. a 5—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentocombasenoscomportamentosconcretosinvocados.6—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior,àsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia.7—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãodeantiguidadecorres- pondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.8—Tratando-sededirigentessindicaisedeoutrostrabalhadorescomfunçõesderepresentaçãosindicalaindemnizaçãoserácorrespondenteaodobrodaesta-belecidanonúmeroanterior,nomínimode12meses.Cláusula47. a Justacausaderescisãoporpartedaentidadepatronal 1—Considera-sejustacausaocomportamentocul-posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse-quências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalhadores daempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa,nomeadamenteofurto,retençãoilí-cita,desvio,destruiçãooudepredaçãointencio-naldebenspertencentesàempresa; f)Práticaintencionaldeactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,cincoseguidasoudezinterpoladas; h)Faltaculposadaobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Práticadeviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindividualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepre-sentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; l)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios; m)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra-balhador; n)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas.3—Nocasodasalíneas d), h)e n)donúmeroante- rior,aentidadepatronalsópoderádespedirostraba- lhadoresquetenhamincorridonasrespectivasinfrac- ções,desdequesubstituaimediatamenteotrabalhador despedidoporoutroemsituaçãodedesempregoenas mesmascondiçõescontratuais.
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3354 4—Noscasosdasalíneas a), d), e), g), i), j), l)e n)don. o 2destacláusula,odespedimentoserápre-cedidodeprocessodisciplinarelaboradonostermosdosn. os 1e2doartigo11. o doDecreto-Lein. o 372-A/75,comaredacçãoquelhefoidadapeloDecreto-Lein. o 841-C/76.5—Noscasosnãocontempladosnonúmeroanteriorodespedimentoseráprecedidodeprocessodisciplinarnostermosdacláusula76. a destecontrato.Cláusula48. a Justacausaderescisãoporpartedostrabalhadores 1—Constituemjustacausaderescisãodocontratoporpartedostrabalhadoresqualquerfactooucircuns-tânciagravequetornepraticamenteimpossívelasub-sistênciadasrelaçõesqueocontratodetrabalhosupõe,nomeadamente: a)Necessidadedecumprirquaisquerobrigaçõeslegaisincompatíveiscomacontinuaçãoaoserviço; b)Faltaculposadepagamentopontualdaretri- buição,naformadevida; c)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rança,moralidadeedisciplinanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotrabalhador; g)Ofensaàhonraedignidadedotrabalhador; h)Condutaintencionaldossuperioreshierárqui-cosdeformaalevarotrabalhadorapôrtermoaocontrato.2—Seajustacausaconsistiremalgunsdosfactosprevistosnasalíneas b), e)e g)donúmeroanterior,otrabalhadorterádireitoareceberumaindemnizaçãoequivalenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracçãodeserviçonaempresa,comomínimodetrêsmeses.3—Nocasodaalínea d),aplica-seoregimeespecialdacláusula79. o 4—Nocasodasalíneas c), f)e h),aindemnizaçãoéemdobrodaprevistanon. o 2.Cláusula49. a Rescisãodocontratoporpartedotrabalhador 1—Ocorrendoalgumdosmotivosderescisãodecon-trato,otrabalhadordeverácomunicaràentidadepatro-nal,porescrito,asuaintençãodepôrtermoaocontrato,invocandoosfactosqueintegramajustacausa.2—Seotrabalhadorsedespedirsemqueocorrajustacausadeveavisaraentidadepatronalcomaantece-dênciadeumasemanaporcadaanodeserviçoatéao limitemáximodequatrosemanas. 3—Seadenúnciaformotivadapormelhoriadecon- diçõesdetrabalhooavisoprévioreferidononúmero anteriorseráreduzidoametade. 4—Emqualquerdoscasosprevistosnosn. os 2e3poderáoavisopréviosersubstituídoporumaindem-nizaçãoequivalenteaoperíododeavisoprévioemfalta.Cláusula50. a Encerramentotemporáriooudiminuiçãodalaboração 1—Nocasodeencerramentotemporáriodoesta-belecimentooudependênciaoudiminuiçãodelabora-ção,porfactoimputávelàentidadepatronalouporrazõesdeinteressedesta,ostrabalhadoresafectadosmanterãotodososdireitosprevistosnestecontrato.2—Odispostonestacláusulaéextensivoaquaisqueroutroscasosemqueotrabalhadornãopossaexecutaroserviçoporfactoimputávelàentidadepatronalouporrazõesdeinteressedesta.Cláusula51. a Encerramentodefinitivo 1—Emcasodeencerramentodefinitivodoestabe-lecimentooudependências,quersejadeexclusivaini- ciativadaentidadepatronal,quersejaordenadopelasentidadescompetentes,oscontratosdetrabalhocadu-cam,exceptoseaentidadepatronalconservaraoseuserviçootrabalhadornoutroestabelecimento.2—Nocasodeoscontratosdetrabalhocaducarem,ostrabalhadorestêm,porém,direitoàindemnizaçãofixadanacláusula48. a,n. o 2.3—Oregimedestacláusulaentende-sesemprejuízododispostonaleiquantoaestamatéria.Cláusula52. a Falênciaeinsolvência 1—Adeclaraçãojudicialdefalênciaouinsolvênciadaempresanãofazcaducaroscontratosdetrabalho.2—Oadministradordafalênciaouinsolvênciasatis-faráintegralmenteasretribuiçõesqueseforemven-cendoseoestabelecimentonãoforencerradoeenquantoonãofor.3—Acessaçãodoscontratosdetrabalho,nocasoprevistonestacláusula,ficasujeitoaoregimeestabe-lecidonopresentecapítulo.Cláusula53. a Disposiçãotransitória Aspartescomprometem-seareverasdisposiçõesdopresentecapítulologoquealeisobredespedimentosdeixedetercarácterimperativo.CAPÍTULOVIII Previdênciasocial Cláusula54. a Complementodesubsídiodedoença 1—Emcasodedoença,asentidadespatronaispaga- rãoaostrabalhadoresumcomplementodesubsídiode
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3355 doençaatribuídopelarespectivainstituiçãodeprevi-dênciademontanteigualàdiferençaentreessesubsídioearetribuiçãoauferidapelotrabalhadoràdatadabaixa.2—Aobrigaçãodeasentidadespatronaispagaremadiferençaestabelecidanonúmeroanteriorcessanocasodeadoençaseprolongarpormaisdedozemeses,sóvoltandoemqualquercasoaserdevidaseotra-balhador,apósterobtidoalta,prestarserviçoefectivopelomenosduranteumperíododetrêsmesesconse-cutivosantesdelheserconcedidanovasituaçãodebaixa.3—Domesmomodocessaaobrigaçãoreferidanon. o 1seainstituiçãodeprevidênciarespectivasubsidiarotrabalhadorpelatotalidadedaretribuição.Cláusula55. a Complementodesubsídioporacidentedetrabalhooudoençaprofissional 1—Emcasodeincapacidadeparcialouabsolutaparaotrabalhohabitualprovenientedeacidentedetrabalhooudoençaprofissional,aoserviçodaempresa,estadili-genciaráareconversãodotrabalhadorafectadopara funçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas. 2—Searetribuiçãodanovafunçãoacrescidadapen-sãorelativaàincapacidadeforinferioràauferidaàdatadabaixa,aentidadepatronalpagaráarespectivadiferença.3—Casoareconversãonãosejapossível,serápagaadiferençaentrearetribuiçãoàdatadabaixa,poraci-dentedetrabalhooudoençaprofissional,easomadaspensõesporinvalidezquesejamatribuídasaostraba-lhadoresemcausa.Emqualquerdassituações,oscom-plementosreferidoscomeçarãoaserpagosapartirdadatadadeclaraçãooficialdaincapacidade.4—Nocasodeincapacidadeabsolutatemporária,resultantedascausasreferidasnonúmeroanterior,asempresaspagarão,enquantoduraressaincapacidade,umsubsídioigualàdiferençaentrearetribuiçãolíquidaàdatadabaixaeaindemnizaçãolegalaqueotra-balhadortenhadireito.Cláusula56. a Examesmédicos Pelomenosumavezporano,asempresasdevemassegurarumexamemédicoatodosostrabalhadores,afimdeseverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasaúdeedodesenvolvimentofísicoemental.CAPÍTULOIX Higieneesegurançanotrabalho Cláusula57. a Condiçõesparaaexistênciadacomissãodesegurança Nasempresascom50oumaistrabalhadoresaoseu serviçoouque,emboracommenosde50trabalhadores apresentemriscosexcepcionaisdeacidenteoude doença,outaxaselevadasdefrequênciaoudegravidade deacidentes,haveráumacomissãodesegurançacom asatribuiçõesconstantesdacláusula59. a Cláusula58. a Composiçãodacomissãodesegurança 1—Cadacomissãoserácompostaparitariamenteenomínimopordoiselementosporcadaparte.2—Osrepresentantesdostrabalhadoresserãoporeleseleitos.3—Estasfunçõessãoexercidasgratuitamente,den-trodashorasdeserviço,semprejuízodasretribuiçõesnormais.Cláusula59. a Atribuições Ascomissõesdesegurançaterãonomeadamenteasseguintesatribuições: a)Efectuarinspecçõesperiódicasatodasasins-talaçõeseatodoomaterialqueinteresseàhigieneesegurançadotrabalho; b)Verificarocumprimentonoquerespeitaàhigieneesegurançanotrabalhodasdisposições legais,dascláusulasdestecontrato,dosregu- lamentosinternosedeoutrasinstruções; c)Solicitareapreciarsugestõesdostrabalhadoressobrequestõesdehigieneesegurança; d)Esforçar-seporasseguraroconcursodetodosostrabalhadorescomvistaàcriaçãoedesen-volvimentodeumverdadeiroespíritodesegu-rançanotrabalho; e)Promoverqueostrabalhadoresadmitidospelaprimeiravezoumudadosdepostodetrabalhorecebamaformação,instruçãoeconselhosnecessáriosemmatériadehigieneesegurançadotrabalho; f)Promoverquetodososregulamentos,instru-ções,avisoseoutrosescritosouilustraçõesdecarácteroficial,ouemanadasdasdirecçõesdasempresas,sindicatosouinspecçãodotrabalho,ouentidadescompetentessejamlevadosaoconhecimentodostrabalhadoressemprequeaestesinteressemdirectamente; g)Colaborarcomosserviçosmédicosesociaisdasempresasecomosserviçosdeprimeirossocor-ros; h)Examinarascircunstânciaseascausasdecadaumdosacidentesocorridos; i)Transmitiràdirecçãodaempresaassuassuges-tõesdestinadasaevitararepetiçãodeacidenteseamelhorarascondiçõesdehigieneesegu-rança; j)Elaboraraestatísticadosacidentesdetrabalhoedasdoençasprofissionais; l)Apreciarosrelatórios,elaboradospelosencar-regadosdesegurança,enviandocópiasdosrefe-rentesacadaano,depoisdeaprovadosàIns-pecçãodoTrabalho.EstesrelatóriosanuaisserãoenviadosatéaofimdeFevereirodoanoseguinteaquerespeitem. Cláusula60. a Reuniõesdascomissões 1—Ascomissõesdesegurançareunirãoordinaria- menteumavezpormês,devendoelaboraractacircuns-tanciadadecadareunião.
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3356 2—Qualquermembrodacomissãodesegurançapoderáconvocarreuniõesextraordináriassemprequeasreputenecessárias.3—Ascomissõesdesegurançapodemsolicitaracomparênciaàsrespectivasreuniõesdeumfuncionáriodainspecçãodotrabalho.4—Ainspecçãodotrabalhopoderáconvocarofi-cialmenteareuniãodacomissãodesegurançaquandoojulgarnecessário.Cláusula61. a Definiçãodoencarregadodesegurança Emtodasasempresasabrangidasporestecontratodetrabalhohaveráumtrabalhadorparatratardasques-tõesrelativasàhigieneesegurançanotrabalho,oqualserádesignadoporencarregadodesegurança.Cláusula62. a Atribuiçõesdoencarregado 1—Alémdasdemaisatribuiçõesquelhessãocon- feridasporestaconvenção,osencarregadosdesegu-rançadevem: a)Colaborarcomascomissõesdesegurança; b)Elaborarrelatóriossobrecadaacidentedetra-balhoocorrido,mencionandoexpressamenteascausasreaisouprováveisesugerindoaspro-vidênciasnecessáriasparaevitarasuarepetição; c)Apresentaràscomissõesdesegurança,nofimdecadatrimestre,relatóriosobreascondiçõesgeraisdehigieneesegurançadoestabeleci-mento; d)Submeteràaprovaçãodascomissõesdesegu-rança,emJaneiro,relatórioanualcircunstan-ciadodaactividadedesenvolvidaduranteoanocivilanterior,dehigieneesegurançanotra-balho,anotandoasdeficiênciasqueaindacare-çamdesereliminadas.2—Cópiasdosrelatóriosprevistosnestacláusulaestarãopermanentementeàdisposiçãodosfuncionáriosdainspecçãodotrabalho.Cláusula63. a Competênciadoencarregadonafaltadecomissãodesegurança Quando,emfacedonúmerodetrabalhadores,nãohouverlugarparaaexistênciadacomissãodesegurança,iasatribuiçõesqueàquelaseconferemporestecontratocolectivosãotransferidasparaoencarregadodesegu-rança,oqualseráassistidoporumrepresentantedostrabalhadores.Cláusula64. a Deveresespeciaisdasempresas 1—Asdirecçõesdasempresasdevem: a)Daroseuapoioàscomissõesdesegurançae aosencarregadosdesegurançaeconceder-lhes todasasfacilidadesparaocabaldesempenho dassuasmissões; b)Consultarascomissõesdesegurançaouosencarregadosdesegurançaemtodasasquestõesrelativasàhigieneesegurançanotrabalho; c)Tornarasmedidasnecessáriasàexecuçãodasdecisõesdascomissõesdesegurançaoudosencarregadosdesegurança; d)ComunicaraoMinistériodoTrabalho,noprazode30diasacontardadatadaentradaemvigordopresentecontratocolectivodetrabalho,acomposiçãodascomissõesdesegurançaquandodevamexistireonomedosencarregadosdesegurança.2—Asalteraçõesserãocomunicadasàmesmaenti-dadenoprazode10dias.CAPÍTULOX Livreexercíciododireitosindical Cláusula65. a Princípiogeral 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitodeorganizaredesenvolveraactividadesindicaldentrodaempresa,nostermosdaleiedestecontrato.2—Àentidadepatronalévedadaqualquerinter-ferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço,nomeadamente,nãopodendorecusar-seadis-pensarosmesmossemprequeosindicatoossolicite,nostermosdestecontrato.Cláusula66. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,medianteconvocaçãodacomissãosindical,delegadossindicais,ou,nasuafalta,decinquentaouumterçodostra-balhadoresdaempresa,semprejuízodanormalidadedalaboração,nocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraordinário.2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitodesereunirduranteohorá-rionormaldetrabalho,atéumperíododevinteecincohorasporano,queseconsideramparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo,desdequeasseguremofuncionamentodeserviçosdenaturezaurgente.3—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsópodemserconvocadaspelacomissãosindicalouinter-sindicaldaempresaoupelodelegadosindicalnafaltadaquelas.4—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnestacláu-sulasãoobrigadosaavisaraentidadepatronaleostrabalhadorescomaantecedênciamínimadevinteequatrohorasdahoraaquepretendamefectuá-las,amenosquepelaurgênciadosacontecimentosnãoseja possívelefectuartalaviso. 5—Osdirigentessindicaisrespectivosquenãotra- balhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesrefe- ridasnosnúmerosanteriores,mediantecomunicação
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3357 dirigidaàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeseishoras.6—Paraefeitodosnúmerosanteriores,aentidadepatronalobriga-seagarantiracedênciadelocalapro-priadonointeriordaempresa.Cláusula67. a Condiçõesparaoexercíciododireitosindical Aentidadepatronaléobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,atítulopermanente,nasempre-sascommaisde100trabalhadores,umasalasituadanointeriordaempresaounasuaproximidadequesejaapropriadaaoexercíciodassuasfunções.Cláusula68. a Direitosdostrabalhadorescomfunçõessindicais 1—Osdelegadossindicaistêmdireitodeafixarnointeriordaempresatextos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomopro- cederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa,emlocalapropriadoparaoefeito,reservadopelaentidadepatro-naldeacordocomosdelegadossindicais.2—Osdirigenteseosdelegadossindicaisnãopodemsertransferidosdelocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespectivo.3—Osdirigentessindicais,delegadossindicais,dele-gadosdegreveeaindaostrabalhadorescomfunçõessindicaisoueminstituiçõesdeprevidênciatêmodireitodeexercernormalmenteassuasfunçõessemquetalpossaconstituirumentraveparaoseudesenvolvimentoprofissionalouparaamelhoriadasuaremuneração.4—Acadadirigente sindical é atribuído para o exer-cíciodassuasfunçõesumcréditodecincodiaspormês.5—Paraoexercíciodassuasfunçõesdispõemosdemaistrabalhadorescomfunçõessindicaisdeumcré-ditodeoitohoraspormês,semqueporessemotivopossamserafectadosnaremuneraçãoouquaisqueroutrosdireitos.6—Asfaltasprevistasnosnúmerosanterioresserãopagasenãoafectarãoasfériasanuais,nemosrespectivossubsídiosououtrasregalias.7—Paraalémdoslimitesfixadosnestacláusula,ostrabalhadorescomfunçõessindicaisounaprevidênciapoderãofaltar,semprequenecessário,aodesempenhodassuasfunções,contando,porém,comotempodeser-viçoefectivoparatodososefeitos,àexcepçãodaremuneração.8—Paraoexercíciodosdireitosconferidosnos númerosanteriores,deveaentidadepatronalseravisada porescrito,comantecedênciamínimadedoisdias,das datasedonúmerodediasnecessários,ou,emcasos deurgência,nasquarentaeoitohorasimediatasao primeirodiaemqueafaltaseverificar. Cláusula69. a Organizaçãosindical 1—Emtodasasempresaspoderãoexistirdelegadossindicaiseleitospelostrabalhadores.2—Osdelegadossindicaispodemconstituir-seemcomissõessindicaisouintersindicaisdeempresa.3—Onúmerodedelegadossindicaisqueintegramascomissõessindicaisdeempresavariaconsoanteonúmero de trabalhadores sóciosdeummesmosindicatoeédeterminadodaformaseguinte: a)Empresascom50trabalhadoressindicaliza-dos—umdelegado; b)De51a99trabalhadoressindicalizados—doisdelegados; c)De100a199trabalhadoressindicalizados—trêsdelegados; d)De200a499trabalhadoressindicalizados—seisdelegados; e)500oumaistrabalhadoressindicalizados—onúmerodedelegadosresultadafórmula: 6+ N –500 200 representando N onúmerodetrabalhadoressindicalizados.4—Oresultadoapuradonostermosdaalínea e)donúmeroanteriorserásemprearredondadoparaauni-dadeimediatamentesuperior.5—Ascomissõesintersindicaissãoconstituídaspelosdelegadossindicaisquandonasempresasostrabalha-doressejamrepresentadospormaisdeumsindicato.Cláusula70. a Comunicaçãoàempresa 1—Osindicadoobriga-seacomunicaràentidadepatronalaidentificaçãodosseusdelegados,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàscomunicaçõessin-dicais,assimcomodaquelesqueintegramcomissõessin-dicaisouintersindicaisdedelegados.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula71. a Competênciadascomissõessindicaiseintersindicais Ascomissõessindicaiseintersindicaisdaempresatêmcompetênciaparaintervirnostermosdalei,pro-poremeseremouvidasnoquedigarespeitoesejadointeressedostrabalhadoresdaempresarespectiva,nomeadamentecircularememtodasassecçõesdaempresanoexercíciodassuasfunções.Cláusula72. a Reuniõesdacomissãosindicalcomadirecçãodaempresa 1—Paraosefeitosprevistosnacláusulaanterior,as comissõessindicaisouintersindicaisreunirão,semperda
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3358 deretribuição,comaadministraçãoouoseurepre-sentante,dentrodohorárionormaldetrabalho,semprejuízodalaboraçãonormaldaempresa.2—Asdecisõestomadasnasreferidasreuniões,bemcomoosrespectivosfundamentos,constarãodeactaassinadaporambasasparteseserãocomunicadasaostrabalhadoreseafixadasnaempresa.CAPÍTULOXI Formaçãoprofissional Cláusula73. a Responsabilidadedasempresas Asempresassãoresponsáveispeloaperfeiçoamentoprofissionaldostrabalhadores,devendoparatanto: a)Fomentareaconselharafrequênciadecursosquesetraduzamemvalorizaçãoprofissional,facilitandoparaoefeitoe,namedidadopos-sível,afrequênciadasaulaseapreparaçãoparaexames; b)Organizar,semprequepossível,cursosdeespe-cialização,actualizaçãoouaperfeiçoamentoprofissional; c)Concederaostrabalhadoresfacilidadesdehorá-riose,semprequepossível,apoiofinanceiroquelhespermitamafrequênciadoscursoscon-sideradosdeinteresseparaasuavalorizaçãoprofissional.CAPÍTULOXII Disciplina Cláusula74. a Infracçãodisciplinar 1—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãovoluntáriadosprincípios,direitosegarantiasconsig-nadosnestecontrato.2—Ainfracçãodisciplinarprescrevedecorridos15diassobreadataemqueaalegadainfracçãofoicometida.Cláusula75. a Poderdisciplinar Aentidadepatronaltemeexercepoderdisciplinar,oudirectamenteouatravésdossuperioreshierárquicos,sobasuadirecçãoeresponsabilidade,sobreostraba-lhadoresqueseencontremaoseuserviçoedeacordocomasnormasestabelecidasnopresentecontrato.Cláusula76. a Processodisciplinar 1—Osfactosqueconstituaminfracçãodisciplinarterãodeserapuradosmedianteprocessodisciplinar,devidamenteelaboradocomaaudiçãodotrabalhador etestemunhasetendoemconsideraçãotudooque puderesclareceraquelesfactos.2—Oprocessodisciplinardeveráficarconcluídono prazomáximode60dias,salvosenointeresse,fun- damentadoporescrito,daspartessetomarnecessáriaaprorrogaçãopormais45dias.3—Terãodeserasseguradasaotrabalhador,pelomenos,asseguintesgarantiasdedefesa: a)Aacusaçãotemdeserfundamentadanavio-laçãodosprincípios,deveresegarantiasdaspar-tesconsagradasnocontratoeserálevadaaoconhecimentodoarguidoatravésdenotadeculpaentregueemcartaregistadacomavisoderecepçãoetendoemanexoumacópiadetodasaspeçasdoprocessodisciplinar;noactodenoti-ficaçãodanotadeculpaotrabalhadordeveseresclarecidodeque,comasuadefesa,deveindi-ciarassuastestemunhaseoutrosmeiosdeprovadequesequeiraservir; b)Otrabalhadorpoderáapresentarasuadefesaporescritonoprazomáximode15diasapósarecepçãodacomunicaçãodeacusação,devendoconjuntamenteapresentarassuastes-temunhasououtrosmeiosdeprovadequesequeiraservir; c)Deverãoserouvidasastestemunhasindicadas pelotrabalhadorcomoslimitesfixadosnalei,sendoentregueaestecópiadosrespectivosdepoimentos; d)Quandooprocessoestivercompletoserápre-sente,conformeoscasos,àcomissãodetra-balhadores,àcomissãointersindical,àcomissãosindicaloudelegaçãosindical,nasempresasemqueashouverepelaindicadaordemdepre-ferência,ouaosindicatorespectivo,nasempre-sasemquenãoexistirqualquerdaquelasenti-dades,quesedeverápronunciarnoprazodeoitodias; e)Adecisãodoprocesso,quandofornosentidododespedimento,sópodeserproferidaapósodecursode10diassobreotermodoprazofixadonaalínea d)edevesercomunicadaaotrabalhadorporescrito,comaindicaçãodosfundamentosconsideradosprovados.4—Afaltadasdiligênciasreferidasnasalíneas a), c), d)e e)donúmeroanteriordeterminaanulidadeinsupríveldoprocessoeaconsequenteimpossibilidadedeseaplicarasanção. 5—Se,nocasodonúmeroanterior,asançãofor aplicadaeconsistirnodespedimento,otrabalhadorteráosdireitosconsignadosnacláusula46. a 6—Seasançãoforqualqueroutra,otrabalhadordeveserindemnizadodoseventuaisprejuízosedanosmorais,nostermosgeraisdedireito.7—Nocasodeserconsideradanecessáriaasuspen-sãopreventivadoarguidoporexigênciadonormaldesenvolvimentodoprocesso,aquelemantémodireitoatodasasregaliasduranteotempoquedurarasus-pensãopreventiva. 8—Quandoocorreroindicadononúmeroanterior, osindicatoaqueotrabalhadorpertencerterádeser avisadoatéummáximodequarentaeoitohorasapós asuspensão.
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3359 Cláusula77. a Sançãodisciplinar 1—Asinfracçõesnostermosdestaconvençãopode-rãoserobjectodasseguintessanções,deacordocomagravidadedosfactos: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãosemvencimentoatécincodias; d)Despedimentocomjustacausa.2—Nagraduaçãodasançãodeveráserlevadaemcontaareincidêncianainfracçãoqueocorranoprazodeseismeses.3—Paragraduaçãodasançãoserãotomadosemcon-sideraçãoosprópriosfactosetodasascircunstânciasatenuanteseagravantes.4—Assançõesaplicadasnãopoderãoterquaisqueroutrasconsequênciasparaotrabalhadorquantoàredu-çãodeoutrosdireitosdecorrentesdasuaprestaçãodetrabalho. 5—Assançõesserãocomunicadasaosindicatores-pectivonoprazomáximodeoitodias.Cláusula78. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeotrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusarocumprimentodeordensaquenãodevaobediência,nostermosdaalínea h)dacláusula15. a; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicais,deprevidência,comissõessin-dicaisououtrasquerepresentemostraba-lhadores; d)Denunciaronãocumprimentodestecontratoedemaislegislaçãoporpartedaentidadepatronal; e)Deporemtribunal,emdefesadecolegasdetrabalho; f)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivoodespedimentoouaaplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,quandolevadaaefeitoatéseismesesapósqualquerdosfactosmen-cionadosnasalíneas a), b), d), e)e f)don. o 1destacláusula,ouatéumanoapósotermodasfunçõesrefe-ridasnaalínea c)oudadatadaapresentaçãodacan-didaturaaessasfunções,quandoasnãovenhaaexercer,sejáentão,numounoutrocaso,otrabalhadorjáserviaaempresa.Cláusula79. a Consequênciasdaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Aaplicaçãodealgumasançãoabusivanostermos dacláusulaanterior,alémderesponsabilizaraentidade patronalporviolaçãodasleisdotrabalho,dádireitoaotrabalhadorvisadoaserindemnizadonostermosgeraisdedireito,comasalteraçõesconstantesdosnúme-rosseguintes.2—Seasançãoconsistirnodespedimento,aindem-nizaçãonãoseráinferioraodobrodafixadanacláu-sula48. a,n. o 2,e,nocasodaalínea c)don. o 1dacláusulaanterior,nãoseránuncainferioràretribuiçãocorrespondentea12meses.3—Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezesaimportânciadaretribuiçãoperdidae,nocasodaalínea c),nãoseránuncainferiora20vezes.CAPÍTULOXIII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula80. a Protecçãonamaternidadeepaternidade 1—Alémdoestipuladonopresentecontratocolec- tivodetrabalhoparaageneralidadedostrabalhadoresporeleabrangidos,sãoasseguradosàsmulherestra-balhadorasosseguintesdireitos,semprejuízo,emqual-quercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequaisqueroutrosbenefíciosconcedidosporviacontratual,ousejapelaentidadepatronal.2—Duranteoperíododegravidezeatétrêsmesesapósoparto,asmulheresquedesempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,designadamenteasqueimpliquemgrandeesforçofísico,trepidação,contactocomsubstânciastóxicas,posiçõesincómodasoutrans-portesinadequados,serãotransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratrabalhosquenãoaspre-judiquem,semprejuízodaretribuiçãocorrespondenteàsuacategoria.3—Porocasiãodoparto,astrabalhadorastêmdireitoaumalicençade110dias,que,apartirde1deJaneirode2000,seráde120dias.4—Nocasodenascimentosmúltiplos,operíododelicençaprevistononúmeroanterioréacrescidode30diasporcadagémeo,alémdoprimeiro.5—Dalicençareferidanosnúmerosanteriores,90diasterãodeserobrigatoriamentegozadosaseguiraoparto,podendoosrestantesseremgozadosantesoudepoisdoparto.6—Emcasodesituaçãoderiscoclínicoqueimponhainternamentohospitalar,operíododelicençaanterioraopartopodeseracrescidodeumperíodoaté30dias,semprejuízododireitoaos90diasdelicençaaseguiraoparto.7—Atítuloexcepcionaleporincapacidadefísicaoupsíquicadamãe,opaitemdireitoaumalicença,pelomesmotempoaqueamãeaindateriadireitoapósoparto.8—Emcasodeinternamentohospitalardamãeou dacriançaduranteoperíododelicençaaseguirao
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3360 parto,poderáesteserinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento.9—Operíododelicençaaseguiraopartodenado--mortoouabortoteráaduraçãomínimade14diasemáximade30dias,graduadadeacordocomapres-criçãomédicadevidamentedocumentada,emfunçãodascondiçõesdesaúdedamãe.10—Duranteoperíododecomprovadaamamen-taçãoeatéumano,atrabalhadoratemdireitoanãodesempenhartarefasqueaexponhamàabsorçãodesubstânciasnocivas,excretáveisnoleitematerno.11—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispensadetrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré-nataispelotempoenúmerodevezesnecessáriasejustificadas,semperdaderetribuiçãoedequaisquerregalias,desdequeasconsultasnãopossamsermarcadasforadashorasdefuncionamentonormaldaempresa.12—Astrabalhadorasque,comprovadamente,ama-mentamofilho,têmdireitoainterromperotrabalhodiáriopelototaldeduashoras,distribuídasnomáximo pordoisperíodos,sendoestesdaexclusivaescolhadatrabalhadora,paraaleitaçãodofilho,atéumanoapósoparto,semquedessainterrupçãoadvenhadiminuiçãodaretribuição.13—Duranteumperíodode112diasantesedepoisdoparto,dosquais,pelomenosmetadeantesdadatapresumíveldopartoatrabalhadoratemdireitoarecusaraprestaçãodetrabalhonocturno.14—Atrabalhadoragrávidaoupuérperatemdireitoaempregoameiotempo,comremuneraçãopropor-cional,desdequeinteressesfamiliaresdatrabalhadoraojustifiquemenãohajasacrifícioincompatívelcomaentidadepatronal.Cláusula81. a Trabalhodemenores 1—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédicoaexpensasdaentidadepatronal,destinadoacomprovarsepossuirobustezfísicanecessáriaparaasfunçõesadesempenhar.2—Pelomenosumavezporanoasentidadespatro-naisdevemassegurarainspecçãomédicaaosmenoresaoseuserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisapli-cáveis,afimdeverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasuasaúdeedoseudesenvolvimentofísiconormal.3—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelomédiconasrespectivasfichasouemcadernetaprópria.4—Évedadoàsentidadespatronaisencarregarmenoresde18anosdeserviçosqueexijamesforços prejudiciaisàsaúdeenormaldesenvolvimentodojovem. 5—Osmenoresde18anosdeverãotercategoria eretribuiçãocorrespondentesàsfunçõesquedesem- penharem. 6—Osmenoresde18anosnãopodemserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas oito e depois das vinteoudasdezoitohorassefrequentaremaulasnocturnas.Cláusula82. a Direitosespeciaisdostrabalhadoresestudantes 1—Ostrabalhadoresquefrequentemquaisquercur-sosoudisciplinasdevalorização,formaçãoouaper-feiçoamentosindicalouprofissionaloficialouparticularterãoosdireitosespeciaisseguintes: a)Dispensadeumaaduashoraspordia,semprejuízodaretribuição,duranteoanolectivo; b)Gozarférias,interpoladasounão,emépocaàsuaescolha.2—Parapoderembeneficiardasregaliasprevistasnonúmeroanterior,ostrabalhadoresterãodefazerprovadasuacondiçãodeestudantes.3—Ostrabalhadorespoderãooptar,noiníciodocurso,entreoshoráriospraticadosnaempresa,poraquelequemelhorsatisfaçaassuasnecessidadesde estudo.4—Relativamenteaosmenores,asempresasdeverãocumprirasdisposiçõesdoestatutodoensinotécnicoquantoàaprendizagemeformaçãoprofissional.5—Poderáserpedidapelaentidadepatronalprovadoaproveitamentoescolarfinaldotrabalhador,aqualdeveráterporbaseumterçodascadeirasdocurso.CAPÍTULOXIV Questõesgeraisetransitórias Cláusula83. a Garantiasemanutençãoderegaliasanteriores Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresul-tarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designa-damentebaixadecategoriaouclasse,assimcomodimi-nuiçãoderetribuiçãooudiminuiçãoousupressãodequaisquerregaliasdecarácterregularoupermanenteexistentes.Cláusula84. a Reclassificações 1—Ostrabalhadoresdeverãoserreclassificadosnascategoriasprofissionaisprevistasnestecontrato,deacordocomasfunçõesefectivamenteexercidas,sempre-juízodaretribuiçãoedemaisregaliasquevinhamauferindo.2—OstrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordopresenteCCTtenhamacategoriadeperfurador--verificadorserãoreclassificadoscomooperadoresderegistodedados,contando-se,paratodososefeitos,aantiguidadequehajamadquiridonaquelacategoria.Cláusula85. a Regimemaisfavorável Aspartesoutorgantesreconhecemexpressamente, paratodososefeitoslegais,queopresenteCCTéglo-
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3361 balmentemaisfavorávelqueoCCTanterior,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 38,de15deOutubrode1978,comasrevisõessubsequentespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 7,21,29,31,32,38,39,39,39,38,38,37,36,35,34,33,33,33,32,34,34,33,32e32,respectivamentede22deFevereirode1980,8deJunhode1981,7deAgostode1982,22deAgostode1983,22deAgostode1984,15deOutubrode1985,22deOutubrode1986,22deOutubrode1987,22deOutubrode1988,16deOutubrode1989,15deOutubrode1990,8deOutubrode1991,29deSetembrode1992,22deSetem-brode1993,15deSetembrode1994,8deSetembrode1995,8deSetembrode1996,8deSetembrode1997,29deAgostode1998,15deSetembrode1999,15deSetembrode2000,8deSetembrode2001,29deAgostode2002e29deAgostode2003.Cláusula86. a Ascláusulasnãorevistas,assimcomoasdefiniçõesdefunções,mantém-seemvigorcomasuaactualredacção.CAPÍTULOXV Cláusula87. a Subsídioderefeição Ostrabalhadoresabrangidospelapresenteconvençãoterãodireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 3,50porcadadiacompletodetrabalhoefectivamentepres-tado. ANEXOI Definiçãodefunções I—Trabalhadoresdocomércio,armazémevendas Encarregadogeral. —Otrabalhadorquedirigeecoor-denaaacçãodedoisoumaiscaixeiros-encarregadoseouencarregadosdearmazém. Caixeiro-encarregadoouchefedesecção. —Otraba-lhadorquenoestabelecimentoounumasecçãodoesta-belecimentoseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoal;coordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasven-dasdoestabelecimentooudasecção. Encarregadodearmazém. —Otrabalhadorquedirigeoutrostrabalhadoresetodaaactividadedeumarma-zém,oudeumasecçãodearmazém,responsabilizan-do-sepeloseubomfuncionamento. Fieldearmazém. —Otrabalhadorresponsávelpelasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriasepelaexistênciadentrodoarmazém. Chefedevendas.— Otrabalhadorquedirigeecoor-denaumoumaissectoresdevendadaempresa. Chefedecompras. —Otrabalhadorespecialmenteencarregadodeapreciareadquirirosartigosparausoevendanoestabelecimento. Inspectordevendas. —Otrabalhadorqueinspeccionaoserviçodosvendedores,caixeiros-viajantes,depraça oupracistas;visitaosclienteseinforma-sedassuas necessidades;recebeasreclamaçõesdosclientes,veri-ficaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeenco-menda,auscultaçãodapraça,programascumpridos,etc. Vendedor. —Otrabalhadorquepredominantementeforadoestabelecimentosolicitaencomendas,promoveevendemercadorias,porcontadaentidadepatronal.Transmiteasencomendasaoescritóriocentraloudele-gaçõesaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectuou.Podeserdesignadopor: a)Viajante,quandoexerceasuaactividadenumazonageográficadeterminadaforadaáreadefi-nidaparaopracista; b)Pracista,quandoexerceasuaactividadenaáreaondeestáinstaladaasededaentidadepatronaleconcelhoslimítrofes; c)Vendedorespecializado,quandovendemerca-doriascujascaracterísticasoufuncionamentoexijamconhecimentosespeciais. Conferente. —Otrabalhadorqueprocedeàverifica-çãodasmercadoriaseoutrosvalores,controlandoeeventualmenteregistandoasuaentradaesaída.Poderá substituirofieldearmazémnassuasausênciasouimpedimentos. Distribuidor. —Otrabalhadorquedistribuiasmer-cadoriasporclientesousectoresdevendas. Demonstrador. —Fazdemonstraçãodeartigosemestabelecimentoscomerciaisporgrossoearetalho,esta-belecimentosindustriais,exposiçãoounodomicílio,antesoudepoisdavenda. Propagandista. —Otrabalhadorquepromoveadivul-gaçãodeprodutos,atravésdapublicidadedirecta,expondoasvantagensdaaquisiçãodosartigos,dandosugestõessobreasuautilizaçãoedistribuindofolhetos,catálogoseamostras. Empilhador. —Otrabalhadorcujaactividadepredo-minanteéempilharouenlatarmercadoriasporpro-cessosmanuaisoumecânicospodendoeventualmenteexecutaroutrastarefas. Embalador. —Otrabalhadorqueacondicionaeoudesembalaprodutosdiversospormétodosmanuaisou mecânicoscomvistaàsuaexpediçãoouarmazena- mento. Serventeouauxiliardearmazém. —Otrabalhadorqueprocedeaoperaçõesnecessáriasàrecepção,manusea-mento,arrumaçãoeexpediçãodemercadoriaseefectuaserviçoscomplementaresdearmazém. Caixeiro. —Otrabalhadorquevendemercadoriasporgrossoouaretalho.Falacomoclientenolocaldavendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedeseja;ajudaoclienteaefectuaraescolhadoproduto;anunciaopreço,cuidadaembalagemdoprodutooutomaasmedidasnecessáriasàsuaentrega;recebeencomendas, elaboranotasdeencomendaetransmite-asparaexe- cução. Caixadebalcão. —Otrabalhadorquerecebenume-rárioempagamentodemercadoriasouserviçosno
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3362 comércio,verificaassomasdevidas,recebeodinheiro,passaumrecibooubilhete,conformeocaso,registaestasoperaçõesemfolhasdecaixaerecebecheques. Caixeiro-ajudante. —Otrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagem,outendo18anosoumaisdeidade,estagiaparacaixeiro. Praticante. —Otrabalhador,commenosde18anosdeidade,quenoestabelecimentoestáemregimedeaprendizagem. II—Trabalhadoresdeescritórioecorrelativos (Mantém-setodasasdefiniçõescomexcepçãodeper-furador-verificador,queésubstituídapor:)Operadorderegistodedados. —Operacommáquinasqueregistamdados,sobaformadeperfuraçãoemcar-tõesoufitasdegravaçãoemsuportesmagnéticos,quesãoposteriormenteutilizadosnasmáquinasdetrata-mentoautomáticodeinformaçãoououtraseverificaaexactidãodosdadosperfuradosougravados. Directordeserviçosouchefedeescritórios. —Otra- balhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdoorganismooudaempresaoudeumouváriosdosseusdepartamentos.Exercefunções,taiscomo:cola-borarnadeterminaçãodapolíticadaempresa;planearautilizaçãomaisconvenientedamão-de-obra,equipa-mento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizaraactividadedoorganismoouempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos;criaremanterumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinanceiraeexerceraverificaçãodoscustos. Chefededepartamentodedivisãooudeserviço. —Otrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,soborientaçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriosdosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exerce,dentrododepartamentoquechefiaenoslimitesdesuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamento,seguindoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoemateriaisea admissãodepessoalnecessárioaobomfuncionamento dodepartamentoeexecutaoutrasfunçõessemelhantes. Contabilista. —Organizaedirigeosserviçosdecon-tabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscon-tabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeele-mentosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoeresultadosdeexploração.Éoresponsávelpelaconta-bilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção--GeraldosImpostos. Programador. —Estabeleceprogramasquesedesti- namacomandaroperaçõesdetratamentoautomático dainformaçãoporcomputador;recebeasespecificações einstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas, incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosa atingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apre-sentaosresultadosobtidossobaformademapas,car-tõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrospro-cessos(podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador). Analistadesistemas. —Concebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis:consultaosinte-ressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetra-tamentoautomáticodeinformação;examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados;determinaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;pre- paraordinogramaseoutrasespecificaçõesparaopro-gramador;efectuatestesafimdesecertificarseotra-tamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodosprogramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasope-raçõesdaanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodesistemasdetratamentoautomáticodeinformação. Tesoureiro. —Dirigeatesourariaemescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiver-sascaixaseconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos,verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresemcaixacoin-cidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,auto-rizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Guarda-livros. —Ocupa-sedaescrituraçãoderegis-tosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,execu-tando,nomeadamente,trabalhoscontabilísticosrelati-vosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinven-táriosdasexistências,prepararoumandarprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendenosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Redigecar- tasequaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlín- guasestrangeiras,dando-lhesseguimentoapropriado; lê,traduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lhe acorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto; estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaem
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3363 questãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàres-posta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadadeseocupardosrespectivosprocessos. Operadormecanográfico. —Abasteceeoperacommáquinasmecanográficas,taiscomointerpretadoras,separadoras,reprodutoras,intercaladoras,calculadoras,tabuladoras;preparaamáquinaparaotrabalhoarea-lizarmedianteoprogramaquelheéfornecido;asseguraofuncionamentodosistemadealimentação;vigiaofun-cionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasindicaçõesrecebidas;recolheosresultadosobtidos;registaotra-balhorealizadoecomunicasuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução. Operadordemáquinasdecontabilidade. —Trabalhacommáquinasderegistodeoperaçõescontabilísticas;fazlançamentos,simplesregistosoucálculosestatísticos;verificaaexactidãodasfacturas,reciboseoutrosdocu-mentos.Porvezesexecutadiversostrabalhosdeescri-tóriorelacionadoscomasoperaçõesdecontabilidade. Caixa.— Temaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobres-critossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Escriturário. —Executaváriastarefasquevariamcon-soanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetra-balha;redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dan-do-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasneces-sáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas,elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaospaga-mentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescon-tabilísticas,estabeleceoextractodasoperaçõesefec- tuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãoda direcção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes,infor-ma-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preencheformuláriosoficiaisrelativosaopes-soalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivrança,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperaemmáquinasdeescritório.Podeaindaefectuarforadoescritórioserviçosdeinfor-mação,deentregadedocumentosedepagamentosnecessáriosaoandamentodeprocessosemtribunaisourepartiçõespúblicas. Estagiário. —Otrabalhadorquesepreparaparadesempenharasfunçõesdeescriturário. Esteno-dactilógrafo. —Notaemestenografiaetrans- creveemdactilografiarelatórios,cartaseoutrostextos. Pode,porvezes,utilizarumamáquinadeestenotipia,dactilografarpapéis-matrizes (stencil) —paraarepro-duçãodetextoseexecutaroutrostrabalhosdeescritório. Dactilógrafo.— Otrabalhadorqueescreveàmáquinacartas,notasetextosemdocumentosescritosouinfor-maçõesquelhesãoditadasoucomunicadasporoutrosmeios,porvezespapéis-matrizes (stencil) ououtrosmateriais,comvistaàreproduçãodetextos.Acesso-riamente,podeexecutarserviçosdearquivo. Secretáriodedirecção. —Ocupa-sedosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,compete-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho;assegurarporsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadogabi-nete;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras. Programadormecanográfico. —Estabeleceosprogra-masdeexecuçãodostrabalhosmecanográficosparacadamáquinaouconjuntodemáquinas,funcionandoeminterligação,segundoasdirectrizesrecebidasdostécnicosmecanográficos;elaboraorganogramasdepai- néisemapasdecodificação;estabeleceasfichasdedadoseresultados. Inspectoradministrativo. —Otrabalhadorquetemcomoprincipalfunçãoainspecçãodedelegações,agên-cias,escritórioseempresasassociadas,noquerespeitaàcontabilidadeeadministraçãodasmesmas. Subchefedesecção. —Otrabalhadorquecoadjuvaochefedesecção. Chefedesecção. —Oempregadoquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionais. Cobrador. —Procede,foradosescritórios,arecebi-mentos,pagamentoseoudepósitos,considerando-se--lheequiparadooprofissionaldeserviçoexternoqueexecutafunçõesanálogas,nomeadamenteinformaçãoefiscalizaçãorelacionadascomoescritório. Contínuo. —Otrabalhadorqueanuncia,acompanhaeinformaosvisitantes;fazaentregademensagenseobjectosinerentesaoserviçointerno;estampilhaeentregacorrespondência,alémdeadistribuiraosser-viçosaqueédestinada.Podeexecutaroserviçodereproduçãodedocumentosedeendereçamento.Podeaindaexecutartarefasnoexteriorrelacionadascomofuncionamentoeprestígiodaempresa,desdequenãocolidamcomasdeoutracategoriaprofissional. Porteiro. —Otrabalhadorqueatendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindi-ca-lhesosserviçosaquesedevemdirigir;vigiaecontrolaentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos;recebeacorrespondência. Telefonista. —Otrabalhadorqueprestaserviçonuma centraltelefónicatransmitindoaostelefonesinternos aschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternas ouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidos deinformaçõestelefónicas,podendofazeroutrosser- viçosauxiliares.
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3364 Guarda. —Otrabalhadorcujaactividadeévelarpeladefesaevigilânciadasinstalaçõesevaloresconfiadosàsuaguarda,registandoassaídasdemercadorias,veí-culosemateriais. Paquete. —Otrabalhadormenorde18anosqueprestaunicamenteserviçosenumeradosparaoscon-tínuos. Serventedelimpeza. —Otrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezaearru-maçãodasinstalações. Operadordecomputador. —Éotrabalhadorquepeloseugraudeexperiência,conhecimentoseaptidão,possuiumníveldequalificaçãoquelhepermiteoperarecon-trolarocomputadoratravésdoseuórgãoprincipal,pre-pará-loparaaexecuçãodosprogramaseéresponsávelpelocumprimentodosprazosprevistosparacadaope-ração,ouseja,nãoéapenasummeroutilizador,nãopodendo,comotal,sercomparadoaesseutilizador,masoencarregadodetodootrabalhodetratamentoefuncionamentodocomputador.Temaindaporfunçãoaccionarevigiarotratamentodainformação,prepara oequipamentoconsoanteostrabalhosaexecutarpeloescriturário,executarasmanipulaçõesnecessáriasemaissensíveis,retiraropapelimpresso,oscartõesperfuradoseossuportesmagnéticossensibilizados,corrigirpos-síveiserrosdetectados,anotarostemposutilizadosnasdiferentesmáquinasemanteractualizadososregistosequadrosrelativosaoandamentodosdiferentestra-balhos.Respondedirectamenteeperanteochefedesecçãoeoutécnicoadministrativoportodasastarefasdeoperaçãoecontroloinformático. Operadordecomputadorestagiário. —Éotrabalhadorque,admitidonaempresacomousemexperiência,vaiexecutarváriastarefasdeoperadordecomputadordemodoapreparar-sedeformaconvenienteecapazparaascenderàcategoriadeoperadordecomputador. III—Rodoviários Motorista(pesadosouligeiros). —Otrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoconduçãodeveículosautomóveis(ligeirosoupesados),competindo-lheaindazelar,semexecução,pelaboaconservaçãoelimpezadoveículo,pelacargaquetransportaeorientaçãodacargaedescarga.Fazaverificaçãodiáriadosníveisdeóleoedeágua.Osveículospesadosterão,obrigatoriamente,umajudantedemotoristaeosveículosligeirosdedistribuiçãoumajudantedemotoristaouumdistribuidor. Ajudantedemotorista. —Otrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo,vigiaeindicaasmanobras,arrumaasmercadoriasnoveículo,podendoaindafazeracobrançadasrespectivasmercadorias. ANEXOII Tabeladeremuneraçõescertasmínimas NíveisCategoriasProfissionaisRemuneração(emeuros) Chefedeescritório...................I777Directordeserviços................... NíveisCategoriasProfissionaisRemuneração(emeuros) Analistadesistemas..................Chefededepartamento,dedivisãooudeserviços...........................II707Contabilista.........................Encarregadogeral....................Inspectoradministrativo............... Chefedesecção(escritório)............Guarda-livros........................IIIProgramador........................699Programadormecanográfico...........Tesoureiro.......................... Chefedecompras....................IV685Chefedevendas...................... Caixeiro-encarregadoouchefedesecção(caixeiros).........................Correspondenteemlínguasestrangeiras....Encarregadodearmazém..............V655Inspectordevendas...................Operadormecanográficode1. a......... Secretáriodedirecção.................Subchefedesecção(escritório)......... Caixa...............................Caixeiro-viajanteedepraça(*).........Esteno-dactilógrafoemlínguaestrangeiraFieldearmazém.....................Motoristadepesados.................VIOperadormecanográficode2. a.........628Primeiro-caixeiro.....................Primeiro-escriturário..................Prospectordevenda(*)...............Promotordevenda(*)................Vendedorespecializado(*)............ Cobrador...........................Conferente..........................Demonstrador.......................Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesaVIIMotoristadeligeiros..................562Operadordemáquinasdecontabilidade...Propagandista........................Segundo-caixeiro.....................Segundo-escriturário.................. VIIIPerfurador-verificador................531 IXTelefonista..........................512 Caixadebalcão...................... XTerceiro-caixeiro.....................511Terceiro-escriturário.................. Ajudantedemotorista................ Caixeiro-viajanteedepraça(**)........ Contínuo(maisde21anos)............Distribuidor......................... Embalador..........................XIEmpilhador.........................510Guardaeporteiro....................Promotordevenda(**)...............Prospectordevenda(**)..............Servente............................Vendedorespecializado(**)...........
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3365 NíveisCategoriasProfissionaisRemuneração(emeuros) Caixeiro-ajudantedo2. o ano...........XIIDactilógrafodo2. o ano................430Estagiáriodo2. o ano.................. XIIIContínuo(menosde21anos)...........396 Caixeiro-ajudantedo1. o ano...........Dactilógrafodo1. o ano................XIV384Estagiáriodo1. o ano..................Serventedelimpeza................... a)Paquetecom17anos...............(***)368 b)Paquetedo2. o ano................. XV b)Paquetecom16anos...............(***)368Praticantedo1. o ano.................. (*)Semcomissões.(**)Comcomissões.(***)Semprejuízodaaplicaçãodosaláriomínimonacional. Declaraçãofinaldosoutorgantes Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalho,declara-sequeserãopotencial-menteabrangidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho19empresase570trabalhadores.Lisboa,2deAgostode2004. PelaAssociaçãoNacionaldeArmazenistasdePapel: EduardoAntónioAçoMontenegroSantos, presidentedadirecção. JoãoCarlosFragosodeSoure, director.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: ManueldaConceiçãoFeliciano, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: CarlosManuelDiasPereira, membrodosecretariado.PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritóriosServiçoseComércio: JoséManuelGonçalvesDiasdeSousa, mandatário.PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica: JoséLuísCarapinhaRei, mandatário. PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: CarlosManuelDiasPereira, membrodosecretariado. Textoconsolidado Textointegralpublicadono BoletimdoTrabalhoedoEmprego, 1. a série,n. o 15,de22deAbrilde1977,eúltimarevisãono BoletimdoTrabalhoedoEmprego, n. o 32,de29deAgostode2003. Declaração ListadesindicatosfiliadosnaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho; CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodeAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira.PelaDirecçãoNacional, (Assinaturailegível.) Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo- viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboaTUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradeHeroísmo.PelaDirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodosseguintessindicatos,seusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,Comércio,HotelariaeServiços;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisde Escritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser- viçoseCorrelativosdaRegiãoAutónomados Açores; SindicatodoComércio,EscritórioeServiços— SINDCES/UGT.
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3366 Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFETI-CEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímicarepresentaasseguintesassociaçõessindicais:SINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiversas;SINDETELCO—SindicatoDemocráticodosTra-balhadoresdasComunicaçõesedosMédia.Lisboa,27deJulhode2004—PeloSecretariado, JoséLuísCarapinhaRei. Depositadoem30deAgostode2004,afl.69dolivron. o 10,comon. o 114/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.PortuguesadeSeguradoreseoSTAS—Sind.dosTrabalhadoresdaActivi-dadeSeguradoraeoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. Nostermosdoartigo546. o doCódigodoTrabalho,aspartesoutorgantesdocontratocolectivodetrabalhopublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 23,de22deJulhode1995,comasalteraçõessub-sequentes,aúltimadasquaispublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 27,de22deJulhode2003,declaramatribuirprioridadeàrevisãodamaté-riaderetribuição,peloqueacordamnoseguinte:Artigo1. o Ascláusulas48. a,n. o 2,e67. a,n. o 1,passamateraseguinteredacção:Cláusula48. a PagamentodedespesasefectuadasemserviçoemPortugal 1—..........................................2—Asdespesasdemanutençãoerepresentaçãodequalquertrabalhador,quandosedesloqueparaforadaslocalidadesondeprestanormalmenteserviço,sãoporcontadoempregador,devendosempresergarantidascondiçõesdealimentaçãoealojamentocondignas,segundoosseguintesvalores:Pordiáriacompleta— E 64,06;Porrefeiçãoisolada— E 10,30;Pordormidaepequeno-almoço— E 43,46. Emcasosdevidamentejustificadospoderãoestes valoresserexcedidos,apresentandootrabalhadordocu- mentosjustificativos............................................... Cláusula67. a Subsídioderefeição 1—Acontribuiçãoparaocustodarefeiçãoéfixadaem E 7,74diários,pordiaefectivodetrabalho...............................................Artigo2. o Atabelasalarialreferidanoanexo IV ésubstituídapelaseguinte: Tabelasalarialpara2004 Níveis2004 XVI..........................................2015XV..........................................1742XIV..........................................1380XIII..........................................1140XII..........................................1109,50XI...........................................996X............................................927IX...........................................849,50 VIII..........................................815VII..........................................781VI...........................................743V............................................699,50IV...........................................632III...........................................591,50II............................................563,50I.............................................477 Artigo3. o 1—Atabelasalarialpara2004eosubsídioderefei-çãoreferidonon. o 1dacláusula67. a produzemefeitosdesde1deJaneirode2004.2—OsvaloresdasdespesasefectuadasemserviçoemPortugalreferidasnon. o 2dacláusula48. a produzemefeitosdesde16deFevereirode2004.Artigo4. o Osrestantesnúmerosdascláusulas48. a e67. a,bemcomotodasasrestantescláusulas,continuarãoaserobjectodenegociaçãonoprocessoderevisãoglobaldoCCTiniciadocomadenúnciaefectuadapelaAsso-ciaçãoPortuguesadeSeguradoresem1deAbrilde2004,declarando-se,paraefeitosdodispostonoartigo543. o,alínea c),doCódigodoTrabalho,queaáreageográficaeoâmbitodosectordeactividadeeprofissionaldeaplicaçãosão: a)Aáreadeaplicaçãodapresenteconvençãoédefinidaportodooterritórionacional; b)OpresenteCCTaplica-senoâmbitodaacti-vidadedasempresasdeseguroseobriga:1)Asentidadesrepresentadaspelaassocia-çãopatronaloutorgante;2)Ostrabalhadoresaoserviçodasentida-desreferidasnaalíneaanteriorrepresen- tadaspelossindicatosoutorgantes; 3)AAssociaçãoPortuguesadeSeguradores (APS),oSindicatodosTrabalhadoresda ActividadeSeguradora(STAS),oSindi- catodosTrabalhadoresdeSegurosde
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3367 Portugal(SISEP),oSindicatoNacionaldosProfissionaisdeSeguroseAfins(SINAPSA)e,poroutro,ostrabalhado-resaoseuserviço.Artigo5. o Onúmerodeempregadoresedetrabalhadoresabran-gidospelaconvençãocolectivaéde81e13100,respectivamente.Artigo6. o Porimposiçãodoartigo550. o,n. o 1,alínea e),doCódigodoTrabalho,eexclusivamenteparaorespectivoefeito,procede-seemanexoàrepublicaçãodotextoconsolidadodaconvençãocolectiva,ficandobementen-didoquesemantêmeficazeseválidasasdenúnciasdamesma,efectuadaspelaAssociaçãoPortuguesadeSegu-radoresem1deAbrilde2004,relativamenteàsquaiscontinuaoprocessonegocial.Lisboa,11deAgostode2004. PelaAssociaçãoPortuguesadeSeguradores: AntónioPaivadeAndradaReis, presidente. AlexandraCristinaSartorisRebeloQueiroz, directora-geral.PeloSindicatodosProfissionaisdaActividadeSeguradora(STAS): CarlosAlbertoMarques, presidente. MariaFernandaFranchi, vice-presidente.PeloSindicatodosTrabalhadoresdeSegurosdePortugal(SISEP): AntónioLuísFerreiraCorreia, presidente-adjunto. ArmindoJoséNunesdosSantos, vogaldadirecção. JorgeCarlosdaConceiçãoCordeiro, vogaldadirecção.PeloSindicatoNacionaldosProfissionaisdeSeguroseAfins(SINAPSA): MariaJosédaSilvaRibeiro, presidente. JoséGraçadaSilvaMorais, vice-presidente. JoãoAugustoNogueiradaSilva, vogaldadirecção. Textoconsolidado ReproduçãonaíntegradoCCTentreaAPSeossin-dicatosdeseguros,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 23,de22deJunhode1995,comasalteraçõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 24,de29deJunhode1996,25,de8deJulhode1997,25,de8deJulhode1998,27,de22deJulhode1999,29,de8deAgostode2000,25,de8deJulhode2001,29,de8deAgostode2002—alteraçõesde2003.CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaeeficácia Cláusula1. a Áreasdeaplicação Opresentecontratocolectivodetrabalhoaplica-seemtodooterritórionacional.Cláusula2. a Âmbitopessoal 1—Estecontratocolectivodetrabalhoobriga: a)Porumlado,asentidadesrepresentadaspelasassociaçõespatronaisoutorgantes,noâmbitodaactividadedasempresasdeseguros; b)Poroutro,todosostrabalhadoresaoserviçodasentidadesreferidasnaalíneaanteriorrepresen- tadospelossindicatosoutorgantes. 2—FicamigualmenteobrigadosporesteCCT,porumlado,oInstitutodeSegurosdePortugal(ISP),aAssociaçãoPortuguesadeSeguradores(APS),oSin-dicatodosTrabalhadoresdeSegurosdoSuleRegiõesAutónomas(STSSRA),oSindicatodosProfissionaisdeSegurosdePortugal(SISEP),oSindicatodosTraba-lhadoresdeSegurosdoNorte(STSN)e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviço.3—Paraefeitosdopresentecontrato,ascompanhiasestrangeirasconsideram-sesediadasemterritórionacio-nal,nolocaldasededassuasagênciasgeraisoudele-gaçõesgerais.Cláusula3. a Vigência,denúnciaerevisão 1—OpresenteCCTentraemvigorcincodiasdepoisdapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigo-raráporperíodossucessivosdedoisanos,atésersubs-tituídoporumnovoCCToudecisãoarbitral.2—Atabelasalarialvigorarápeloperíodoquedelaexpressamenteconstar. 3—AdenúnciaeoprocessoderevisãodesteCCTregem-sepelodispostonaleiaplicável,semprejuízodonúmeroseguinte.4—Desdequequalquerdasentidadesoutorgantesoproponhaporescrito,decorridosoitomesesdoiníciodaeficáciadatabelasalarial,aspartesiniciarãono9. o mêscontadodaqueladatacontactospré-negociaisten-dentesadelimitaroobjectodarevisãosalarialseguinte.5—Tratando-sederevisãoqueincluacláusulassemexpressãopecuniária,osprazosreferidosnonúmeroanteriorserãoelevadosparaodobro,contando-sedadatadaeficáciadaúltimarevisãodeidênticanatureza.6—Nahipótesereferidanonúmeroanterior,oscon-tactospré-negociaisterãoporfinalidadedelimitaroobjectodarevisão,trocarinformaçõeseanalisarasmatériasarever.Cláusula4. a Eficácia 1—Astabelassalariaisaplicar-se-ãoapartirdo1. o diadomêsemqueseverificarasuaeficácia. 2—Ascláusulas45. a,46. a e67. a acompanharãoaeficáciaevigênciadatabela.CAPÍTULOII Carreiraprofissionaledefiniçãodefunções SECÇÃOI Admissão Cláusula5. a Condiçõesdeadmissão Sópoderáseradmitidocomotrabalhadordesegurosocandidatoquesatisfaçaasseguintescondições: a)Teridademínimade16anos; b)Tercomohabilitaçõesescolaresmínimaso9. o anoou11. o anodeescolaridadeouequivalente,
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3368 consoanteacategoriaparaqueéadmitidosejaounãoinferioraqualificado.Cláusula6. a Condiçõesdepreferência Têmpreferêncianaadmissãoeemigualdadedecircunstâncias: a)Ostrabalhadoresqueestejamoutenhamestadoaoserviçodaentidadepatronalhámenosdedoisanos,naqualidadedecontratadosatermo,atempoparcial,oucomotrabalhadorestem-poráriosecomboainformaçãodeserviço; b)Osfilhosdependentesdetrabalhadoresdesegu-rosincapacitadosoufalecidos.Cláusula7. a Contratosdetrabalhoatermoeatempoparcial 1—Épermitidaacontrataçãodetrabalhadoresatermocertoouincertoeatempoparcial,deacordocomodispostonaleienopresenteCCT. 2—Apassagemdoregimedetempoparcialaregimedetempointeiro,oudesteàquele,sópodefazer-secomoacordoescritodotrabalhador.3—Paraefeitodocálculodoordenadoefectivodotrabalhadoratempoparcialaplicar-se-áaseguintefórmula: CF = NH × OE TS sendo: AC =onúmerodehorasdetrabalhosemanal; OE =oordenadoefectivodotrabalhador(comoseatempointeirotrabalhasse); TS =onúmerodehorasdetrabalhosemanalpre-vistonestecontrato. SECÇÃOII Categoriasefunções Cláusula8. a Classificaçãoeníveissalariaisdostrabalhadores 1—Aentidadepatronaléobrigadaaprocederàclas- sificaçãodostrabalhadores,deacordocomafunçãoquecadaumefectivamenteexerce,nascategoriaspro-fissionaisenumeradasedefinidasnopresenteCCT.2—AentidadepatronalpodeatribuirdesignaçõesdiferentesdasprevistasnesteCCTdesdequesejafor-malmenteestabelecidaaequivalênciadessadesignaçãoaumadasprevistas.3—Semprejuízododispostononúmeroanterior,podeseratribuídoaotrabalhadornívelsalarialdoanexo II,nãocorrespondenteàcategoria,desdeque superior,nãopodendoomesmoser-lheposteriormente retirado.4—Aatribuiçãodenívelsalarialsuperiorprevista nonúmeroanteriorsóproduziráefeitossecomunicada, porescrito,aotrabalhador. 5—Asremunerações,paraalémdasobrigatoria-mentedecorrentesdesteCCTequenãoresultemdodispostonon. o 3destacláusula,poderãoserabsorvidosporefeitosdeaumentossalariaisfuturos.6—Ostrabalhadoresquedesempenhematotalidadedasfunçõescorrespondentesadiversascategoriasdevemserclassificadospelodenívelderemuneraçãomaiselevado,desdequeoexercíciodestasejaregularecontínuo.7—Ascategoriasprofissionaisreferidasnosnúmerosanterioreserespectivasdefiniçõesdefunçõessãoasconstantesdoanexo III.Cláusula9. a Extensãodasfunçõesdopessoalsemiqualificado 1—Aostrabalhadoressemiqualificados,comotalclassificadosnoanexo I,nãopodeserordenadaaexe-cuçãodeserviçosdiferentesdosprevistosparaasfun-çõesdasrespectivascategorias.2—Em casosexcepcionais,todavia,podemestestra- balhadoresserencarregadosdedesempenharfunçõesdomesmoníveldequalificaçãoouinferioràsdasuacategoria,salvotratando-sedefunçõesprópriasdeempregadodelimpeza.3—Ainfracçãododispostonon. o 1confereaotra-balhadorodireitodeserconsideradotrabalhadorqua-lificado,deacordocomasfunçõesquevemexercendoedesdeoseuinício,sejaqualforotempoocupadoemtaisserviços.4—Paraefeitosdosnúmerosanteriores,presume-sequeaordemfoidadaseotrabalhadordesempenharessasfunçõesporperíodosuperiora15diasdetrabalhoefectivo,exceptoseosdelegadossindicaissehouverempronunciadoemcontrário. SECÇÃOIII Quadrosdepessoal Cláusula10. a Organizaçãodosserviçosadministrativos 1—Emcadaunidadedetrabalho,comotaldefinidanaorganizaçãodaempresa,comumnúmeromínimodecincotrabalhadoreseaquecorrespondeumconjuntodetarefasque,pelasuanaturezaecomplementaridade,justificaasupervisãodeummesmoresponsável,pelomenosumdostrabalhadoresteráacategoriamínimadechefedesecçãoeoutroadesubchefedesecção,tambémcomocategoriamínima.2—Odispostononúmeroanteriornãopodeserapli-cadoquandoasfunçõesdasecçãoforemessencialmentedecarácterexterno.Cláusula11. a Delegações 1—Éobrigatóriaaexistênciaemcadadelegaçãofora dasedeouforadosestabelecimentosdeLisboaouPorto
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3369 deumtrabalhadordecategoriaigualousuperioragerentededelegação,cujaremuneraçãoseráestabe-lecida,nomínimo,pelaformaseguinteeemfunçãodonúmerodetrabalhadoresquecoordena: a)Atécincotrabalhadores—nível XI; b)Maisdecincotrabalhadores—nível XII.2—Paraefeitosdonúmeroanteriornãoseincluem: a)Ostrabalhadoresquefaçampartedeconselhosdegestão,osadministradoresporpartedoEstadoouosqueforemchamadosadesem-penharfunçõesexterioresàempresaporperíodosuperiora180dias; b)Ostrabalhadorescontratadosatermo; c)Ostrabalhadoresatempoparcial; d)Ostrabalhadoresemsituaçãodelicençasemretribuiçãoporperíodossuperioresa180dias; e)Ostrabalhadoresdeinformática,serviçosdesaúdeeosconstantesdosapêndicesA,B,CeD.3—Seotrabalhadorcoordenarduasoumaisdele-gaçõesforadasedeouforadosestabelecimentosdeLisboaouPortoterádireitoàcategoriamínimade gerentededelegaçãodonível XII.4—Semprequenumadelegaçãoorespectivogerentecoordenar,pelomenos,seistrabalhadores,terádeexistirumtrabalhadorcomacategoriamínimadesubgerente.Cláusula12. a Serviçosdesaúde 1—Osquadrosdosserviçosdesaúdeserãoorga-nizadosdeharmoniacomovolumedetrabalhoveri-ficadoenostermosdaseguintetabela: a)Paratécnicosderadiologia:Até2500exames/ano,umtécnico;Até5000exames/ano,doistécnicos;Até10000exames/ano,trêstécnicos;Até20000exames/ano,cincotécnicos;Porcada5000exames/anoalémde20000,maisumtécnico; b)Paratécnicosdefisioterapia:Até5000tratamentos/ano,umtécnico;Até10000tratamentos/ano,doistécnicos;Até15000tratamentos/ano,trêstécnicos;Até20000tratamentos/ano,quatrotécnicos;Porcada5000tratamentos/anoalémde20000,maisumtécnico.2—Noquerespeitaàorganizaçãodaschefiasobser-var-se-áoseguinte: a)Emcadagrupodetrêstrabalhadores,umterádesertécnico-chefe,sendosubstituído,nassuasfaltaseimpedimentos,pelotécnicomaisantigo; b)Emcadagrupodeoitotrabalhadores,umdeverásertécnico-chefeeoutrotécnico-subchefe; c)Porcadagrupodeoitotrabalhadoresamais, haverámaisumtécnico-subchefe.3—Entende-separaefeitosdecômputodosexames radiológicosqueacadadisparoequivaleumexame. Cláusula13. a Alteraçõesnosquadrosdepessoal Asalteraçõesocorridasnoquadrodepessoaldaempresaquantoacategorias,níveis,vencimentoseresul-tantesdacessaçãodocontratodetrabalhoserãocomu-nicadastrimestralmenteaosindicatoquerepresentaotrabalhador.Cláusula14. a Promoçõesobrigatórias 1—Osescrituráriosestagiárioseosestagiáriosdeserviçosgeraissãoobrigatoriamentepromovidosaescri-turáriosdonível IX eaempregadosdeserviçosgerais,respectivamente,quandocompletemdoisanosdeper-manêncianacategoriaenaactividadeseguradora.2—Ainterrupçãodoestágioreferidononúmeroanteriorporperíodosuperioratrêsanosconsecutivosobrigaareiniciá-lo.3—Osestagiárioscomerciaiseosperitosestagiáriossãopromovidos,respectivamente,atécnicoscomerciais donível IX eaperitosdonível IX logoquecompletemdoisanosnacategoriaenaempresaepromovidosaonível X logoquecompletemseteanosdepermanêncianonível IX.4—Osescriturários,osrecepcionistas,osfiéisdeeco-nomato,osencarregadosdearquivogeraleostécnicosdereprografiasãopromovidosaonível X quandoseverifiqueumadasseguintescondições: a)Completemseteanosdepermanêncianumadaquelasfunções,ounoseuconjunto; b)Perfaçam10anosdepermanênciacomoesta-giários,parafunçõesqualificadas,eoucomotrabalhadoresqualificados.5—Ostécnicosdeanálisederiscos,deprevençãoesegurançaedeformaçãosãopromovidosaonível XI quandocompletemseteanosdepermanêncianares-pectivacategoria.6—Ostelefonistasestagiáriossãopromovidos,deacordocomodispostonon. o 1,atelefonistasdonível VI eestespromovidosatelefonistasdonível VIII logoquecompletemseteanosdepermanêncianonível VI.7—Oscobradoresestagiáriossãopromovidosacobradoresdonível VII logoquecompletemumanonacategoriaenaempresaepromovidosacobradoresdonível IX logoquecompletemseteanosdeperma-nêncianonível VII.8—Osoperadoresdemáquinasdecontabilidade,osoperadoreseostécnicosderadiologiaedefisioterapiacommenosdetrêsanospassamaonívelderetribuiçãoimediatamentesuperior,ouseja,commaisdetrêsanos,logoquecompletemtrêsanosnarespectivafunção. Cláusula15. a Outraspromoções 1—Sãopermitidaspromoçõesfacultativasquando baseadasemcritériosdevalorereconhecidomérito, independentementedacategoriadotrabalhador.
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3370 2—Éobrigatóriaparaqualquerpromoçãonãopre-vistanacláusula14. a aaudiçãodosdelegadossindicais,que,consultandoostrabalhadoresdirectamenteinte-ressadosnapromoção,responderãonoprazomáximodecincodiasúteis.Cláusula16. a Mudançadequadrodosprofissionaissemiqualificados 1—Osprofissionaissemiqualificadospassarãoobri-gatoriamente,desdequehajavaga,aqualificadosouestagiáriosparaqualificadoslogoqueobtenhamashabi-litaçõesmínimasprevistasparaoefeito.2—Oingressonanovacarreirapodefazer-sepelacategoriamínimadoquadroondeforemintegrados,mantendoonívelderemuneração,quandosuperior,sendo-lheaplicáveloesquemadepromoçãoobrigatóriavigentenoquadrodeingresso.3—Oprémiodeantiguidadequeeventualmenteauferissemcomotrabalhadoressemiqualificados,nostermosdosn. os 3e4dacláusula45. a,mantém-sefixo esópoderáserabsorvidoquandoforempromovidosoulhesforatribuídonívelderemuneraçãosuperior.4—Àsmudançasdequadroverificadasnostermosdestacláusulanãoseaplicaodispostonon. o 2dacláusula22. a Cláusula17. a Critériosparaopreenchimentodevagas 1—Sendonecessáriopreencherumavagacriadanosquadrosdaempresa,dar-se-ápreferênciaaostrabalha-doresdamesmaempresacomfunçõesdenívelinferior,porordemdecrescente,tendoematenção:1. o Acompetênciaprofissional;2. o Aantiguidadenacompanhia;3. o Aantiguidadenaactividadeseguradora.2—Emigualdadedecircunstânciasserádadapre-ferênciaaostrabalhadoresquepossuamcursosdefor-maçãoprofissionalespecíficaparaaactividadesegu-radora,ministradospelasentidadesoutorgantesououtras,desdequereconhecidosporaquelas.Cláusula18. a Tempodeserviçoparapromoção SemprequenesteCCTsefaçareferênciaaotempodeserviçocomorequisitodepromoção,essetempodevesercontadoapartirdoiníciodasfunçõesemcausa,semdarlugaraqualquerpagamentoatítuloderetroac-tivos,salvoquandonesteCCTsedispuserexpressa-menteemcontrário. Cláusula19. a Iníciodosefeitosdapromoção Aspromoçõesproduzemefeitosapartirdo1. o dia domêsemqueseverificarem. SECÇÃOV Interinidadedefunções Cláusula20. a Casosdeinterinidade 1—Entende-seporinterinidadeasubstituiçãodefunçõesqueseverificaenquantootrabalhadorsubsti-tuídomantémodireitoaolugarequandoosubstitutosejatrabalhadordaempresa.2—Otrabalhadornãopodemanter-senasituaçãodesubstitutopormaisdeseismesesseguidosouinter-poladosemcadaanocivil,salvoseotrabalhadorsubs-tituídoseencontraremregimedeprisãopreventivaounocasodedoença,acidente,cumprimentodoserviçomilitarobrigatórioourequisiçãoporpartedoGoverno,entidadespúblicasousindicatosoutorgantes.3—Oiníciodainterinidadedevesercomunicadoporescritoaotrabalhador.Cláusula21. a Consequênciasdainterinidade 1—Otrabalhadorinterinoreceberáumsuplementodeordenadoigualàdiferença,seahouver,entreoseuordenadobaseeoordenadobasedacategoriacor-respondenteàsfunçõesqueestiveradesempenhar.2—Aplicar-se-áodispostononúmeroanteriorsem-prequeafunçãodechefiasejaexercidapelasubchefiaporumperíodosuperiora60dias,nãocontandooperíododefériasdochefesubstituído.3—Omesmoregimeseráaplicávelaotécnicoaqueserefereacláusula12. a,n. o 2,alínea a).4—Emqualquerhipótese,seointerinopermanecernoexercíciodasfunçõesdosubstituídoparaalémde15diasapósoregressodesteaoserviçoouparaalémde30diasapósaperdadelugarpelosubstituído,con-tadosestesapartirdadataemqueaempresadelateveconhecimento,considerar-se-ádefinitivamentepro-movidoàcategoriamínimadoCCT,correspondenteàsfunçõesqueinterinamentevinhaexercendo. SECÇÃOVI Transferências Cláusula22. a Transferências 1—Salvoestipulaçãoemcontrárioesemprejuízododispostonacláusula26. a,aempresapodetransferirqualquertrabalhadorparaoutropostooulocaldetra-balho,dentrodamesmalocalidadeouparaalocalidadeondereside.2—Atransferênciaseráprecedidadeaudiçãodos delegadossindicaise,quandodelaresultemudançade categoria,sópoderáserfeitaparacategoriadeordenado baseigualousuperioraodacategoriadeondeotra- balhadorfoitransferido.
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3371 3—Semprequehouverlugaràtransferênciaprevistanosnúmerosanteriores,aempresacustearáoacréscimodasdespesasimpostaspelasdeslocaçõesdiáriasdeeparaolocaldetrabalho,novalorcorrespondenteaomenordoscustosemtransportescolectivos.4—Sedatransferênciaresultarmudançasignificativadoseuconteúdofuncional,serágarantidaaotrabalha-dorformaçãoadequadaàsnovasfunçõesquelheforemcometidas.Cláusula23. a Mudançadequadro 1—Aempresapodetransferirqualquertrabalhadorcomfunçõesexternasoudoquadrocomercialparaoutroquadroevice-versa.2—Quandodatransferênciaresultaralteraçãodacategoriaprofissionaldotrabalhador,aempresaficaobrigadaareclassificá-lodeacordocomasnovasfunções. 3—Amudançaparafunçõesexternasouparaoqua-drocomercialdetrabalhadoresjáaoserviçoantesdaentradaemvigordesteCCTficarásujeitaaumtirocíniodeduraçãonãosuperioraumano.4—Duranteotirocínioreferidononúmeroanterior,aentidadepatronalpodereconduzirotrabalhadoràsituaçãoanterior,aplicando-se,nestecaso,odispostonon. o 2dacláusulaseguinte.5—Sedecorridooperíododetirocíniootrabalhadorfornovamentetransferidoparaoutroquadro,manteráosuplementoreferidonaalínea b)don. o 5dacláu-sula46. a,semprejuízododispostonon. o 3dacláusulaseguinte.Cláusula24. a Consequênciasdamudançadequadro 1—OstrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordesteCCTtinhamdireitoaosuplementoreferidonacláusula46. a,n. o 5,alínea b),mantêm-no,aindaquesejamtransferidosaoabrigodacláusulaanterior.2—OstrabalhadoresadmitidosapósaentradaemvigordesteCCTeaquemsejadevidoosuplementoreferidononúmeroanteriorperdê-lo-ãoaquandodamudança,sendooseumontanteabsorvidoporaumentossalariaisposteriores.3—Odispostonosnúmerosanterioresdeixadeteraplicaçãoseotrabalhadorforpromovidoacategoriaounívelsalarialaquecorrespondaordenadobaseigualousuperioraoordenadobaseacrescidodosuplementoprevistonaalínea b)don. o 5dacláusula46. a querecebianasituaçãoanterior. Cláusula25. a Transferênciapormotivodesaúde 1—Qualquertrabalhadorpode,pormotivodesaúde, pediratransferênciaparaoutroserviço,mediantea apresentaçãode atestado médico passado pelos serviçosmédicosdaempresa,dosserviçosmédico-sociaisouporqualqueroutromédicoespecialista.2—Oscobradores,pordesgastefísicodecorrentedasuaprofissão,devidamentecomprovadonostermosdonúmeroanterior,têmodireito,mediantepedidoescrito,depassarafunçãointerna,mesmoqueestasejadenívelinferiorlogoqueperfaçam45anosdeidadee15deserviçonacategoria,mantendo,noentanto,onívelderemuneraçãocorrespondenteàcategoriadondesãotransferidos.3—Sehouverdesacordoentreotrabalhadoreaempresa,qualquerdaspartespoderárecorrerparaumajuntamédica,compostaportrêsmédicos,umindicadopelocandidatoousindicato,outropelaentidadepatro-naleoterceiropelosserviçosmédico-sociais,quepresidirá.Cláusula26. a Transferênciadotrabalhadorparaoutralocalidade 1—Atransferênciadequalquertrabalhadorparaoutralocalidadesópoderáefectuar-secomaconcor-dânciaescritadomesmo,sendopreviamenteouvidososdelegadossindicais,salvosesetratardetransferênciatotaldasedeoudequalquerdependênciaondeotra-balhadorpresteserviçoouseaempresadeixardeterserviçosnalocalidade.2—Aempresacustearátodasasdespesasfeitaspelotrabalhadorrelativasasieaoseuagregadofamiliar,directaouindirectamenteresultantesdamudançadelocalidade,exceptoquandoelaforapedidodotra-balhador.3—Nocasodeencerramentodequalquerescritórioqueprovoqueatransferênciatotaldostrabalhadoresparaoutralocalidadeenãohavendoconcordânciadosmesmos,poderãoestesrescindirocontrato,tendodireitoàindemnizaçãolegal.CAPÍTULOIII Prestaçãodetrabalho SECÇÃOI Períodoehoráriosdetrabalho Cláusula27. a Duraçãodotrabalhoeorganizaçãodoshorários 1—Aduraçãodotrabalhosemanalédetrintaecincohoras,comexcepçãodostrabalhadoreselectri-cistas,dehotelariaedeconstruçãocivil,paraosquaisaduraçãodotrabalhosemanalédequarentahoras. 2—Oshoráriosdiáriosdetrabalhoserãoorganizados demodoquenãotenhaminícioantesdas8horasnem termodepoisdas20horas,nemmaisdeoitohorasdiá- rias,exceptoparaarealizaçãodetrabalhoporturnos ehoráriosdiferenciados.
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3372 3—Ostiposdehoráriospraticáveisnaactividadeseguradora,nostemosqueforemfixadosporcadaempresa,sãoosseguintes: a)Horárionormal—aqueleemqueashorasdeinícioetermodaprestaçãodotrabalho,bemcomoointervalodedescansodiário,sãofixosecomunsàgeneralidadedostrabalhadores; b)Horárioflexível—aqueleemqueexistemperío-dosfixosobrigatórios,masashorasdeinícioetermodotrabalho,bemcomoointervalodedescansodiário,sãomóveiseficamnadispo-nibilidadedotrabalhador; c)Horáriodiferenciado—aqueleemqueashorasdeinícioetermodaprestaçãodotrabalho,bemcomoointervalodedescansodiáriosãofixos,masnãocoincidemcomasdohorárionormal; d)Horárioporturnos—aqueleemqueotrabalhoéprestadoemrotaçãoporgruposdiferentesdetrabalhadoreseque,parcialoutotalmente,coincidecomoperíododetrabalhonocturno.Cláusula28. a Horáriosespeciais 1—Ohoráriodostrabalhadoressemiqualificados,dosserviçoscomerciais,dosperitosedosquedesem-penhamfunçõespredominantementeexternas,comexcepçãodoscobradoresepessoaldosserviçosdemanu-tençãoeassistência,éfixado,semprejuízododispostonacláusula27. a,segundoasconveniênciasdeserviço,ouvidososdelegadossindicais.2—Ohoráriodostrabalhadoresdoserviçodeinfor-máticaedopessoaldeapoioemligaçãodirectacomocentrodeprocessamentodedadospoderáserfixado,semprejuízododispostonacláusula27. a,segundoasconveniênciasdeserviço,nomeadamenteemregimedeturnos ou de horário diferenciado,ouvidososdelegadossindicais.3—Ostrabalhadoresdosserviçosdesaúdepoderãotrabalharporturnos,incluindosábadosedomingos,nãopodendo,todavia,ultrapassarolimitefixadonacláusula27. a Cláusula29. a Alteraçãodehorário 1—Aentidadepatronalpode,poracordoescritocomosdelegadossindicais,alteraroshorários.2—Quandonãoexistamdelegadossindicais,aempresanotificaráporcartaregistada,comavisoderecepção,ossindicatosoutorgantesdasuaintençãodealterarohoráriodetrabalho.3—Se,decorridos60diassobreadatadanotificaçãoreferidanonúmeroanterior,continuaremanãoexistirdelegadossindicais,aentidadepatronaldecidirásobreaalteraçãodohorário,observandooscondicionalismoslegais.4—Salvoparaarealizaçãodetrabalhoporturnos, évedadaanegociaçãodehoráriosqueincluamotra- balhoaodomingoouquenãoasseguremdoisdiascon- secutivosdedescansosemanal. 5—Aprestaçãodetrabalhoaosábadocarecedoacordoescritodotrabalhadoreseráremuneradanostermosdacláusula46. a,n. o 6,alínea b).6—Quandosejapraticadohorárioflexível,aalte-raçãodoregulamentodesteouparaoutrotipodehorá-rioficasujeitaaumpré-avisode30dias,salvoseoutrofornegociadocomosdelegadossindicais.Cláusula30. a Horáriodereferência Nafaltadeacordoentreafixaçãodoshoráriosouseoutronãotiversidofixadonostermosdacláusulaanterior,ohorárionormalseráoseguinte: a)Entreas8horase45minutoseas12horase45minutoseentreas13horase45minutoseas16horase45minutos,desegunda-feiraasexta-feira; b)NasRegiõesAutónomasseráocompreendidoentreas8horase30minutoseas12horaseentreas13horaseas16horase30minutos. Cláusula31. a Especialidadequantoaosserviçosparamédicos Aostécnicosderadiologiaedefisioterapiaévedadoocuparem-se,nosserviçosespecíficosdasuaactividade,pormaisdecincoeseishoras,respectivamente,podendo,noentanto,preencherorestanteperíododoseuhorárioemactividadescomplementares.Cláusula32. a Trabalhosuplementar Otrabalhosuplementarseráprestadonostermoslegaiseremuneradodeacordocomoestabelecidonosnúmerosseguintes:1)Seprestadoemdianormalefordiurno: a)Primeirahora—retribuição/horaacres-cidade50%=150%; b)Segundahora—retribuição/horaacres-cidade75%=175%.2)Seprestadoemdianormalefornocturno: a)Primeirahora—retribuição/horaacres- cidade87,5%=187,5%; b)Sgundahora—retribuição/horaacres-cidade118,75%=218,75%.3)Seprestadoemdiasdedescansosemanalededescansosemanalcomplementarouemferiado,teráumacréscimode145%daretribuiçãonor-mal,numtotalde245%;4)Paraalémdecemhorasanuais,otrabalhosuple-mentarcarecedeacordo,prévioeescrito,dotrabalhador. Cláusula33. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Cumpridasasformalidadeslegais,poderãoser isentosdehoráriodetrabalhoostrabalhadorescujo desempenhoregulardasrespectivasfunçõesojustifique.
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3373 2—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoserãoremuneradosdeacordocomoestabelecidonon. o 6dacláusula46. a Cláusula34. a Tolerânciadeponto 1—Atítulodetolerância,otrabalhadorpodeentraraoserviçocomumatrasoatéquinzeminutosdiários,quecompensará,obrigatoriamente,noprópriodia.2—Afaculdadeconferidanonúmeroanteriorsópoderáserutilizadaatésetentaecincominutospormês.3—Oregimedetolerâncianãoseaplicaaostra-balhadoressujeitosahorárioflexível. SECÇÃOII Fériaseferiados Cláusula35. a Duraçãoesubsídiodeférias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoanualmentea25diasúteisdeférias,gozadosseguidaouinterpolada-mente,semprejuízodoregimelegaldecompensaçãodefaltas.2—Quandooiníciodefunçõesocorrano1. o semes-tredoanocivil,otrabalhadorterádireito,nessemesmoano,aumperíododefériasdeoitodiasúteis.3—Osubsídiodefériascorrespondeaoordenadoefectivodotrabalhadorem31deOutubrodoanoemqueasfériassãogozadas.Cláusula36. a Escolhadaépocadeférias 1—Nafaltadeacordoquantoàescolhadaépocadeférias,aentidadepatronalmarcá-las-áentre1deJunhoe31deOutubro,ouvidososdelegadossindicais.2—Ostrabalhadorespertencentesaomesmoagre-gadofamiliar,desdequeprestemserviçonamesmaempresa,têmdireitoagozarfériassimultaneamente.Cláusula37. a Interrupçãodoperíododeférias 1—Asfériassãointerrompidasemcasodedoençadotrabalhadorouemqualquerdassituaçõesprevistasnasalíneas b), c)e d)dacláusula40. a,desdequeaentidadepatronalsejadofactoinformada.2—Terminadaquesejaqualquerdassituaçõesrefe-ridasnonúmeroanterior,ainterrupçãocessarádeime-diato,recomeçandoautomaticamenteogozodasférias peloperíodorestante. 3—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodedias contadosentreomomentodaapresentaçãodotraba- lhador,apósacessaçãodoimpedimento,eotermodo anocivilemqueestaseverifiqueserãogozadosno1. o trimestredoanoimediato.Cláusula38. a Feriados Alémdosferiadosobrigatórios,serãoaindaobser-vadosaterça-feiradeCarnaval,oferiadomunicipaldalocalidadeou,quandoestenãoexistir,oferiadodistrital.Cláusula39. a NatalePáscoa 1—ÉequiparadaaferiadoavésperadeNatal.2—Ostrabalhadoresestãodispensadosdocumpri-mentododeverdeassiduidadenatardedeQuinta-FeiraSanta.3—Asempresasestãoautorizadasaencerrarosseusserviçosnosperíodosreferidosnosnúmerosanteriores. SECÇÃOIII Faltaseoutrasausências Cláusula40. a Faltasjustificadas Otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)11diasseguidos,excluídososdiasdedescansointercorrentes,pormotivodoseucasamento,osquaispoderãoacresceràsférias,seaqueleserealizarduranteestasecasootrabalhadorassimodeseje; b)Cincodiasconsecutivospormortedocônjugeoupessoacomquemviviamaritalmente,filhos,enteados,pais,sogros,padrastos,norasegen-ros; c)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeavósenetosdotrabalhadoroudocônjuge,irmãos,cunhadosououtraspessoasquevivamemcomunhãodemesaehabitaçãocomotra-balhador; d)Doisdiasúteisseguidosparaostrabalhadoresdosexomasculinoaquandodeabortooupartodenado-mortodocônjugeoudapessoacomquemvivemaritalmente; e)Dois dias consecutivosparaostrabalhadoresdosexomasculinoporalturadonascimentodefilhos; f)Otempoindispensávelàprestaçãodesocorrosimediatos,emcasodeacidente,doençasúbitaouassistênciainadiávelaqualquerdaspessoasindicadasnasalíneas b)e c),desdequenãohajaoutrofamiliarquelhespossaprestarauxílio; g)Otempoindispensávelàpráticadeactosneces-sárioseinadiáveisnoexercíciodecargosnascomissõesdetrabalhadores,ounosórgãosesta-tutáriosdossindicatosoutorgantes,oucomo delegadossindicais,ouaindanoexercíciode funçõesemassociaçõessindicaisouinstituições desegurançasocial; h)Otempodeausênciaindispensáveldevidoà impossibilidadedeprestartrabalhoporfacto
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3374 quenãosejaimputávelaotrabalhador,nomea-damentedoença,acidente,grevesnosectordostransportesqueotrabalhadorhabitualmenteutilize,declaraçãodeestadodesítioouemer-gênciaecumprimentodeobrigaçõeslegais; i)Otempoindispensávelparaqueoselementosdaslistasconcorrentesaosórgãosestatutáriosdossindicatosapresentemosseusprogramasdecandidatura,atéaolimitede15elementosporcadalista; j)Semprequepréviaouposteriormentesejaauto-rizadopelaentidadepatronal.Cláusula41. a Faltaspormotivodedetençãoouprisãopreventiva 1—Seaimpossibilidadedeprestartrabalho,emresultadodedetençãoouprisãopreventivadotraba-lhador,tiverduraçãoinferioraummês,consideram-seasrespectivasfaltassujeitasaoregimedacláusulaanterior.2—Se,porém,otrabalhadorvierasercondenado pordecisãojudicialtransitadaemjulgado,asreferidasfaltassão,paratodososefeitos,tidascomoinjustifi-cadas,salvoseocrimecometidoresultardeactoouomissãopraticadoaoserviçoenointeressedaempresaouacidentedeviação,casoemqueédevidooordenadoefectivoporinteiro,considerando-seestasfaltas,paratodososefeitos,comojustificadas.3—Égarantidoolugaraotrabalhadorimpossibi-litadodeprestarserviçopordetençãoouprisãopre-ventivaenquantonãoforproferidasentençacondena-tória,sendo-lheaindagarantidoodireitoaotrabalhoaté15diasapósocumprimentodapena,semprejuízodainstauraçãodeprocessodisciplinar,seforcasodisso.4—Enquantonãoforproferidasentençacondena-tóriaeseotrabalhadortiverencargosdefamília,serápagaaoseurepresentanteumaimportânciacorrespon-dentea70%doordenadoefectivo.Cláusula42. a Licençacomretribuição 1—Ostrabalhadorestêmdireito,emcadaano,aosseguintesdiasdelicençacomretribuição: a)Trêsdias,quandoperfizerem50anosdeidadee15anosdeantiguidadenaempresa; b)Quatrodias,quandoperfizerem52anosdeidadee18anosdeantiguidadenaempresa; c)Cincodias,quandoperfizerem54anosdeidadee20anosdeantiguidadenaempresa.2—Aonúmerodediasdelicençacomretribuiçãoserãodeduzidasasfaltasdadaspelotrabalhadornoanocivilanterior,comexcepçãode: a)Asjustificadas,atécincoporano; b)Asreferentesainternamentohospitalar; c)Asdadasportrabalhadoresdirigentessindicais, nostermosdacláusula79. a; d)Asdadaspormortedocônjugeoupessoacom quemviviamaritalmente,filhos,enteados,pais, sogros,padrastos,norasegenros. 3—Quandootrabalhadorreunirosrequisitosmíni-mosexigidospararequererareformaeonãofizerperdeodireitoàlicençacomretribuição.CAPÍTULOIV Retribuiçãodotrabalhoeabonos Cláusula43. a Classificaçãodeordenados ParaefeitosdesteCCT,entende-sepor: a)Ordenadobase—aremuneraçãomínimaesta-belecidanarespectivatabelasalarialparacadacategoria; b)Ordenadomínimo—oordenadoestabelecidonaalíneaanterior,acrescidodoprémiodeanti-guidadeaqueotrabalhadortiverdireito; c)Ordenadoefectivo—oordenadoilíquidomen-sal,recebidopelotrabalhador,comexclusãodoeventualabonoparafalhas,dopagamentodedespesasdedeslocação,manutençãoerepre-sentação,daretribuiçãoportrabalhoextraor-dinárioedosubsídiodealmoço; d)Ordenadoanual—oordenadoiguala14vezes oúltimoordenadoefectivo.Cláusula44. a SubsídiodeNatal 1—Otrabalhadortemdireitoaumaimportânciacorrespondenteaoseuordenadoefectivo,pagávelcon-juntamentecomoordenadodomêsdeNovembro.2—Aimportânciareferidanonúmeroanteriorseráigualàqueotrabalhadortiverdireitoem31deDezembro.3—Otrabalhadoradmitidonopróprioanoterádireitoaumaimportânciaproporcionalaotempodeserviçoprestado.4—Cessandoocontrato,otrabalhadortemdireitoareceberumaimportânciaproporcionalaotempodeserviçoprestadonesseano.5—Encontrando-seocontratodetrabalhosuspenso,otrabalhadorterádireitoareceberumsubsídiopro-porcionalaotempodeserviçoprestadonesseano,semprejuízododispostonacláusula62. a Cláusula45. a Prémiosdeantiguidade 1—Todootrabalhador,aocompletar10anosdeactividadeseguradora,seguidosouinterpolados,pres-tadosàsentidadespatronaisaqueesteCCTseaplica,terádireitoaumprémiodeantiguidade.2—Oprémiodeantiguidadereferidononúmeroanteriorseráoseguinte:Aocompletar10anos,10%;Porcadaanocompletoamais,1%; 3—Todootrabalhadorque,antesdeatingir10anos completosdeserviçonaactividadeseguradora,perma-
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3375 necerpelomenosquatroanos,seguidosouinterpolados,numacategoriaoucategoriasquenostermosdesteCCTnãotenhampromoçãoobrigatóriateráigualmentedireitoaumprémiodeantiguidade.4—Oprémiodeantiguidadereferidononúmeroanteriorseráoseguinte:Aocompletarquatroanos,4%;Porcadaanocompletoamais,1%;Aocompletar10anosnaactividadeseguradora,esteregimeserásubstituídopeloesquemageralreferidonon. o 2.5—Aspercentagensacimareferidasincidirão,emtodososcasos,sobreoordenadobasedonível X.6—Paraefeitosdecontagemdosperíodosaquesereferemosn. os 2e4,serãoconsiderados: a)Osanosdeactividadeprestadosnasáreasdossindicatosoutorgantes; b)Osanosdeactividadeprestadosportrabalha-doresportuguesesdesegurosemterritóriopor-tuguês,foradaáreadossindicatos,aseguradoras nacionaiseouestrangeirasou,emqualqueroutroterritório,aempresasdesegurosportu-guesasoudecapitalmajoritárioportuguês,desdequeotrabalhadornãotenhaexercidoposterior-menteoutraactividade.7—Cumpreaotrabalhadorfazerprovadascondi-çõesprevistasnaalínea b)donúmeroanterior.8—Paraefeitodestesprémiosdeantiguidade,con-sidera-seanocompletonaactividadeseguradoracadaanodeserviçoindependentementedeaprestaçãodeserviçoseratempototalouparcial.Nesteúltimocaso,osreferidosprémiosserãoatribuídosnaproporçãodotempodeserviçoparcialprestado.9—Osprémiosdeantiguidadeprevistosnestacláu-sulasãodevidosapartirdo1. o diadomêsemquesecompletemosanosdeserviçocorrespondentes.Cláusula46. a Suplementosdeordenado 1—Todosostrabalhadorescomprocuraçãooucre-dencial,nomeadamentepararepresentaraempresaemtribunaldetrabalhoouemcomissõesparitárias,terãodireitoaumsuplementode20%,calculadosobreoordenadobasedarespectivacategoria,quenãopoderáserinferioraescrituráriodonível X ouatécnicocomer-cialdomesmonível.2—Nãoserãoconsideradas,paraefeitosdonúmeroanterior,aprocuraçãoouautorizaçãoquepermitamaqualquertrabalhadormovimentarúnicaeexclusiva-mentecontasbancáriaslocais,cujosaldofaçaparteinte-grantedosaldodecaixaouque,porrazõesdesegurança,sejamconsideradasprolongamentodamesma.3—Quandoassituaçõesreferidasnon. o 1nãotive- remcaracterísticasderegularidade,respeitandoapenas aactosisoladosesemcontinuidade,nãoserádevido osuplementomencionado. 4—Todootrabalhadorquesejaadmitidooudes-locadodoseupostohabitualdetrabalhoparaafunçãoespecíficadesecretáriodosórgãosdegestãooudequal-querdosseusmembrosoudedirectores-coordenadoresoudedirectoresdeserviçosenãopreenchaosrequisitosexigidosnon. o 2.20doanexo III temdireitoàcategoriamínimadeescrituráriodonível IX eaumsuplementoatéperfazeroordenadobasedonível XI.Estasfunçõespodemcessarpordecisãodaentidadejuntodequemsãoexercidas,casoemqueotrabalhadorserácolocadonoutropostodetrabalho,seguindo-se,relativamenteaosuplementoquevinharecebendo,aregraconstantedon. o 10.5—Têmdireitoaumsuplementode20%sobreoordenadobasedarespectivacategoria: a)Ostrabalhadoressujeitosahoráriodiferenciadoouporturnos,incluindoopessoaldosserviçosdesaúde,exceptotratando-sedorestantepes-soalsemiqualificadoouseohoráriotiversidofixadoapedidodotrabalhador; b)Ostrabalhadoresdosserviçoscomerciais,osperitos,ostrabalhadoresquedesempenhamfunçõespredominantementeexternas,àexcep- çãodoscobradoresedorestantepessoaldemanutençãoeassistência.6—Têmdireitoaumsuplementode25%sobreoordenadobasedarespectivacategoria: a)Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalho; b)Osqueprestemtrabalhoaosábado.7—Aostrabalhadoresderadiologiaéatribuídoumsuplementoporradiaçõesequivalentea5%doorde-nadobasedonível X.8—Osuplementoporprestaçãodetrabalhoaosábadoéacumulável,natotalidade,comquaisqueroutrosaqueotrabalhadortenhadireito;osrestantessuplementossãoacumuláveisatéaomáximode25%sobreoordenadobasedarespectivacategoria.9—Ossuplementosprevistosnestacláusulasãodevi-dosdesdeo1. o diadomêsemqueseverificouofactoquelheshajadadoorigem.10—Semprejuízododispostonacláusula24. a,sem-prequesedeixaremdeverificarassituaçõesprevistasnosnúmerosanteriores,osquantitativospagosatítulodesuplementoserãoabsorvidosporaumentospos-teriores.11—Odispostonestacláusula,comexcepçãodon. o 4,nãoéaplicávelaopessoaldossindicatos,semprejuízodasdisposiçõeslegaisaplicáveis. SECÇÃOII Outrosabonos Cláusula47. a Quebrasdecaixa Oriscodequebrasdecaixadostrabalhadoresque exerçamfunçõesdetesoureiro,caixaoucobrador,bem comoosqueprocedamapagamentosourecebimentos
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3376 emdinheiro,serácoberto,atéaolimitede500000$anuais,atravésdecontratodeseguroadequado,cujoscustosserãosuportadospelaempresa.Cláusula48. a PagamentodedespesasefectuadasemserviçoemPortugal 1—Asentidadespatronaispagarãoaostrabalhado-restodasasdespesasefectuadasemserviçoeporcausadeste.2—Asdespesasdemanutençãoerepresentaçãodequalquertrabalhador,quandosedesloqueparaforadaslocalidadesondeprestanormalmenteserviço,sãoporcontadaentidadepatronal,devendosersempregaran-tidascondiçõesdealimentaçãoealojamentocondignas,segundoosseguintesvalores:Pordiáriacompleta— E 64,06;Porrefeiçãoisolada— E 10,30;Pordormidaepequeno-almoço— E 43,46.Emcasosdevidamentejustificadospoderãoestes valoresserexcedidos,apresentandootrabalhadordocu-mentosjustificativos.3—Nosanosemqueapenassejarevistaatabelasalarial,osvaloresreferidosnonúmeroanteriorserãocorrigidosdeacordocomamédiaaritméticasimplesdosaumentosverificadosnosdiferentesníveis.4—Otrabalhador,quandoodesejar,poderásolicitarumadiantamentoporcontadasdespesasprevisíveisecalculadasnabasedosvaloresindicadosnosnúmerosanteriores.5—Medianteavisoaotrabalhador,anterioraoiníciodasuadeslocação,aentidadepatronalpoderáoptarpeloreembolsodasdespesasefectivamentefeitas,contradocumentoscomprovativos.6—Ostrabalhadoresqueutilizaremautomóveisligeirosprópriosaoserviçodaempresaterãodireitoareceber,porcadaquilómetroefectuadoemserviço,umquantitativoequivalenteaoprodutodofactor0,26pelopreçoemvigorporlitrodagasolinasemchumbocom98octanas.7—Ostrabalhadoresqueutilizaremosseusveículosmotorizadosdeduasrodasaoserviçodaempresaterãodireitoareceber,porcadaquilómetroefectuadoemserviço,umquantitativoequivalenteaoprodutodofac-tor0,14pelopreçoemvigordolitrodagasolinasupersemchumbo.8—Autilizaçãodeveículosdeduasrodasdependedaconcordânciaexpressadotrabalhador,podendoestaserretiradapormotivosdevidamentefundamentados.9—Aoscobradoresquesedesloquemaoserviçoda entidadepatronalserãoconcedidospassesparaostrans- portescolectivosdaáreaondeexerçamasuaactividade, seoutrosistemadetransportenãoforadaptado.10—Nasdeslocaçõesemserviço,conduzindootra- balhadoroseupróprioveículoouqualqueroutroexpres- samenteautorizado,aempresa,emcasodeacidente,éresponsávelpelosdanosdaviaturaepelopagamentodetodasasindemnizaçõesqueotrabalhadortenhadesatisfazer.11—Emalternativaaodispostononúmeroanterior,ostrabalhadoresdosserviçoscomerciaisouperitospodemoptarporumseguro,custeadopelaempresa,doveículopróprioquehabitualmenteutilizamaoserviçodamesma,cobrindoosriscos«Responsabilidadecivililimitada»,e«Danospróprios»,deacordocomoseuvalorvenaleatéaolimitede E 16000.12—Osveículospostospelaempresaaoserviçodostrabalhadoresnãopodemserprovenientesderecupe-ração,nomeadamentesalvados,bemcomoveículosdequeaempresadisponhaparaserviçodeterceiros,salvoseotrabalhadorderoseuacordo.Cláusula49. a Pagamentodedespesasefectuadasemdeslocaçõesemserviçonoestrangeiro 1—Nasdeslocaçõesaoestrangeiroemserviço,ostrabalhadorestêmdireitoaserreembolsadosdasine-rentesdespesas,nascondiçõesexpressasnosnúmerosseguintes.2—Asdespesasdetransporteserãodecontadaenti-dadepatronal.3—AsajudasdecustodiáriasserãoasmesmasquecompetemaosfuncionárioseagentesdoEstadodacate-goriaA.4—Ostrabalhadoresqueaufiramajudasdecustopoderãooptarpelosvaloresreferidosnonúmeroante-rioroupor70%dessasimportâncias,ficando,nestecaso,acargodarespectivaentidadepatronalasdespesasdealojamentodevidamentecomprovadas.5—Paraalémdoprevistonosnúmerosanterioresaentidadepatronalreembolsará,consoanteoqueforpreviamentedefinido,ostrabalhadoresdasdespesasextraordináriasnecessáriasaocabaldesempenhodasuamissão.6—Asolicitaçãodotrabalhador,ser-lhe-ãoadian-tadasasimportânciasreferidasnosnúmerosanteriores. SECÇÃOIII Disposiçãocomum Cláusula50. a Arredondamentos Sempreque,nostermosdesteCCT,otrabalhador tenhadireitoareceberqualquerimportância,salvoas previstasnascláusulas48. a,49. a,66. a e67. a,far-se-á oarredondamentoemeuros,quandonecessário,para ameiadezenadecêntimosoudezenadecêntimossupe- rior,consoanteovaloraarredondarsejainferiorou superiora E 0,05,respectivamente.
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3377 CAPÍTULOV Pensõesdereformaedepré-reforma SECÇÃOI Princípiosgerais Cláusula51. a Regimegeral 1—Oregimedepensõescomplementaresdereformaporvelhiceeinvalidez,naformaatéagoravigentenaactividadeseguradora,mantém-seaplicávelaostrabalhadoresqueseencontramnasituaçãoderefor-madosepré-reformadosàdatadapublicaçãodesteCCT.2—Aostrabalhadoresnasituaçãoreferidanonúmeroanteriorcontinuarãoaseraplicáveisasdispo-siçõesconstantesdascláusulas52. a,54. a e82. a,n. o 3,doCCTpublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 20,de29deMaiode1991,que,exclu-sivamenteparaesteefeito,sedãoporintegralmentereproduzidaseconstamemanexoaesteCCT. 3—Oregimedecomplementaridadeprevistonosn. os 1e2deixarádevigorarquandonãohouvertra-balhadoresporeleabrangidos.4—Aos trabalhadorescomcontratosdetrabalhoemvigoràdatadapublicaçãodopresenteCCTserágaran-tido,quandosereformaremoupré-reformaremnaacti-vidadeseguradora,opagamentodeumaprestaçãodepré-reformaoudeumapensãovitalíciadereforma,cal-culadaseactualizadasdeacordocomoregimeprevistonascláusulasseguintes,independentementedadatadasuaadmissão,desdequecumpridooperíododecarên-cia.5—Aspensõesdereformaeasprestaçõesdepré--reformanãosãoacumuláveiscomasindemnizaçõesdevidasporacidentesdetrabalhooupordoençapro-fissional,semprejuízodeotrabalhadorpoder,emqual-queraltura,optarpelamaisfavorável.6—Paraefeitododispostonascláusulas56. a e57. a desteCCT,qualquerfracçãodeumanodeserviçocon-ta-secomoanocompleto.7—Ficamexpressamenteexcluídosdosregimesdepensõesdereforma,bemcomododispostonacláusu-la59. a desteCCT,ostrabalhadoresadmitidosnaacti-vidadeseguradoraapartirdadatadepublicaçãodopresenteCCT.Cláusula52. a Períododecarênciaparaaspensõesdereformaporvelhiceeinvalidez Têmdireitoàpensãomensaldereformaostraba-lhadoresreferidosnon. o 4dacláusulaanteriorque: a)Entremnasituaçãodereformaporvelhicecon- cedidapelasegurançasocialetenhamprestado, pelomenos,120mesesdeserviçoefectivo,segui- dosouinterpolados,naactividadesegura- dora;ou b)Sejamreformadospelasegurançasocialporinvalidezetenhamprestado,pelomenos,60mesesdeserviçoefectivo,seguidosouinter-polados,naactividadeseguradora.Cláusula53. a Númerodeprestaçõesanuaisdaspensõesdereformaporvelhiceeinvalidez 1—Aspensõesmensaisdereformaporvelhiceeinvalidezaqueostrabalhadorestêmdireitosãopagas14vezesemcadaano.2—As13. a e14. a prestaçõesdaspensõesvencem-se,respectivamente,em31deJulhoe30deNovembrodecadaano.Cláusula54. a Categoriasmínimasparareformaporinvalidez Nareformaporinvalidez,ascategoriasmínimasdostrabalhadoresdosserviçostécnico-administrativos,dosserviçoscomerciaisedosserviçosdemanutençãoeassis-tênciasãoasde,respectivamente,escrituráriodo nível IX,técnicocomercialdomesmonível e empregadodeserviçosgerais,semprejuízodeoutrasuperior,seativer.Cláusula55. a Entidaderesponsávelpelopagamento 1—Aentidaderesponsávelpelopagamentodaspen-sõesdereformaporvelhiceeinvalidezéaempresaaoserviçodaqualotrabalhadorseencontravaàdatadareforma,salvoseaquelativertransferidoessares-ponsabilidadeparaoutraentidade,nostermosdon. o 5destacláusula.2—Havendoentidadespatronaisanteriores,abran-gidasporesteCCT,estassãosolidariamenterespon-sáveispelopagamentodaspensõesdereforma.3—Apartequecouberaumaentidadepatronaleventualmenteinsolventeextintaouqueporqualqueroutromotivonãoestejaemcondiçõesderesponderpelassuasobrigaçõesserásuportadapelasrestantesnaproporçãodasrespectivasresponsabilidades.4—Nocasodefusão,incorporaçãoouaquisiçãodecarteira,aqualquertítulo,deoutrasociedadeouempresa,aadquirentetorna-seresponsávelpelopaga-mentodapensão.5—AsentidadespatronaisabrangidaspelopresenteCCTassegurarãoasresponsabilidadespelopagamentodaspensõesatravésdeumfundodepensões,segurodevidaouporoutraformaadequada,comidênticoobjectivo,edeacordocomasnormasaplicáveis. SECÇÃOII Cálculodaspensõesdereformaporvelhiceeinvalidez Cláusula56. a Reformaporvelhice 1—Apensãomensalaatribuiraostrabalhadores quesejamreformadosporvelhice,nascondiçõesrefe-
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3378 ridasnaalínea a)dacláusula52. a,serácalculadadeacordocomaseguintefórmula: P =(0,8×14/12× R)–(0,022× n × S /60)emque: P =pensãomensal; R =últimosalárioefectivomensalnadatadareforma; n =númerodeanosciviscomentradadecontri-buiçõesparaasegurançasocialousistemasequiparados; S =somadossaláriosanuaisdos5melhoresanosdosúltimos10sobreosquaisincidiramcontri-buiçõesparaasegurançasocial.2—Nocasodeoresultadodoprodutodofactor0,022por n serinferiora0,3ousuperiora0,8,serãoestesosvaloresaconsiderar,respectivamente.Cláusula57. a Reformaporinvalidez 1—Apensãomensalaatribuiraostrabalhadoresquesejamreformadosporinvalidezpelasegurançasocial,equepreenchamosrequisitosprevistosnaalí-nea b)dacláusula52. a,serácalculadadeacordocomaseguintefórmula: P =(0,022× t ×14/12× R)–(0,022× n ×5/60)emque: P =pensãonormal; R =últimosalárioefectivomensalnadatadareforma; n =númerodeanosciviscomentradadecontri-buiçõesparaasegurançasocialousistemasequiparados; S =somadossaláriosanuaisdos5melhoresanosdosúltimos10sobreosquaisincidiramcontri-buiçõesparaasegurançasocial; t =tempodeserviçoemanosnaactividadesegu-radora(qualquerfracçãodeumanocontacomoumanocompleto.)2—Seoresultadodaoperação0,022× t,constantenafórmulareferidanonúmeroanterior,forinferiora0,5ousuperiora0,8,serãoestesosvaloresacon-siderar,respectivamente.3—Relativamenteaoresultadodoprodutodofactor0,022× n,observar-se-áaregraconstantedon. o 2dacláusulaanterior.4—Semprequeotrabalhadorreformadoporinva-lidezvenha,eminspecçãomédica,aserconsideradoaptoparaotrabalho,cessaaobrigaçãodaempresapagar apensãorespectiva,sendo,noentanto,obrigadaa readmitirotrabalhadornasmesmascondiçõesemque seencontravaantesdareforma,contando,paraefeitos deantiguidade,todootempodeserviçoprestadoantes deserreformadoporinvalidez. SECÇÃOIII Pré-reforma Cláusula58. a Regimegeral 1—Ostrabalhadoresreferidosnon. o 4dacláusula51. a,quandoatingirem60anosdeidadee35deserviçonaactividadeseguradora,podemacordarcomaenti-dadepatronalapassagemàsituaçãodepré-reforma.2—Oacordoseráefectuadoporescritoedetermi-naráadatadoseuinício,bemcomoosdireitoseobri-gaçõesdecadaumadaspartes,nomeadamenteovalordaprestaçãoanualdepré-reforma,mododasuaactua-lização,númerodeprestaçõesmensaisemqueserápagaecomposiçãodosalárioparaefeitodecálculodasfutu-raspensõesdereformaporvelhiceouinvalidez.3—Aostrabalhadorespré-reformados,nascondi-çõesestabelecidasnon. o 1destacláusula,serágarantidaumaprestaçãopecuniáriatotalanualdepré-reformacalculadaatravésdaseguintefórmula: P =0,8× R ×14emque: P =prestaçãoanual; R =últimosalárioefectivomensalnadatadapré-reforma.4—Odireitoàsprestaçõesdepré-reformacessanadataemqueopré-reformadopreencherascondiçõeslegaismínimaspararequererareformaàsegurançasocialousereformarporinvalidez.Cláusula59. a Passagemdasituaçãodepré-reformaàdereforma 1—Nadataemqueostrabalhadorespré-reforma-dos,referidosnon. o 4dacláusula5. a,atingiremaidademínimalegalpararequereremàsegurançasocialareformaporvelhice,oupassaremàsituaçãoderefor-madosporinvalidez,asuapensãodereformaserácal-culada,apartirdessadata,poraplicaçãodasfórmulasprevistasnascláusulas56. a e57. a,respectivamente,tendoemconsideraçãoodispostononúmeroseguintedestacláusula.2—Osalárioaconsiderarparaefeitodecálculodaspensõesdereformaporvelhiceouinvalidezdostra-balhadorespré-reformadoséconstituídopeloordenadomínimoesuplementosprevistos,respectivamente,nascláusulas43. a e46. a desteCCT,actualizadosdeacordocomosvaloresemvigornadatadapassagemàreforma. SECÇÃOIV Actualizaçãodaspensõesdereformaedasprestaçõesdepré-reforma Cláusula60. a Formadeactualização 1—Aspensõesdereformaporvelhiceeinvalidez sãoactualizadasanualmentepelaaplicaçãodeumfactor
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3379 igualaoíndiceoficialdepreçosnoconsumidor,seminclusãodahabitação,relativoaoanoanterior.2—Asprestaçõesdepré-reformasãoactualizadasconformeestiverestabelecidonoacordoindividualdepré-reformadecadatrabalhadorou,sendoesteomisso,nostermosdaleiaplicável.3—Emcasoalgumapensãodereformaanualresul-tantedaactualizaçãoprevistanon. o 1,adicionadadapensãoanualrecebidadasegurançasocial,poderáultra-passaroordenadomínimolíquidoanualqueotraba-lhadorreceberiaseestivessenoactivo,comoprémiodeantiguidadequetinhaquandosereformou,nãopodendoesteultrapassar30%doordenadobasedonível X.4—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,otrabalhadorreformadoficaobrigado,emJaneirodecadaano,afazerprova,juntodaentidaderesponsávelpelopagamentodapensãodereforma,doquantitativodapensãoquerecebedasegurançasocial.5—Apensãodereformanãopoderáserreduzida porefeitododispostonosnúmerosanteriores,emborasepossamanterinalteradasemqualqueractualização.CAPÍTULOVI Regaliasnoscasosdedoença,acidenteoumorte Cláusula61. a Segurodedoença AsentidadesabrangidaspelopresenteCCTficamobrigadasagarantiraosseustrabalhadores,incluindoospré-reformados,umsegurodedoençaquecubraasdespesasdeinternamentehospitalar,bemcomoasdeintervençãocirúrgicacominternamentohospitalar,atéaolimitede E 10000poranoeportrabalhador.Cláusula62. a Complementodosubsídiopordoença 1—Asempresasobrigam-seapagaraosseustra-balhadores,quandodoentes,osquantitativoscorrespon-dentesàsdiferençasdossubsídiosprevistosnoesquemaabaixoindicadoeosconcedidospelasegurançasocial,nosseguintestermos: a)Trabalhadoresatétrêsanoscompletosdeanti-guidade—osprimeiroscincomesesdeorde-nadoefectivoporinteiroeoscincomesesseguintescommetadedoordenadoefectivo; b)Porcadaanodeantiguidade,alémdetrês,maismêsemeiodeordenadoefectivoporinteiroemêsemeiocommetadedoordenado.2—Asempresaspagarãodirectamenteaosempre-gadosatotalidadedoquetenhamareceberemcon-sequênciadestacláusulaedoregimedesubsídiosdoscitadosserviços,competindo-lhesdepoisreceberdestes ossubsídiosquelhesforemdevidos. 3—Seotrabalhadorperder,totalouparcialmente, odireitoaosubsídiodeNatalporefeitodedoença, asempresasliquidá-lo-ãointegralmente,recebendodos serviçosmédico-sociaisoqueestesvieremapagar-lhesaessetítulo.4—Daaplicaçãodestacláusulanãopoderesultarordenadolíquidosuperioraoqueotrabalhadoraufeririasecontinuasseefectivamenteaoserviço.5—Oquantitativoindicadonon. o 2destacláusulaserápagonaresidênciadotrabalhadorouemlocalporeleindicado.Cláusula63. a Indemnizaçãoporfactosocorridosemserviço 1—Emcasodeacidentedetrabalho,incluindooacidente initinere, oudedoençaprofissional,aentidadepatronalgarantiráaotrabalhadoroseuordenadoefec-tivo,mantendo-seodireitoàsremuneraçõesedemaisregalias,devidamenteactualizadas,correspondentesàcategoriaaquepertenceriasecontinuasseaoserviçoefectivo.2—Oriscodetransportededinheiroeoutrosvalores seráintegralmentecobertopelaempresa,atravésdeseguroapropriado.Cláusula64. a Benefíciosemcasodemorte 1—Todootrabalhadorterádireito,atéatingiraidadedereformaobrigatória,salvoreformaantecipadaporinvalidezouporvontadeexpressadopróprio,aumesquemadeseguroadequadoquegaranta: a)Opagamentodeumcapitalpormorteiguala14valoresvezesoordenadobasemensaldasuacategoria; b)Emcasodemorteocorridaporacidente,ocapi-talreferidonaalíneaanterior,emduplicado; c)Nocasodeamorteresultardeacidentedetra-balhoocorridoaoserviçodaempresa,incluindo initinere, ocapitalreferidonaalínea a),emsextuplicado.2—Asindemnizaçõesfixadasnasalíneasdonúmeroanteriornãosãoacumuláveiseencontram-selimitadas,respectivamente,a E 10000, E 20000e E 60000.3—Osmontantesdasindemnizaçõesobtidasporaplicaçãodoprevistonosnúmerosanterioresserãoreduzidosproporcionalmentenocasodetrabalhoemtempoparcial.4—Aindemnizaçãoaqueserefereonúmeroante-riorserápagaàspessoasquevieremaserdesignadaspelotrabalhadorcomo«beneficiários».Nafaltadebene-ficiáriosdesignados,depré-mortedestesoudemortesimultânea,arespectivaindemnizaçãoserápagaaosher-deirosdotrabalhadornostermosdaleicivil.5—Oesquemadeseguroprevistonestacláusulanão prejudicaoutrosesquemasexistentesemcadaumadas empresas,naparteemqueaquelasexcedamasgarantias aquiconsignadas,sendoasuaabsorçãocalculadade acordocomasbasestécnicasdoramoaqueoscontratos respeitem.
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3380 CAPÍTULOVII Outrasregalias Cláusula65. a Condiçõesespeciaisemsegurospróprios 1—Ostrabalhadoresdeseguros,mesmoemsituaçãodereformaepré-reforma,beneficiamdaeliminaçãodaverba«Encargos»emtodosossegurosemnomepróprio.2—Semprejuízododispostononúmeroanterioredesdequeocontratonãotenhamediação,ostra-balhadoresquenãoseencontreminscritoscomomedia-doresbeneficiarãodeumdescontonosseussegurosprópriosdevalorigualàscomissõesmáximasdemedia-çãopraticadaspelaseguradorarespectivarelativamenteaosagentesdeseguros.3—Ostrabalhadorescontratadosaprazoperdemodireitoaosbenefíciosprevistosnosnúmerosanterioresquandocesseorespectivocontratodetrabalho. Cláusula66. a Comissõesdeseguro 1—Ostrabalhadoresdesegurosinscritoscomomediadorestêmdireitoàscomissõesdesegurosdasuamediação,qualquerquesejaaempresaondeoscolo-quem,devendoaquelascorrespondersempreàscomis-sõesmáximasefectivamenteatribuídaspelarespectivaempresaaosseusagentes.2—Ostrabalhadoresdesegurosreferidosnonúmeroanteriorsótêmdireitoàcomissãodecobrançaquandoamesmalhesforexpressamenteconfiadapelaempresa.3—Évedadoaostrabalhadorescolocarsegurosemconcorrênciacomasuaentidadepatronal.Cláusula67. a Subsídioderefeição 1—Acontribuiçãoparaocustodarefeiçãoéfixadaem E 7,74diários,pordiaefectivodetrabalho.2—Emcasodefaltadurantepartedoperíodonor-maldetrabalhooutrabalhoemtempoparcial,sóterãodireitoasubsídiodealmoçoostrabalhadoresquepres-tem,nomínimo,cincohorasdetrabalhoemcadadia.3—Osubsídiodealmoçoéaindadevidosemprequeotrabalhadorcumpraintegralmenteohoráriosema-nalestipuladonacláusula27. a 4—Quandootrabalhadorseencontraremserviçodaempresaemconsequênciadoqualtenhadireitoaoreembolsodedespesasqueincluamoalmoço,nãobene-ficiarádodispostonestacláusula. 5—Paraoefeitododispostonon. o 1,nãosecon- sideramfaltasasausênciasdosdirigentessindicaise dosdelegadossindicaisnoexercíciodasrespectivas funções. CAPÍTULOVIII Higiene,segurançaemedicinanotrabalho SECÇÃOI Higieneesegurança Cláusula68. a Higieneesegurança 1—Oslocaisdetrabalhodevemserdotadosdecon-diçõesdecomodidadeesanidadequepermitamreduzirafadigaeoriscodedoençasprofissionaisououtrasqueeventualmentepossamserprovocadaspelomeioambiente.2—Asinstalaçõesdetrabalho,sanitáriaseoutras,assimcomooequipamentodesteslugares,devemestarconvenientementelimposeconservados.3—Salvorazõesespeciais,seminconvenienteparaostrabalhadores,alimpezaeconservaçãoreferidasnonúmeroanteriordeverãoserfeitasforadashorasdetrabalho. 4—Semprequeaentidadepatronalprocedera desinfecçõescomprodutostóxicos,estasdeverãoserfeitasdemodoqueostrabalhadoresnãoretomemoserviçoantesdedecorridasquarentaeoitohoras,semprejuízodeoutrosprazostecnicamenteexigidos.5—Deverãosercriadascondiçõeseficientesdeeva-cuaçãoedestruiçãodelixoedesperdícios,deformaaevitarqualquerdoençaoufoco,infeccioso.6—Deveserasseguradadefinitivamenteaelimina-çãodequímicosvoláteiseabsorvíveis,emespecialemimpressosedocumentosutilizadospelosserviços.7—Éobrigatórioousodevestuárioouequipamentoapropriado,deformaaevitarqualquerdoençaouinfec-çãoprovocadapelomanuseamentodesubstânciastóxi-cas,venenosasoucorrosivas.8—Devesergarantidaaexistência,noslocaisante-riormentedefinidos,deboascondiçõesnaturaisouarti-ficiaisemmatériadearejamento,ventilação,iluminação,intensidadesonoraetemperatura.9—Seráterminantementeproibidaautilizaçãode meiosdeaquecimentoourefrigeraçãoquelibertem emanaçõesperigosasouincómodasnaatmosferadostocaisdetrabalho.10—Otrabalhadordisporádeespaçoedeequipa-mentoquelhepermitameficácia,higieneesegurançanotrabalho.11—Aostrabalhadoreseouaosseusórgãosrepre-sentativosélícito,comalegaçãofundamentada,requereràentidadepatronalumainspecçãosanitáriaatravésdeorganismosouentidadesoficiais,oficializadasoupar-ticularesdereconhecidaidoneidadeecapacidadestéc-nicasparasepronunciaremsobreascondiçõesanómalasqueafectemoupossamviraafectardeimediatoasaúdedos trabalhadores. Os custos da inspecção edemaisdes-pesasinerentesàreposiçãodascondiçõesdesalubridadedosmeiosambienteetécnico-laboralsãodeexclusivoencargodaentidadepatronal,quandoporestaauto- rizadas.
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3381 Cláusula69. a Segurançanotrabalho Todasasinstalaçõesdeverãodispordecondiçõesdesegurançaeprevenção. SECÇÃOII Medicinanotrabalho Cláusula70. a Medicinanotrabalho 1—Pormotivosresultantesdascondiçõesdehigiene,segurançaeacidentesdetrabalho,ostrabalhadorestêmdireitoautilizar,atodoomomento,osserviçoscriadosemantidos,nostermosdalei,pelaentidadepatronal.2—SemprejuízodequaisquerdireitosegarantiasprevistosnesteCCT,ostrabalhadoresserão,quandoosolicitarem,submetidosaexamemédico,comvistaadeterminarseseencontramemcondiçõesfísicasepsíquicasadequadasaodesempenhodasrespectivasfunções. 3—Ostrabalhadoresdevemserinspeccionados,obrigatoriamente: a)Todososanos,atéaos18anosedepoisdos45anosdeidade; b)Dedoisemdoisanosentreaquelasidades.4—Ostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadeemlocaisdetrabalhosubterrâneosdeverãoserobri-gatoriamenteinspeccionadosemcadaanoetransferidossemprequeainspecçãomédicaojulgueconveniente.5—Asinspecçõesobrigatóriasreferidasnosn. os 3e4constarãodosseguintesexames,salvoopiniãomédicaemcontrário: a)Rastreiodedoençascardiovascularesepul-monares; b)Rastreiovisual; c)Hemoscopias; d)Análisesumáriadeurina.6—Nocasodeasentidadespatronaisnãocumpriremodispostonosnúmerosanterioresaté15deOutubrodoanoemquesedevaverificarainspecção,poderãoostrabalhadores,mediantepré-avisode60diasàenti-dadepatronal,promoverporsuainiciativaarealizaçãodosrespectivosexames,apresentandoposteriormenteasdespesasàsentidadespatronais,queseobrigamapagá-lasnoprazode10dias.Cláusula71. a Condiçõesdetrabalhoemradiologiaefisioterapia 1—Ostrabalhadorestécnicosderadiologiapoderãoedeverãorecusar-seatrabalharnocasodenãoteremascondiçõesmínimasdeprotecçãocontraasradiações ionizantes. 2—Ostrabalhadoresderadiologiaserãocontrolados pordosimetriafotográfica,nostermosdasdisposições legaisaplicáveis. 3—Otrabalhadorderadiologiaserátrimestralmentesubmetidoainspecçãomédicaeefectuaráanálisesdesangue(hemograma,fórmuladecontagem,velocidadedesedimentaçãoecontagemdeplaquetas),sendoestesexamesporcontadaempresa.4—Dadaaespecificidadedosserviçostécnicosdefisioterapia,deverãoestestrabalhadoressersubmetidossemestralmenteaexamesmédicosortotraumatológicosporcontadaempresa.5—Desdequeseverifiquequalqueranormalidadenosvaloreshemográficos,otrabalhadorseráimedia-tamentesuspensodoserviço,porperíodoadeterminar,omesmosucedendologoqueadosimetriafotográficaregistedosesderadiaçãoqueponhamemperigootra-balhadorderadiologia.6—Todoovestuáriodetrabalhoedispositivosdeprotecçãoindividualerespectivamanutençãoconstitui-rãoencargosdaentidadepatronal.CAPÍTULOIX Regimesespeciais Cláusula72. a Damulhertrabalhadora 1—Todasastrabalhadoras,semprejuízodasuaretri-buiçãoedemaisregalias,terãodireitoa: a)Emcasodeparto,dispordeduashorasdiáriasatéqueacriançacomplete10meses,salvojus-tificaçãoclinicamentecomprovada,queraalei-taçãosejanatural,quersejaartificial,desdequetrabalhematempocompleto; b)Faltarjustificadamenteatédoisdiasseguidosemcadamês.2—Seráconcedidoàstrabalhadorasqueorequeiramoregimedetrabalhoatempoparcialouhoráriodife-renciado,semdireitoaorespectivosuplemento,portodooperíododetempoimpostopelassuasresponsabili-dadesfamiliares.Cláusula73. a Dotrabalhador-estudante 1—Considera-se,paraefeitosdesteCCT,trabalha- dor-estudantetodootrabalhadorque,cumulativamente comaactividadeprofissional,seencontrematriculadoemqualquercursodeensinooficialouequiparado.2—Amatrículareferidanonúmeroanteriorrefe-re-se,queràfrequênciadecursosdeensinooficial,nomeadamenteopreparatório,complementareuniver-sitário,eestágiospós-graduaçãoousimilares,queràfrequênciadecursosdeformaçãotécnicaeoupro-fissional.3—Seocursofrequentadopelotrabalhadorfornointeresseeapedidodaempresa,estasuportaráosres-pectivoscustoseconcederáaotrabalhadortodootempo necessárioparaasuapreparação.4—Seocursofordointeresseexclusivodotraba- lhador,poderáesteobtersempreapassagemahorário diferenciadoouatrabalhoatempoparcial.
Page 104
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3382 5—Otrabalhadordisporá,semperdadevencimento,emcadaanoescolar,eparaalémdotempodeprestaçãodeprovas,até15diasúteis,consecutivosounão,parapreparaçãodeexamesouparaquaisqueroutrostra-balhosdenaturezaescolar.6—Noperíododeencerramentodosestabelecimen-tosescolares,ogozododireitoconsignadonosn. os 3e4destacláusulaseráinterrompido.CAPÍTULOX Aacçãodisciplinareindemnizações Cláusula74. a Processodisciplinar 1—Aaplicaçãodassançõesdesuspensãooudes-pedimentoseráobrigatoriamenteprecedidadeprocessodisciplinarescrito.2—Oprocessodisciplinarcomvistaaodespedi-mentodeveráobedeceraoformalismolegal,comasseguintesalterações: a)Otrabalhadordispõede10diasúteisparacon-sultaroprocesso,porsiouporadvogado,eresponderànotadeculpa; b)Asnotificaçõesaefectuarobrigatoriamenteàcomissãodetrabalhadoresserãoigualmenteefectuadasaosdelegadossindicais; c)Nafaltasimultâneadacomissãodetrabalha-doresededelegadossindicais,aentidadepatro-nal,concluídasasdiligênciasprobatórias,enviarácópiaintegraldoprocessoaosindicatoemqueotrabalhadorestáinscritoparaefeitodeobtençãodeparecer; d)Quandooprocessodisciplinarnãoestiverpatenteparaconsultanalocalidadeondeotrabalhadorprestatrabalho,aentidadepatronalfaráacom-panharanotadeculpadefotocópiadetodooprocesso.Seonãofizer,otrabalhadortemodireitoderequereroenviodasreferidasfoto-cópias,suspendendo-seoprazodedefesaenquantonãolheforemenviadas.3—Oprocessodisciplinarparaaplicaçãodesançãodesuspensãoobedeceaoformalismodoprocessocomvistaaodespedimento,comasnecessáriasadaptações.4—Aaplicaçãodequalqueroutrasançãodisciplinarpressupõesempreaaudiçãopréviadotrabalhadorsobreosfactosdequeéacusado.Cláusula75. a Indemnizaçõespordespedimentosemjustacausa 1—Emsubstituiçãodareintegraçãopordespedi-mentoquenãosubsistaporinexistênciadejustacausa,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãolegal,acres-cidade40%.2—Tratando-sedetrabalhadoresqueàdatadains- tauraçãodoprocessodisciplinartiverem50oumaisanos deidade,trabalhadoresdirigentesoudelegadossindicais noactivo,bemcomoosquetenhamexercidoousido candidatosàquelasfunçõeshámenosdecincoanos, aindemnizaçãolegalseráacrescidade70%. Cláusula76. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamente,porformaindividualoucolectiva,contraascondiçõesdetrabalho; b)Exercer,terexercidooucandidatar-seafunçõesemorganismossindicaisoudeprevidência,emcomissõessindicaisdeempresa,bemcomodedelegadossindicais,ouemcomissõesdetra-balhadores; c)Exercer,terexercido,pretenderexercerouinvo-carosdireitosegarantiasquelheassistem; d)Terpostoasautoridadescompetentesouosin-dicatoaocorrentedeviolaçõesdalei,doCCToudosdireitossindicais,cometidospelaempresaouterinformadoosindicatosobreascondiçõesdetrabalhoeoutrosproblemasdeinteresseparaostrabalhadores; e)Terintervindocomotestemunhadeoutrostrabalhadores. 2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivoo despedimentoouaaplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrafaltaquandotenhalugaratéumanoapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), c), d)e e)donúmeroanterior,ouatécincoanosapósotermodasfunçõesreferidasnaalí-nea b)domesmonúmero,oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfunções,quandoasnãovenhaaexercer.Cláusula77. a Indemnizaçãoporsançõesabusivas 1—Aentidadepatronalquesuspenderumtraba-lhadornoscasosprevistosnasalíneas a), c), d)e e)don. o 1dacláusulaanteriorpagar-lhe-áaimportânciaequivalenteadezvezesaretribuiçãoperdida,elevadaaodobronocasodaalínea b)domesmonúmero.2—Aaplicaçãoabusivadasançãodedespedimentoconfereaotrabalhadordireitoaodobrodaindemni-zaçãolegal,calculadaemfunçãodaantiguidade.CAPÍTULOXI Organizaçãodostrabalhadores Cláusula78. a Actividadesindicalnaempresa Noexercíciolegaldassuasatribuições,asempresasreconhecemaossindicatososseguintestiposdeactuação: a)Desenvolveraactividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicaisecomissõessindicais,legitimadosporcomunicaçãodorespectivosindicato; b)Elegeremcadalocaldetrabalhoosdelegadossindicais; c)Dispor,sendomembrodeórgãossociaisde associaçõessindicais,dotemponecessáriopara, dentroouforadolocaldetrabalho,exercerem asactividadesinerentesaosrespectivoscargos, semprejuízodequalquerdireitoreconhecidoporleiouporesteCCT;
Page 105
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3383 d)Dispordotemponecessárioaoexercíciodetare-fassindicaisextraordináriasporperíododeter-minadoemediantesolicitaçõesdevidamentefundamentadasdasdirecçõessindicais,sempre-juízodequalquerdireitoreconhecidoporleiouporesteCCT; e)Disporatítulopermanenteenointeriordaempresadeinstalaçõesadequadasparaoexer-cíciodasfunçõesdedelegadoedecomissõessindicais,devendoter,nesteúltimocaso,umasalaprópria,tendosempreemcontaadispo-nibilidadedaáreadaunidadedetrabalho; f)Realizarreuniões,foradohoráriodetrabalho,nasinstalaçõesdaempresa,desdequeconvo-cadasnostermosdaleieobservadasasnormasdesegurançaadoptadaspelaempresa; g)Realizarreuniõesnostocaisdetrabalho,duranteohorárionormal,atéaomáximodequinzehorasporano,semperdadequaisquerdireitosconsignadosnaleiounesteCCT,desdequeasseguremoregularfuncionamentodosserviçosquenãopossamserinterrompidoseosdecon-tactoscomopúblico; h)Afixar,nointeriordaempresaeemlocalapro- priado,reservadoparaoefeito,informaçõesde interessesindicalouprofissional; i)Nãoseremtransferidosparaforadoseulocaldetrabalho,enquantomembrosdoscorposgerentesdeassociaçõessindicaisouparaforadaáreadasuarepresentaçãosindical,enquantodelegadossindicais; j)ExigirdasempresasocumprimentodopresenteCCTedasleissobrematériadetrabalhoesegu-rançaquecontemplemsituaçõesnãoprevistasnesteCCTouqueserevelemmaisfavoráveisaostrabalhadores.Cláusula79. a Trabalhadoresdirigentessindicais 1—Ostrabalhadoresdirigentessindicaiscomfun-çõesexecutivasnossindicatos,quandoporestesrequi-sitados,manterãodireitoàremuneraçãoedemaisdirei-toseregaliasconsignadosnesteCCTenalei,comoseestivessememefectividadedeserviço,deacordocomoprevistonosnúmerosseguintes.2—Ossindicatostêmodireitoarequisitar,com remuneraçãomensalintegralpagapelaentidadepatro- nal,umdirigenteporcada1000trabalhadoressin-dicalizados.3—Semprejuízododispostononúmeroanterior,onúmeromáximodetrabalhadoresdirigentessindicaisqueossindicatosoutorgantespodemrequisitar,noseuconjuntoeporentidade,obedeceaosseguinteslimites: a)Entidadecommaisde200trabalhadoresemenosde500—umdirigente; b)Entidadecommaisde500trabalhadoresemenosde1000—doisdirigentes; c)Entidadecommaisde1000trabalhadorese menosde2000—trêsdirigentes; d)Entidadecommaisde2000trabalhadores—qua-trodirigentes.4—Nasentidadescommenosde200trabalhadores, arequisição,paraefeitosdodispostonestacláusula, sópoderáserefectuadacomoacordodaentidadepatronal.5—Nenhumsindicatopoderárequisitarmaisdoqueumoudoisdirigentessindicaisdamesmaentidade,con-soanteonúmerodetrabalhadoressindicalizadosnores-pectivosindicatosejainferiorousuperiora4700sin-dicalizados,respectivamente.6—Nocasodeexistiremsituaçõesderequisiçãoporpartedossindicatosquecolidamcomoslimitespre-vistos,serádadaprioridadeàassociaçãosindicalmaisrepresentativanaentidadeemquestão.7—Paraosefeitosconstantesdapresentecláusula,sóserãoconsideradosostrabalhadoresdaactividadeseguradorasindicalizados,comcontratosdetrabalhoemvigor,incluindoasituaçãodepré-reforma.8—Oregimeprevistonestacláusulanãopodepre-judicarosdireitosdecorrentesdalei.Cláusula80. a Quotizaçãosindical Asentidadespatronaisprocederãoaodescontodaquotasindicaldecadatrabalhadoraoseuserviçoeenviarãoatéaodia10decadamêsareferidaimpor-tânciaparaosindicatorespectivo,desdequeotraba-lhadororequeiraporescrito.Cláusula81. a Comissõesdetrabalhadores AscomissõesdetrabalhadoreseosseusmembrosgozamdosmesmosdireitosegarantiasreconhecidosnesteCCTenaleiàscomissõesedelegadossindicais.Cláusula82. a Audiçãodostrabalhadores 1—Poraudiçãodostrabalhadoresoudosseusórgãosrepresentativosentende-seacomunicaçãopréviadeumprojectodedecisão.2—Esseprojectopodeounãosermodificadoapósarecepção,emtempoútiledevidamentefundamentada,daposiçãodostrabalhadoresoudoórgãoouvido.3—Emqualquercaso,oórgãodegestãodevetomaremconsideraçãoosargumentosapresentados,reflec-tindodevidamentesobreapertinênciadosmesmos.CAPÍTULOXII Disposiçõesfinaisetransitórias SECÇÃOI Disposiçõesfinais Cláusula83. a Contribuições 1—Asempresaseostrabalhadoresabrangidosporestecontratocontribuirãoparaasegurançasocialnos termosestabelecidosnosrespectivosestatutosenalei.
Page 106
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3384 2—DeacordocomoregulamentoespecialdoCentroNacionaldePensões,queestabeleceaconcessãodepensõesdesobrevivência,sãoascontribuiçõescorres-pondentessuportadaspelasempresasepelostrabalha-dores,nasproporçõesestabelecidasnorespectivoregu-lamentoenalei.Cláusula84. a Fusãodesociedadeetransmissãodecarteirasdeseguros 1—Quandoduasoumaissociedadessefusionem,ouumaincorporeaoutra,subsistemsemalteraçõesoscontratosdetrabalhodostrabalhadoresdassociedadesfusionadasoudasociedadeincorporada,aosquaissãoasseguradosodireitoaotrabalhoetodososdemaisdireitosegarantiasquejánaquelastinham.2—Quandoumasociedadeadquirir,aqualquertítulo,acarteiradesegurosdeoutra,aplicar-se-lhe-áoregimelegalestabelecidoeconsequentementeserãosalvaguardadosodireitoaotrabalhoetodososdemaisdireitosegarantiasdostrabalhadoresque,directaouindirectamente,seocupavamdoserviçodapartetrans- mitida,semprejuízodeaadquirentesersolidariamente responsávelpelasobrigaçõesdatransmitentequenãotenhamsidopreviamenteregularizadasesehajamven-cidoantesdatransmissão.3—Nocasodeextinçãodepostosdetrabalho,ostrabalhadoresficamsujeitosatransferência,masterãodireitoaoptar,porumasóvez,entreasvagasdeclaradasabertasnasrespectivascategorias,bemcomodireitoaretomaremosseusextintospostosdetrabalho,seestesvieremaserrestabelecidosdentrodoprazodedoisanos,acontardadatadarespectivaextinção.4—Nocasodeencerramentodequalquerescritório,otrabalhador,dentrodeumprazodedoisanos,tem,porumasóvez,preferêncianopreenchimentodequal-quervagaquefordeclaradaabertanarespectivacate-gorianumraiode100kmdopostodetrabalhoextinto,semprejuízododispostonacláusula26. a,n. o 2;casooptepelarescisãodocontratodetrabalho,temdireitoàindemnizaçãolegal.Cláusula85. a Antiguidade 1—Otempodeserviçoprestadopelotrabalhadoràentidadepatronalemterritórionãoabrangidoporestecontratoécontado,paratodososefeitos,seotra-balhadorvierouvoltaraexercerasuaactividadenaáreageográficaabrangidaporesteCCTedesdequenaalturadoregressosejaaindaempregadodamesmaempresaoudeoutraseguradoraeconomicamentedomi-nadaporaquela,casoemquemantémodireitoaolugar,peloprazode30dias. 2—Conta-se,paraefeitodeantiguidadenaactivi-dadeseguradora,osomatóriodosváriosperíodosdetrabalhoprestadopelostrabalhadoresàsentidadesabrangidasporesteCCT,dentrodorespectivoâmbito,semprejuízododispostononúmeroanteriorenosn. os 5, 6e7dacláusula45. a Cláusula86. a Formaçãoprofissionaldostrabalhadores Asempresasprovidenciarãoparaquesejamforne-cidosaostrabalhadoresmeiosdeformaçãoeaperfei-çoamentoprofissionalgratuitos.Cláusula87. a Salvaguardadaresponsabilidadedotrabalhador Otrabalhadorpodesempreparasalvaguardadasuaresponsabilidade,requererqueasinstruçõessejamcon-firmadasporescrito,nosseguintescasos: a)Quandohajamotivoplausívelparaduvidardasuaautenticidadeoulegitimidade; b)Quandoverifiqueoupresumaqueforamdadasemvirtudedequalquerprocedimentodolosoouerradainformação; c)Quandodasuaexecuçãopossarecearprejuízosquesuponhanãoteremsidoprevistos; d)Quandoviolemdirectivasemanadasdaestru-turasindical,nostermosdalei. Cláusula88. a Apêndices Napartenãoprevistanosrespectivosinstrumentos,opresenteCCTéaplicávelàregulamentaçãodotra-balhodasprofissõesconstantesdosseguintesapêndices: a)Electricistas(apêndiceA); b)Trabalhadoresdehotelaria(apêndiceB); c)Trabalhadoresdaconstruçãocivil(apêndiceC); d)Construtorescivis(apêndiceD); e)Técnico(apêndiceE).Cláusula89. a Revogaçãodaregulamentaçãoanterior 1—ComaentradaemvigordesteCCTficarevogadatodaaregulamentaçãocolectivaanteriorporseenten-derqueopresenteclausuladoé,globalmente,maisfavorável.2—DaaplicaçãodopresenteCCTnãopoderáresul-tardiminuiçãodaretribuiçãoefectivaauferidapelotra-balhador,nembaixadecategoriaoudenívelsalarial. SECÇÃOII Disposiçõestransitórias Cláusula90. a Disposiçãotransitória Enquantonãoforcelebradoocontratodeseguroprevistonacláusula47. a mantém-seemvigorodispostonacláusula73. a doCCTpublicadono BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 3,de22deJaneirode1986. Cláusula91. a Grupodetrabalho 1—AspartesoutorgantesdopresenteCCTacordam constituireintegrarumgrupodetrabalhocomapar-
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3385 ticipaçãoderepresentantesdetodasaspartesoutor-gantes,comosseguintesobjectivos: a)Acompanhareanalisareventuaisproblemasdetectadosnaimplementaçãodonovoregimedepensõesdereforma; b)ElaborarestudospreparatórioscomvistaàfuturarevisãodoCCT,nomeadamentenoquedizrespeitoaocapítulodas«categorias,níveisefunções»; c)Estudarumregimeaaplicaraostrabalhadoresadmitidosdepoisdadatadapublicaçãodopre-senteCCT,considerando-sequetalpossanãoviraconstituirencargoparaasentidadespatronais.2—Oreferidogrupodetrabalhomanter-se-áemfunçõesatéaoiníciodaspróximasnegociaçõespararevisãodesteCCT. ApêndiceA Electricistas Cláusula1. a Entradaemvigor OpresenteapêndiceentraráemvigornostermosdesteCCT,doqualfazparteintegrante.Cláusula2. a Condiçõesdeadmissão ApartirdadatadaentradaemvigordesteCCTsópoderãoseradmitidosparaascategoriasaquiprevistasostrabalhadoresquepossuamashabilitaçõesliteráriaseprofissionaislegalmenteexigidas.Cláusula3. a Indicaçõesdecategorias Ascategoriasprofissionaissãoasseguintes:Encarregado;Chefedeequipa;Oficial;Pré-oficial;Ajudante;Aprendiz.Cláusula4. a Definiçãodecategorias Ascategoriasprofissionaisreferidasnacláusulaante-riorserãoconsignadasemconformidadecomasfunçõesaexercer: Encarregado. —Éotrabalhadorelectricistaque,tendoacategoriamínimadeoficial,controlaedirigeosserviçosnoslocaisdetrabalho. Chefedeequipa. —Éotrabalhadorelectricistaque,tendoacategoriamínimadeoficial,éresponsávelpelostrabalhosdasuaespecialidade,sobasordensdoencar-regado,seohouver,podendosubstituí-lonassuasausên-ciasedirigirumaequipadetrabalhadoresdasuafunção. Oficial. —Éotrabalhadorqueexecutatodosostra-balhosdasuaespecialidadeeassumearesponsabilidadedessafunção. Pré-oficial. —Éotrabalhadorelectricistaquecoad-juvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade. Ajudante. —Éotrabalhadorelectricistaquecomple-touasuaaprendizagemecoadjuvaosoficiais,prepa-rando-separaascenderàcategoriadepré-oficial. Aprendiz. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãopermanentedosoficiaisacimaindicados,oscoadjuvanosseustrabalhos.Cláusula5. a Promoçõesobrigatórias 1—Nascategoriasprofissionaisinferioresaoficialobservar-se-ãoasseguintesnormasdeacesso: a)Osaprendizesserãopromovidosaajudantes:Apósdoisperíodosdeumanodeapren-dizagem;Apósteremcompletado18anosdeidade,desdequetenham,petomenos,seismesesdeaprendizagem,sendoduranteestetempoconsideradosaprendizesdo 2. o período;Desdequefrequentemcomaproveitamentoumdoscursosindicadosnon. o 2; b)Osadjuntos,apósdoisperíodosdeumanodepermanêncianestacategoria,serãoobrigatoria-mentepromovidosapré-oficiais; c)Ospré-oficiais,apósdoisperíodosdeumanodepermanêncianestacategoria,serãopromo-vidosaoficiais.2—Ostrabalhadoreselectricistasdiplomadospelasescolasoficiaisportuguesasnocursoindustrialdeelec-tricidadeoudemontadorelectricistaeaindaosdiplo-madoscomoscursosdeelectricistadaCasaPiadeLisboa,InstitutoTécnicoMilitardosPupilosdoExér-cito,segundograudetorpedeiroselectricistasdamari-nhadeguerraportuguesaecursodemecânicoelec-tricistaouderadiomontadordaEscolaMilitardeElec-tromecânicaecom16anosdeidadeterão,nomínimo,acategoriadepré-oficialdo2. o período.3—OstrabalhadoreselectricistasdiplomadoscomcursosdoMinistériodoTrabalho,atravésdoFundodeDesenvolvimentodaMão-de-Obra,terão,no mínimo,acategoriadepré-oficialdo1. o período. Cláusula6. a Organizaçãodequadros Paraostrabalhadoreselectricistasseráobrigatoria-menteobservadooseguinte: a)Havendoapenasumtrabalhador,seráremune-radocomooficial; b)Asempresasquetiveremaoseuserviçocincooficiaistêmdeclassificarumcomochefedeequipa; c)Semprequehajadoistrabalhadorescomacate-goriadechefedeequipa,terádehaverum encarregado; d)Semprequeaempresapossuavárioslocaisdetrabalhodecarácterpermanente,observar--se-ãoemcadaumdelesasnormasestabelecidas nasalíneasanteriores.
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3386 Cláusula7. a Períodonormaldetrabalho Semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoeregimesmaisfavoráveisjápraticados,operíodonormaldetra-balhoserádequarentahorassemanais,repartidasdesegunda-feiraasexta-feira.Cláusula8. a Condiçõesdetrabalho 1—Otrabalhadorelectricistapoderájustificada-menterecusar-seacumprirordenscontráriasàboatéc-nicaprofissional,nomeadamentenormasdesegurançadeinstalaçõeseléctricas.2—Semprequenoexercíciodaprofissãootraba-lhadorelectricista,nodesempenhodassuasfunções,corrariscosdeelectrocussão,nãopoderátrabalharsemseracompanhadoporoutrotrabalhador,nocasodehavernoquadromaisdeumtrabalhadorelectricista. Cláusula9. a Outrasregalias 1—TodosostrabalhadoresficarãoabrangidospeloâmbitodoCCTdeseguros,noqueserefereadireitos,deveresegarantiasdaspartesnãoprevistosnesteclausulado.2—Paratodososefeitosaantiguidadeconta-sedesdeadatadaadmissãonaactividadeseguradora.Cláusula10. a Dispositivoseequipamentosdeprotecçãoindividual Todososdispositivoseequipamentosdeprotecçãoindividualesuamanutençãoconstituirãoencargodaentidadepatronal.Cláusula11. a Níveisecategorias Osníveiscorrespondentesàscategoriassãoosseguintes: CategoriasNíveis Encarregado..................................X Chefedeequipa...............................VIII Oficial........................................VII Pré-oficial....................................V Ajudante.....................................IV Aprendiz.....................................I ApêndiceB Hotelaria Cláusula1. a Entradaemvigor Opresenteapêndiceentraráemvigornostermos desteCCT,doqualfazparteintegrante. Cláusula2. a Condiçõesdeadmissão 1—Nenhumtrabalhadorpoderásermantidoaoser-viçodequalquerempresaporperíodosuperiora15diassemestarmunidodecarteiraprofissionaloudedocumentocomprovativodequearequereu.2—Ostrabalhadoresdeverãofazerprovadepos-suíremcondiçõesfísicassuficientesparaoexercíciodaactividade,devendomunir-sedoboletimdesanidade,quandoexigidoporlei.3—Têmpreferênciaosprofissionaisquetenhamsidoaprovadosemcursosdeaperfeiçoamentodasescolashoteleiras.Cláusula3. a Definiçãodecategorias Ascategoriasprofissionaissãoasseguintes:Encarregadoderefeitório;Primeiro-cozinheiro; Ecónomo;Segundo-cozinheiro;Encarregadodelavandaria,Despenseiro;Terceiro-cozinheiro;Empregadodebalcão;Cafeteiro;Empregadoderefeitório;Lavadeira/engomadeira;Costureira;Copeiro;Estagiário.Cláusula4. a Definiçãodecategorias Ascategoriasprofissionaisreferidasnacláusulaante-riorserãoatribuídasemconformidadecomasfunçõesseguintes: Encarregadoderefeitório. —Éotrabalhadorqueorga-niza,coordena,orientaevigiaosserviçosdeumrefei-tório;requisitaosgéneros,utensíliosequaisqueroutrosprodutosnecessáriosaonormalfuncionamentodosser-viços;fixaoucolaboranoestabelecimentodasementas,tomandoemconsideraçãootipodetrabalhadoresaquesedestinameovalordietéticodosalimentos;dis-tribuiastarefasaopessoal,velandopelocumprimentodasregrasdehigiene,eficiênciaedisciplina;verificaaquantidadeequalidadedasrefeições;elaboramapasexplicativosdasrefeiçõesfornecidasedemaissectoresdorefeitóriooucantina,paraposteriorcontabilização.Podeaindaserencarregadodereceberosprodutoseverificarsecoincidememquantidade,qualidadeepreçocomosdescritosnasrequisiçõeseserincumbidodaadmissãodepessoal. Cozinheiro. —Éotrabalhadorque,qualificado,pre- para,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefei- ções;elaboraoucontribuiparaacomposiçãodasemen- tas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosà suaconfecção,sendoresponsávelpelasuaconservação; amanhaopeixe,preparaoslegumeseascarnesepro-
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3387 cedeàexecuçãodasoperaçõesculinárias,emprata-os,guarnece-oseconfeccionaosdocesdestinadosàsrefei-ções,quandonãohajapasteleiro;executaouvelapelalimpezadacozinhaedosutensílios.Aoscozinheirosdecategoriamaisbaixacompetiráaexecuçãodastarefasmaissimples. Ecónomo. —Éotrabalhadorquecompra,quandodevidamenteautorizado,armazena,conservaedistribuiasmercadoriaseartigosdiversosdestinadosàexplo-ração;recebeosprodutoseverificasecoincidememquantidade,qualidadeepreçocomodiscriminadonasnotasdeencomendaourequisições;tomaprovidênciasparaqueosprodutossejamarrumadosnoslocaisapro-priadosconsoanteasuanatureza;éresponsávelpelasuaconservaçãoebeneficiação,deacordocomalegis-laçãosanitáriaedesalubridade;forneceàssecçõesdeprodução,vendaemanutençãoosprodutossolicitados,medianteasrequisiçõesinternasdevidamenteautori-zadas;mantémsempreemordemosficheirosdepreçosdecusto;escrituraasfichasemapasdeentradas,saídasedevoluções,quandoesteserviçofordacompetênciadoeconomato;elaboraasrequisiçõesparaosforne-cedoresquelhesejamdeterminados,comvistaamanter asexistênciasmínimasfixadassuperiormenteetambémasdosartigosdeconsumoimediato;procedeperiodi-camenteainventáriosdasexistências,emquepodeserassistidopelosserviçosdecontroloouporquemadirec-çãodeterminar;forneceaestanotapormenorizadajus-tificativadeeventuaisdiferençasentreoinventáriofísicoeasexistênciasanotadasnasrespectivasfichas;respon-sabiliza-sepelasexistênciasaseucargo;ordenaevigiaalimpezaehigienedetodososlocaisdoeconomato. Encarregadodelavandaria. —Éotrabalhadorquesuperintende,coordenaeexecutaostrabalhosdelavandaria. Despenseiro. —Éotrabalhadorquearmazena,con-servaedistribuigénerosalimentícioseoutrosprodutosemhotéis,restauranteseestabelecimentossimilares;recebeosprodutoseverificasecoincidememquan-tidadeequalidadecomosdiscriminadosnasnotasdeencomenda;arruma-osemcâmarasfrigoríficas,tulhas,salgadeiras,prateleiraseoutroslocaisapropriados;cuidadasuaconservação,protegendo-osconveniente-mente;fornece,medianterequisição,osprodutosquelhesejamsolicitados;mantémactualizadososregistos;verificaperiodicamenteasexistênciaseinformasupe-riormentedasnecessidadesdeaquisição.Podeterdeefectuaracompradegénerosdeconsumodiárioeoutrasmercadoriasouartigosdiversos. Empregadodebalcão. —Éotrabalhadorqueseocupadoserviçodebalcão;servedirectamenteaspreparaçõesdecafetaria,bebidasedoçariaparaconsumonolocal;cobraasrespectivasimportânciaseobservaasregraseoperaçõesdecontroloaplicáveis;atendeeforneceospedidos,certificando-sepreviamentedaexactidãodosregistos;verificaseosprodutosoualimentosafornecercorrespondememquantidade,qualidadeeapresentaçãoaospadrõesestabelecidos;executa,comregularidade, aexposiçãoemprateleirasemontrasdosprodutospara consumoevenda;procedeàsoperaçõesdeabasteci- mentodasecção;elaboraasnecessáriasrequisiçõesde víveres,bebidaseprodutosdemanutenção,afornecer pelasecçãoprópria,ouprocede,quandoautorizado, àsuaaquisiçãodirectaaosfornecedoresexternos;efec-tuaoumandaexecutarosrespectivospagamentos,dosquaisprestacontasdiariamente;colaboranostrabalhosdeasseio,arrumaçãoehigienedadependênciaondetrabalhaenaconservaçãoehigienedosutensíliosdeserviço,assimcomonaefectivaçãoperiódicadosinven-táriosdasexistênciasnasecção. Cafeteiro. —Éotrabalhadorquepreparacafé,leiteeoutrasbebidasquentesefriasnãoexclusivamenteali-mentares,sumosdefrutas,sanduíches,torradasepratosligeirosdecozinha;deitaasbebidasemrecipientespró-priosparaseremservidas;dispõeosacompanhamentos,comosejammanteiga,queijo,compotaououtrodoce,emrecipientesadequados.Podeempratarasfrutasesaladas. Empregadoderefeitório. —Éotrabalhadorqueserveasrefeiçõesemrefeitórios,ocupando-setambémdoseuarranjoeasseio,epodecolaborarnapré-preparaçãodosalimentos. Lavadeira/engomadeira. —Éatrabalhadoraqueseocupadalavagem,manualoumecânica,dasroupase asengoma. Costureira. —Éatrabalhadoraqueseocupadostra-balhosdecorte,costura,consertoeaproveitamentodasroupasdeserviçoeadorno. Copeiro. —Éotrabalhadorqueexecutaotrabalhodelimpezaetratamentodaslouças,vidroseoutrosuten-síliosdemesaecozinhausadosnoserviçoderefeições;cooperanaexecuçãodaslimpezasearrumaçãodacopaepodesubstituirocafeteironassuasfaltas. Estagiário. —Éotrabalhadorquesepreparaparaexercerfunçõesnosector.Cláusula5. a Estágio 1—Ostrabalhadoresadmitidoscommenosde18anostêmdecumprirumperíododeestágioatéqueperfaçamaquelaidade,masnomínimodeumano.2—Os trabalhadores admitidoscommaisde18anossóterãodecumprirumperíododeestágiodeumanoparaascategoriasdedespenseiro,empregadodebalcão,cafeteiroecostureira.Cláusula6. a Quadrodedensidadesdoscozinheiros 1—Oquadrodedensidadesmínimoobrigatórioparaefeitosderemuneraçãoéoseguinte: Númerodetrabalhadores Escalões123456 Cozinheirode1. a..................––1111Cozinheirode2. a..................111122Cozinheirode3. a..................–11223 2—Paraefeitodopreenchimentodoquadrosupra, podehaverpromoçõesinternas.
Page 110
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3388 3—Aindaqueotrabalhadorvenhaaadquirircate-goriaprofissionalsuperior,aempresanãoéobrigadaaretribuirporessanovacategoria,desdequeestejasatisfeitooquadromínimodedensidades.Cláusula7. a Direitoaalimentação 1—Ostrabalhadoresdestegrupoprofissionaltêmdireitoàalimentaçãoconstituídapelasrefeiçõesservidasouconfeccionadasnolocaldetrabalhoecompreendidasnoseuhoráriodetrabalho.2—Emcasoalgumpoderáovalordasrefeiçõestomadasserdeduzidonaretribuiçãodostrabalhadores.3—Noslocaisdetrabalhoondenãoseconfeccionemrefeiçõesodireitoàalimentaçãoserásubstituídopelacomparticipaçãoprevistanacláusula67. a doCCT,dequeesteapêndicefazparte. Cláusula8. a Outrasregalias 1—TodosostrabalhadoresficarãoabrangidospeloâmbitodesteCCTnoqueserefereadireitos,deveresegarantiasnãoprevistosnesteclausulado.2—Paratodososefeitos,aantiguidadeconta-sedesdeadatadaadmissãonaactividadeseguradora.Cláusula9. a Períodonormaldetrabalho Semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoeregimesmaisfavoráveisjápraticados,operíodonormaldetra-balhoserádequarentahorassemanais,repartidasporcincodias.Cláusula10. a Níveisecategorias Osníveiscorrespondentesàscategoriassãoosseguintes: CategoriasNíveis Encarregadoderefeitório.......................XCozinheirode1. a...............................IXEcónomo.....................................VIIICozinheirode2. a...............................VIIIEncarregadodelavandaria......................VIIDespenseiro...................................VI Cozinheirode3. a...............................VI Empregadodebalcão...........................VCafeteiro.....................................VEmpregadoderefeitório........................VLavadeira/engomadeira.........................VCostureira....................................VCopeiro......................................VEstagiário.....................................I ApêndiceC Construçãocivil Cláusula1. a Entradaemvigor OpresenteapêndiceentraráemvigornosmesmostermosdesteCCT,doqualfazparteintegrante.Cláusula2. a Categoriasprofissionais Ascategoriasprofissionaiserespectivasdefiniçõessãoasseguintes: Engenheirotécnico. —Éotrabalhadorque,habilitadocomoadequadocurso,emitepareceres,executacál-culos,análises,projectoseorçamentos,finalizaedirigetecnicamenteasobras,coordenandocomosrespectivosserviços. Encarregado. —Éotrabalhadorquedirigeumcon- juntodecapatazeseoutrostrabalhadores. Capataz. —Éotrabalhadorqueédesignadodeumgrupodeindiferenciadosparadirigirosmesmos. Carpinteiro. —Éotrabalhadorquepredominante-mentetrabalhaemmadeira,incluindoosrespectivosacabamentosnobancodaoficinaounaobra. Pedreiro. —Éotrabalhadorqueexclusivaoupredo-minantementeaparelhapedraemgrossoeexecutaalve-nariasemtijolo,pedraoublocos;podetambémfazerassentamentosdemanilhas,tubosoucantarias,rebocoseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares. Pintor. —Éotrabalhadorquepredominantementepreparaeexecutaqualquertrabalhodepinturaemofi-cinaseemobras,podendoeventualmenteassentarvidros. Trolhaoupedreirodeacabamentos. —Éotrabalhadorqueexclusivaoupredominantementeexecutaalvenariasdetijolooublocos,assentamentosdemanilhas,tubos,mosaicos,azulejos,rebocos,estuqueseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares. Estucador. —Éotrabalhadorquetrabalhaemesbo-ços,estuques,lambriserespectivosacabamentos. Servente. —Éotrabalhadorsemqualquerespecia-lizaçãoprofissionalquecoadjuvaqualquerdasoutrascategorias.Cláusula3. a Períodonormaldetrabalho Semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoeregimesmaisfavoráveisjápraticados,operíodonormaldetra-balhoserádequarentahorassemanais,repartidasdesegunda-feiraasexta-feira.
Page 111
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3389 Cláusula4. a Outrasregalias 1—TodosostrabalhadoresficarãoabrangidospeloâmbitodesteCCTnoqueserefereadireitos,deveresegarantiasnãoprevistosnesteclausulado.2—Paratodososefeitos,aantiguidadeconta-sedesdeadatadeadmissãonaactividadeseguradora.Cláusula5. a Níveisecategorias Osníveiscorrespondentesàscategoriassãoosseguintes: CategoriasNíveis Engenheirotécnico.............................XIVEncarregado..................................XCapataz......................................VIIICarpinteiro...................................VIPedreiro......................................VIPintor........................................VI Trolhaoupedreirodeacabamentos...............VIEstucador.....................................VIServente......................................I ApêndiceD Construtorescivis Cláusula1. a Entradaemvigor OpresenteapêndiceentraráemvigornostermosdesteCCTdoqualfazparteintegrante.Cláusula2. a Condiçõesespecíficasparaosconstrutorescivis 1—ParaefeitosdesteCCT,considera-seconstrutorciviltodootrabalhadorhabilitadocomocursodemes-trançadeconstrutorcivilououtroequivalentepelalegis-laçãoemvigor.2—Aostrabalhadoresconstrutorescivisserásempreexigidaacarteiraprofissional,passadapelosindicato.3—Aoconstrutorcivilcompeteestudar,projectar,realizar,orientarefiscalizartrabalhosdeengenharia,arquitectura,construçãocivil,instalaçõestécnicaseequipamentos,aplicandoconhecimentosteóricoseprá-ticosdaprofissão,podendoespecializar-seemdiversastarefas,nomeadamenteconduçãoedirecçãodeobras,fiscalizaçãoecontrolo,chefiadeestaleiros,análisedecustoseorçamentos,planeamentos,preparaçãodetra-balhos,topografia,projectosecálculos,assistênciaesecretariadotécnico.Cláusula3. a Períodonormaldetrabalho Semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoeregimes maisfavoráveisjápraticados,operíodonormaldetra- balhoserádequarentahorassemanais,repartidasde segunda-feiraasexta-feira. Cláusula4. a Outrasregalias 1—TodosostrabalhadoresficarãoabrangidospeloâmbitodesteCCTnoqueserefereadireitos,deveresegarantiasnãoprevistosnesteclausulado.2—Paratodososefeitos,aantiguidadeconta-sedesdeadatadeadmissãonaactividadeseguradora.Cláusula5. a Níveisecategorias Àcategoriadeconstrutorcivilcorrespondeonívelderemuneração XII. ApêndiceE Técnicos Cláusula1. a Entradaemvigor EsteapêndiceentraemvigornostermosdopresenteCCT,doqualfazparteintegrante.Cláusula2. a Condiçõesespecíficas Paraefeitosdesteapêndice,considera-setécnicootrabalhadorquedesempenha,demodoefectivo,funçõesespecíficasealtamentequalificadas,quenãoseenqua-dramemqualquerdascategoriasdefinidasnesteCCTounosrestantesapêndices,eparaasquaissejaexigidaformaçãoacadémicaoucurricularespecíficaquelhepermitaoexercíciodetaisfunções.Cláusula3. a Condiçõesdeingresso Paraalémdascondiçõesexpressasnacláusulaante-rior,aclassificaçãocomotécnicodepende,ainda,dasseguintescondiçõescumulativas: a)Formaçãotécnicaeoucientíficaobtidaporhabilitaçãomínimadeumcursomédioousupe-rioradequadooucurrículoqueosórgãosdegestãoreconheçamparaoexercíciodafunção; b)Desempenhodefunçõesespecificas,cujoexer-cícioexijaaformaçãoreferidanaalíneaante-rior; c)Existênciadevaganoquadrodetécnicosdaempresa.Cláusula4. a Categoriasprofissionais Ascategoriasprofissionaisdostécnicossãoasseguintes: a)Técnicodegrau IV; b)Técnicodegrau III; c)Técnicodegrau II; d)Técnicodegrau I.
Page 112
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3390 Cláusula5. a Definiçãodefunções Asfunçõescorrespondentesàsdiversascategoriaspro-fissionaisdetécnicossão,genericamente,asseguintes: Técnicodegrau IV. —Éotrabalhadorquedesem-penhafunçõesdeconsultor,exercendocargosderes-ponsabilidadecominterferêncianasdiferentesáreasdeactuaçãodaempresa;participanaelaboraçãoeoucon-trolodapolíticaeobjectivosglobaisdaempresa;elaboranormalmentepareceres,estudos,análiseseprojectosdenaturezatécnicaeoucientíficaquefundamentameapoiamasdecisõesdosórgãosdegestãodaempresa;exerceassuasfunçõescomcompletaautonomiatécnicaeédirectamenteresponsávelperanteoórgãodegestãodaempresa,podendocompetir-lhesupervisionarostra-balhosdeíndoletécnicadetrabalhadoresdegrauinferior. Técnicodegrau III. —Éotrabalhadorque,podendosupervisionartécnicosdegrauinferior,podedesempe-nharfunçõesdeconsultordosórgãosde line daempresa noâmbitodasuaformaçãoeespecialização;elaboranormalmentepareceres,estudos,análiseseprojectosdenaturezatécnicaeoucientífica,quefundamentameapoiamasdecisõesdosórgãosdelinedaempresa;exerceassuasfunçõescomcompletaautonomiatécnicaeédirectamenteresponsávelperantearespectivachefia,podendooseutrabalhosersupervisionadoportécnicodegrausuperior. Técnicodegrau II. —Éotrabalhadorque,nãotendofunçõesdesupervisãodeoutrostécnicos,executaindi-vidualmenteouemgrupoestudos,pareceres,análiseseprojectosdenaturezatécnicaeoucientífica;exerceassuasfunçõescomautonomiatécnica,emborasubor-dinadaaorientaçõesdeprincípioaplicáveisaotrabalhoaexecutar,podendosersupervisionadoportécnicoouprofissionalde,respectivamente,categoriaounívelsuperiores. Técnicodegrau I. —Éotrabalhadorqueadaptaosseusconhecimentostécnicosàpráticaquotidianadaempresaeexecutaoucolaboraemestudos,projectoseanálisesdenaturezatécnicaoucientíficaadequadosàsuaformaçãoacadémicaoucurrículoprofissional;exerceassuasfunçõessoborientaçãoecontrolo.Cláusula6. a Regimedeprogressãosalarial Ostécnicosdegrau I,quandocompletemumanodeexercícioefectivodefunçõesnonível X,transitamparaonível XI;quandocompletemdoisanosnonível XI,ascendemaonível XII.Cláusula7. a Integraçãodostrabalhadores 1—Ostrabalhadorestécnicosserãointegradosnas categoriasprofissionaisdetécnicosdegrau I, II, III ou IV,segundoasfunçõesquepredominantementeexer- çam. 2—Asempresasnãopoderãoatribuiraqualquertrabalhadorasfunçõesprevistasnacláusula5. a,comcarácterderegularidade,semqueoreclassifiquemcomo«técnico».Cláusula8. a Níveisecategorias Osníveiscorrespondentesàscategoriassãoosseguintes: CategoriasNíveis Técnicodegrau IV......................XVouXVITécnicodegrau III......................XIVouXVTécnicodegrau II.......................XIIeXIIIouXIVTécnicodegrau I.......................XeXIouXII ANEXOIEstruturadequalificaçãodefunções 1—Quadrossuperiores:Director-coordenador; Directordeserviços.1ou2—Quadrossuperioresoumédios:Chefedeserviços;Chefedeserviçosdeformação;Chefedeserviçosdeprevençãoesegurança;Chefedeserviçosdeanálisederiscos;Coordenadorgeraldeserviçoscomerciais;Chefedecentro;Chefedeanálise;Chefedeprogramação;Chefedeexploração;Gerentedehospital;Técnico-coordenadorgeralderadiologia;Técnico-coordenadorgeraldefisioterapia.2—Quadrosmédios:Chefedesecção;Tesoureiro;Analistadeorganizaçãoemétodos;Perito-chefe;Técnico-chefedeformação;Técnico-chefedeprevençãoesegurança;Técnico-chefedeanálisederiscos;Subchefedesecção;Perito-subchefe;Coordenadordezonaeoudelegações;Gerentededelegação;Coordenador-adjuntodezonaeoudelegações;Subgerentededelegação;Chefedeequipa(detécnicoscomerciais);Chefedeoperação;Técnico-chefederadiologia;Técnico-chefedefisioterapia;Técnico-subchefederadiologia;Técnico-subchefedefisioterapia.3—Encarregados,contramestres,mestresechefes deequipa:Encarregadodeelectricistas; Chefedeequipadeelectricistas;
Page 113
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3391 Encarregadoderefeitório;Encarregadodelavandaria;Encarregadodeconstruçãocivil;Capataz;Construtorcivil.4—Profissionaisaltamentequalificados:Técnico;Actuário;Técnicodecontas;Engenheirotécnicodeconstruçãocivil;Técnicodeformação;Técnicodeprevençãoesegurança;Técnicodeanálisederiscos;Inspectoradministrativo;Secretário;Tradutor-correspondente;Assistentecomercial;Técnicode software debase;Analistasénior;Programadorsénior;Analista;Analista-programador; Programador; Preparadordetrabalhos;Operador.5—Profissionaisqualificados:Escriturário;Regularizadordesinistros;Analistaauxiliardeorganizaçãoemétodos;Caixa;Recepcionista;Operadordemáquinasdecontabilidade;Perito;Encarregadodoarquivogeral;Técnicocomercial;Técnicoderadiologia;Técnicodefisioterapia;Fieldeeconomato;Técnicodereprografia;Ecónomodehotelaria;Cozinheiro. A—Estágioeaprendizagemparaprofissionaisqua-lificados:Escriturárioestagiário;Peritoestagiário;Estagiáriocomercial.6—Profissionaissemiqualificados:Coordenadordeauxiliaresdepostomédicoeouhospital;Auxiliardepostomédicoeouhospital;Cobrador;Telefonista;Coordenadordeserviçosgerais;Encarregadodearquivosectorial;Empregadodeserviçosgerais;Porteiro;Vigilante;Empregadodelimpeza;Oficialelectricista;Pré-oficialelectricista;Ajudantedeelectricista;Despenseiro; Empregadodebalcãodehotelaria;Cafeteiro;Empregadoderefeitório;Lavadeira/engomadeira;Costureira;Copeira;Carpinteiro;Pedreiro;Pintor;Trolhaoupedreirodeacabamentos;Estucador.A—Estágioeaprendizagemparaprofissionaissemi-qualificados:Cobradorestagiário;Telefonistaestagiário;Estagiáriodeserviçosgerais;Aprendizdeelectricista;Estagiáriodehotelaria;Serventedeconstruçãocivil. ANEXOIICategoriaseníveis Níveis1—Comuns2—Técnico-administrativas3—Comerciais4—Deinformática5—Deserviçosdesaúde6—Demanutençãoeassistência XVI1.1—Director-coordena- dor. ————— XVI1.2—Directordeservi- ços. ———5.1—Gerentedehospital.— XIV—3.1—Coordenadorgeral deserviçoscomercias. 4.1—Chefedecentro. 4.2—Chefedeanálise. 4.3—Chefedeprograma-ção.4.4—Técnicodesoftwaredebase. 5.1—Gerentedehospital. 5.2—Técnico-coordena- dorgeralderadiologia.5.3—Técnico-coordena-dorgeraldefisiotera-pia. —2.1—Chefedeserviços. 2.2—Chefedeserviçosde formação.2.3—Chefedeserviçosdeprevençãoesegurança.2.4—Chefedeserviçosdeanálisederiscos.2.5—Actuário.2.6—Técnicosdecontas.
Page 114
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3392 Níveis1—Comuns2—Técnico-administrativas3—Comerciais4—Deinformática5—Deserviçosdesaúde6—Demanutençãoeassistência XIII—————4.5—Chefedeexplora-ção.4.6—Analistasénior. XII—3.2—Coordenadordezonaeoudelegações.3.3—Gerentededelega-ção.4.7—Chefedeoperação.4.8—Programadorsénior.4.9—Analista.4.10—Analistaprogra-mador.5.4—Técnico-chefederadiologia.5.5—Técnico-chefedefisioterapia.—2.5—Actuário.2.6—Técnicodecontas.2.7—Chefedesecção.2.8—Tesoureiro.2.9—Analistadeorgani-zaçãoemétodos.2.10—Peritochefe.2.11—Técnico-chefedeformação.2.12—Técnico-chefedeprevençãoesegurança.2.13—Técnico-chefederiscos. XI—3.3—Gerentededelega-ção.3.4—Coordenador-ad-juntodezonaeoudelegações.3.5—Subgerentededele- gação.3.6—Chefedeequipa.3.7—Assistentecomer-cial. 4.11—Programador.4.12—Preparadordetra-balhos.4.13—Operador(maisde3anos).5.6—Técnico-subchefederadiologia.5.7—Técnico-subchefedefisioterapia.—2.14—Subchefedesec-ção.2.15—Perito-subchefe.2.16—Técnicodeforma-ção.2.17—Técnicodepreven- çãoesegurança.2.18—Técnicodeanálisederiscos.2.19—Ispectoradminis-trativo.2.20—Secretário. X—3.8—Técnicocomercial.4.13—Operador(menosde3anos).5.8—Técnicoderadiolo-gia(maisde3anos).5.9—Técnicodefisiote-rapia(maisde3anos).6.1—Fieldeeconomato.6.2—Técnicodereprogra-fia.2.16—Técnicodeforma-ção.2.17—Técnicodepreven-çãoesegurança.2.18—Técnicodeanálisederiscos.2.21—Correspondente--tradutor.2.22—Escriturário.2.23—Regularizadordesinistros.2.24—Analistaauxiliardeorganizaçõesemétodos.2.25—Caixa.2.26—Recepcionista.2.27—Operadordemáquinasdecontabili-dade(maisde3anos).2.28—Perito.2.29—Encarregadodearquivogeral. IX—3.8—Técnicocomercial.—5.8—Técnicoderadiolo- gia(menosde3anos). 5.9—Técnicodefisiote- rapia(menosde 3anos).6.1—Fieldeeconomato. 6.2—Técnicodereprogra- fia. 6.3—Cobrador.2.22—Escriturário. 2.26—Recepcionista. 2.27—Operadorde máquinasdecontabili- dade(menosde 3anos).2.28—Perito.2.29—Encarregadode arquivogeral. VIII————5.10—Coordenadorde auxiliaresdeposto médicoeouhospital.6.4—Telefonista. 6.5—Coordenadordosser- viçosgerais. VII—————6.3—Cobrador. VI—————6.4—Telefonista.6.6—Encarregadodearquivosectorial.
Page 115
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3393 Níveis1—Comuns2—Técnico-administrativas3—Comerciais4—Deinformática5—Deserviçosdesaúde6—Demanutençãoeassistência V————5.11—Auxiliardepostomédicoeouhospital.6.7—Empregadodeservi-çosgerais.6.8—Porteiro.6.9—Vigilante. IV—3.9—Estagiáriocomer-cial.———2.30—Escriturárioesta-giário.2.31—Peritoestagiário. III—————6.10—Empregadodelim-peza. II—————6.11—Cobradorestagiário.6.12—Telefonistaestagiá-rio. ANEXOIIICategoriasprofissionais 1—Categoriascomuns: 1.1— Director-coordenador.—Éacategoriaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,dependendodirectamentedoórgãodegestãooudeoutrodirec-tor-coordenador,coordenadoisoumaisdirectoresdeserviçosquedesempenhamfunçõesespecíficasdestacategoria,podendoaindacolaborarnaelaboraçãodapolíticaeobjectivosaalcançarpelasdiferentesáreasdeacçãodeledependentesdentrodaempresa,respon-sabilizando-sepeloseucumprimento,directamenteouporcompetênciadelegada.1.2— Directordeserviços.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,dependendodirectamentedoórgãodegestão,deumdirector-coor-denadoroudeumdirectordeserviços,coordenanomínimodoischefesdeserviçosquedesempenhamfun-çõesespecíficasdestacategoria,podendoaindacola-borarnaelaboraçãodapolíticaeobjectivosaalcançarpelaáreadeacçãodeledependente,responsabilizan-do-sepeloseucumprimento,directamenteouporcom-petênciadelegada.2—Categoriadeserviçostécnico-administrativos:2.1— Chefedeserviços.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,dependendodirectamentedoórgãodegestão,deumdirector-coor-denador,deumdirectordeserviçosoudeumchefedeserviços,coordenanomínimoduassecções,podendoaindacolaborarnaelaboraçãodapolíticaeobjectivosaalcançarpelaáreadeacçãodeledependente.2.2— Chefedeserviçosdeformação.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,dependendodirectamentedoórgãodegestão,deum director-coordenador,deumdirectordeserviçosoude umchefedeserviços,coordenanomínima10traba- lhadorescomacategoriadetécnicodeformação, podendoaindacolaborarnaelaboraçãodapolíticae objectivosaalcançarnaáreadaformação. 2.3— Chefedeserviçosdeprevençãoesegurança.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotra-balhadorque,dependendodirectamentedoórgãodegestão,deumdirector-coordenador,deumdirectorde serviçosoudeumchefedeserviços,coordenanomínimo 10trabalhadorescomacategoriadetécnicodepre-vençãoesegurança,podendoaindacolaborarnaela-boraçãodapolíticaeobjectivosaalcançarnaáreadaprevençãoesegurança.2.4— Chefedeserviçosdeanálisederiscos.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,dependendodirectamentedoórgãodegestão,deumdirector-coordenador,deumdirectordeserviçosoudeumchefedeserviços,coordenanomínimo10trabalhadorescomacategoriadetécnicodeanálisederiscos,podendoaindacolaborarnaelaboraçãodapolí-ticaeobjectivosaalcançarnaáreadaanálisederiscos.2.5— Actuário. —ÉotrabalhadorhabilitadocomalicenciaturaemMatemáticaououtra,comaespecia-lizaçãodeactuariado,queestudatarifas,estabelecendooscálculosactuaisparaoefeito,controlaouelaboraabasesdecálculodasreservasmatemáticas,desenvolveasformulaçõesmatemáticasparaoprocessoestatísticodasempresasouexecutaasreferidasestatísticas,bemcomoosestudosquedelasderivam. 2.6— Técnicodecontas. —Éotrabalhadorque, ligadoàempresaporcontratodetrabalho,éresponsávelpelacontabilidadedesta,assinandoosrespectivosbalan-ços.2.7— Chefedesecção.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorquecoordenahie-rárquicaefuncionalmenteumgrupode,pelomenos,quatrotrabalhadoresqueintegramumasecção,enten-didaestacomoumaunidadedetrabalhodefinidanaorganizaçãodaempresa,àqualcorrespondeumcon-juntodetarefasque,pelasuanaturezaecomplemen-taridade,justificaasupervisãoporummesmores-ponsável. 2.8— Tesoureiro.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorquenassedesdasempresas superintendenascaixaseéresponsáveleouco-res-
Page 116
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3394 ponsávelpelomovimentodefundoseouguardadevalores,bemcomopelarespectivaescrita,ouquenosescritórioscentraisdeLisboaePorto,quandoosmes-mosnãosejamsedesdasempresas,superintendanomínimodetrêscaixas,aindaquetrabalhandoestesemescritóriosdiferentes,localizadosnorespectivocon-celho.2.9— Analistadeorganizaçãoemétodos. —Éotra-balhadorqueestuda,concebe,implantaeactualizamétodosconducentesàracionalizaçãodasestruturasedoscircuitosouelaborapareceresepropostasdealte-raçãoaosmesmos,porformaaobterem-seregrasdefuncionamentonaempresaqueasseguremamaiorefi-ciênciaesegurança.2.10— Perito-chefe. —Éoperitoquedirigeumasec-çãotécnicadeperitagem,coordenandotecnicamenteumgrupode,pelomenos,quatroperitos.2.11— Técnico-chefedeformação. —Éotrabalhadorquedirigeumasecçãotécnicadeformação,coorde-nando,pelomenos,quatrotécnicosdeformação,etemaseucargoaelaboraçãoeouministraçãodequaisquer cursosdeformação,destinadosespecialmenteatraba- lhadoresdesegurosemediadoresdeseguros. 2.12— Técnico-chefedeprevençãoesegurança. —Éotrabalhadorquedirigeumasecçãotécnicadeprevençãoesegurança,coordenando,pelomenos,quatrotécnicosdeprevençãoesegurança,eestuda,propõeeexecutatarefastécnicasligadasàprevençãodesinistros.2.13— Técnico-chefedeanálisederiscos.—Éacate-goriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,exercendofunçõesdeanalistaderiscos,coordenatec-nicamenteumgrupode,pelomenos,quatrotécnicosdeanálisederiscos.2.14— Subchefedesecção.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorquecoadjuvaochefedesecçãocomcarácterpermanenteeosubstituinasuaausência.2.15— Perito-subchefe.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaoperitoquecoadjuvaoperito-chefecomcarácterpermanenteeosubstituinasuaausência.2.16— Técnicodeformação. —Éotrabalhadorqueexecutatarefasespecíficasnoâmbitodaformação,podendoministrarquaisquercursosdentrodesseâmbito,destinadosespecialmenteatrabalhadoreseoumediadoresdeseguros.2.17— Técnicodeprevençãoesegurança. —Éotra-balhadorquetemcomofunçãoprincipalestudar,proporeexecutartarefastécnicasligadasàprevençãodesinis-trosesegurançae,eventualmente,participarnafor-maçãodentrodasuaespecialidade.2.18— Técnicodeanálisederiscos. —Éotrabalhadorque,predominantemente,analisa,estudaeclassificaris-cosindustriais,promovendooseucorrectoenquadra-mentonositenstarifáriosenapolíticadeaceitaçãodaseguradora,ecalculaaperdamáximaprovável;igual-mentepropõemedidastendentesamelhorarosriscos,tendoemcontaaperspectivadosesquemastarifários aaplicar. 2.19— Inspectoradministrativo.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorcujafun-çãodominante,predominantementeexterna,consistenoexercíciodepelomenosumadasseguintesfunções:ins-peccionarasdependênciaseouserviçosdasseguradorasnosâmbitoscontabilístico,administrativooufinanceiro,podendoaindainspeccionaroureconciliarcontascomosmediadoresououtrasentidades,bemcomoreceber,pagarsaldosedarapoioàscobrançasnoexterior.2.20— Secretário.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorqueseocupadosecreta-riadoespecíficodoórgãodegestão,competindo-lheexe-cutarporsuaprópriainiciativaorespectivotrabalhodiárioderotina,assegurandoasrespostasàcorrespon-dênciacorrente,falando,redigindoedactilografandoemportuguêseoutraslínguas.2.21— Correspondente-tradutor.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,tra-duzindo,retrovertendoeoutendoaseucargoacor-respondênciaemlínguaestrangeira,ocupaamaiorpartedoseutemponodesempenhodestastarefas,queriso-ladamentequeremconjunto. 2.22— Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutaserviçostécnicosouadministrativossemfunçõesdecoordenaçãodopontodevistahierárquico.2.23— Regularizadordesinistros.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,pordecisão expressa do órgão competentedaempresa,ana-lisaedeterminaoenquadramentodaocorrêncianacoberturadocontratodeseguro,defineresponsabili-dades,decidedaliquidaçãodosinistroedopagamento,dentrodascondiçõesemontantesparaqueestáauto-rizado,determinandooencaminhamentodorespectivoprocessoouoseuencerramento.2.24— Analistaauxiliardeorganizaçãoeméto-dos. —Éotrabalhadorquedeformasubordinada,par-ticipatecnicamentenaexecuçãodetarefasdefinidasparaoanalistadeorganizaçãoemétodos.2.25— Caixa.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,nasedeoudependênciadaempresaeoupostosmédicoseouhospitais,temcomofunçõesrealizarrecebimentoseoupagamentoseelaboradiariamenteafolhadecaixa,prestandocontassuperiormente,comasresponsabilidadesinerentesàsuafunção.2.26— Recepcionista. —Éotrabalhadorqueatendeeesclarecetecnicamenteopúbliconasededasempresas,substituindoocontactodirectoentreosdiferentesser-viçosdaempresaeopúblico.2.27— Operadordemáquinasdecontabilidade. —Éotrabalhadorqueocupaamaiorpartedoseutempoope-randocommáquinasdecontabilidade,comousemtecladoalfabético,enelasexecutatrabalhosrelaciona-doscomacontabilidade.2.28— Perito. —Éotrabalhadorcujaactividade exclusivaconsisteemouvirtestemunhaseoucolherele- mentosnecessáriosàinstruçãodeprocessosdesinistros eouaveriguaracidenteseouprocederàavaliaçãoe
Page 117
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3395 ouliquidaçãodesinistroseouefectuarperitagenseoudefinirresponsabilidades.2.29— Encarregadodearquivogeral. —Éotrabalha-dorque,nassedesdasempresaseouescritóriosprin-cipaisemLisboaounoPorto,temaseucargoacata-logaçãoeoarquivogeraldacorrespondênciaedeoutrosdocumentos.2.30— Escriturárioestagiário. —Éotrabalhadorquesepreparaparaexercerasfunçõesdeescriturário,exe-cutandoserviçosdacompetênciadeste.2.31— Peritoestagiário. —Éotrabalhadorquesepreparaparaexercerasfunçõesdeperitoeexecutafunçõesdacompetênciadeste.3—Categoriasdeserviçoscomerciais:3.1— Coordenadorgeraldeserviçoscomerciais.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,dependendodirectamentedeumdirectordeser-viçosoudoórgãodegestão,participanaelaboraçãodapolíticaeobjectivosaalcançarpetaáreadeacção deledependenteeouseresponsabilizahierárquicaefuncionalmenteporummínimodedoiscoordenadoresdezonaeoudependências.3.2— Coordenadordezonaeoudelegações.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,dependendodirectamentedeumchefedeserviçosoudeumdirectordeserviços,éresponsávelpelaadap-taçãodemétodos,processoseplanoscomerciaisgaran-tindoecontratandoaexecuçãodosserviçosdaáreadasuacompetência,coordenahierárquicaefuncional-mentemaisdeumgerentededelegação,chefedeequipaouassistentecomercial,alémdeassumiraresponsa-bilidadedaformaçãodostrabalhadoresemediadoresdesegurosaseucargo.3.3— Gerentededelegação. —Éotrabalhadorquenumadelegaçãodaempresaéoresponsávelpelaexe-cuçãoecontrolodasrespectivastarefastécnico-admi-nistrativasoutécnico-administrativasecomerciais.3.4— Coordenador-adjuntodezonaeoudelega-ções. —Éotrabalhadorquecoadjuvaocoordenadordezonaeoudelegação,substituindo-onassuasausên-cias.3.5— Subgerentededelegação.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorquecoad-juvaogerentededelegaçãocomcarácterpermanenteeosubstituinasuaausência,desdequenadelegaçãotrabalhempetomenossetetrabalhadores.3.6— Chefedeequipa.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorresponsávelpetocon-troloeexecuçãodeplanoscomerciaisetécnico-admi-nistrativosdaempresaequecoordenahierárquicaefuncionalmenteumgrupodetécnicoscomerciais.3.7— Assistentecomercial. —Éotrabalhadorque organizaeministracursosdeformaçãotécnico-comer- cialdeagenteseouvendeedáassistênciaexclusiva- menteaempresas. 3.8— Técnicocomercial.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorcujaactividade,exer-cidapredominantementeforadoescritóriodaempresa,consisteemvisitareinspeccionarasrepresentaçõesdassociedades,apoiartecnicamenteosmediadores,promo-vereoudivulgareouvenderoseguro,tendoemcontaasuafunçãosocial,podendodarapoioàscobrançasetambém,quandoparataltiveressaformaçãotécnicaeespecífica,vistoriareclassificarriscos,procederàava-liaçãoeouliquidaçãoeperitagemdesinistros.3.9— Estagiáriocomercial. —Éotrabalhadorquesepreparaparaexercerasfunçõesdetécnicocomercialeexecutaserviçosdacompetênciadeste.4—Categoriasdeserviçosdeinformática:4.1— Chefedecentro. —Éotrabalhadorque,pordelegaçãodoseuórgãodegestão,temsobasuaexclu-sivaresponsabilidadeaactividadedeinformáticadaempresa,coordenandoedirigindosuperiormenteopes-soaldosseusserviços.4.2— Chefedeanálise. —Éotrabalhadorque,com funçõesdeanalista,exerceaindaacoordenaçãohie-rárquicaefuncionaldeumgrupodeanalistas.4.3— Chefedeprogramação. —Éotrabalhadorque,comfunçõesdeprogramador,exerceaindaacoorde-naçãohierárquicaefuncionaldeumgrupodepro-gramadores.4.4— Técnicode software debase. —Éotrabalhadoraquemcompete: a)Ageraçãoemanutençãodosistemaoperativo; b)Aconstruçãooupropostadeconstruçãodepro-gramasutilitáriosemódulosdetratamentodeinteressegeneralizado; c)Apreparaçãodepublicaçõestécnicasnasuaáreadetrabalho.4.5— Chefedeexploração. —Éotrabalhadoraquemcompete: a)Coordenarotrabalhodeoperação,preparaçãodetrabalhoerecolhadedados; b)Planificarecontrolarotrabalhodaexploraçãoemfunçãodoscalendáriosestabelecidos; c)Manterocontactopermanentecomosutentes,comvistaaassegurarobomandamentodastarefas; d)Estabelecercomosutentesoscalendáriosdoprocessamento.4.6— Analistasénior. —Éotrabalhadoraquemcompete: a)Conceber,projectarerealizar,comvistaaotra-tamentoautomáticodainformação,assoluçõesquemelhorrespondamaosobjectivosfixados,tendoemcontaaoptimizaçãodosmeiosdetra-tamentoexistentes; b)Fornecertodasasespecificaçõesparaasolução lógicadastarefasdeprogramação; c)Elaborarosmanuaisparaoutilizadorede exploraçãoaníveldeaplicação,bemcomo supervisionarosmanuaisdeexploraçãodos programas;
Page 118
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3396 d)Acompanharosprojectos; e)Criarjogosdeensaionecessáriosàverificaçãodobomfuncionamentodassoluçõesimple-mentadas.4.7— Chefedeoperação. —Éotrabalhadorque,comfunçõesdeoperador,exerceaindaacoordenaçãohie-rárquicaefuncionaldeumgrupodeoperadores.4.8— Programadorsénior. —Éotrabalhadoraquemcompete: a)Desenvolverasoluçãológicaeacodificaçãodeprogramasdestinadosacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcom-putador,respeitandoosmétodosealinguagemdeprogramaçãoadoptadosouaadoptarnocen-trodeprocessamentodedados; b)Preparar,relativamenteacadaprograma,ostra-balhosdeassemblagem,compilaçãoeteste,bemcomoelaborarorespectivomanualdeexplo-ração, c)Documentarosprogramas,segundoasnormasadoptadas,porformaqueasuamanutenção possaserrealizadaporsiouporoutroprogra-mador,incluindoofluxograma,noscasosemquetal,sejanorma; d)Assegurarindividualmentepequenostrabalhosdecorrecçãodeaplicaçõespreviamentemon-tadas; e)Acompanharassoluçõesencontradasporpro-gramasdonível XI eadifusãodeconhecimentosrelacionadoscomapráticadelinguagemedosmétodosdeprogramação.4.9— Analista. —Éotrabalhadorque,recebendodoanalistasénior,quandoadimensãodeproblemaojus-tifique,assoluçõesdegestãoquecaracterizamossis-temasousubsistemasdeinformação,desempenhatodooconjuntodetarefasnoâmbitodaanáliseorgânica,ouseja,aadaptaçãodessassoluçõesàscaracterísticastécnicasdosmeiosdetratamentoautomatizadodainformação.4.10— Analista-programador. —Éotrabalhadorque,comfunçõesdeanalistadonível XII,colaboraaindanaprogramaçãodossubsistemasaseucargooudeoutros. 4.11— Programador. —Éotrabalhadoraquemcom- pete: a)Desenvolverasoluçãológicaeacodificaçãodeprogramasdestinadosacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcom-putador,respeitandoosmétodosealinguagemdeprogramaçãoadoptadosouaadoptarnocen-trodeprocessamentodedados; b)Preparartrabalhosdeassemblagem,compila-çõeseteste; c)Documentarosprogramas,segundoasnormasadoptadas,porformaqueasuamanutençãopossaserrealizadaporsiouporoutroprogra- mador,incluindoofluxograma,noscasosem quetalsejanorma; d)Assegurarindividualmentepequenostrabalhos decorrecçãodeaplicaçõespreviamentemon- tadas. 4.12— Preparadordetrabalhos. —Éotrabalhadoraquemcompete: a)Prepararotrabalhoparaexecuçãoemcompu-tador,seguindoasinstruçõesdomanualdeexploração; b)Escalonarostrabalhosenviadosparacompu-tadorporformaacumprirosprazosdeter-minados; c)Identificareprepararossuportesqueirãoserutilizados.4.13— Operador. —Éotrabalhadoraquemcom-pete: a)Comandarecontrolarumcomputadoratravésdopaineldecomandoeouconsola; b)Controlaraentradaesaídadeficheirosemspoolemconfiguraçãocom spooling;c)Procederàsoperaçõessobreperiféricosreque-ridaspelosistema; d)Escalonaraentradaesaídadeficheirosemspoolporformaaobterumaboarendibilidadedeequipamentoperiférico; e)Interpretarasmensagensdeconsolaeproceder deacordocomosmanuaisdeexploração.5—Categoriasdeserviçosdesaúde:5.1— Gerentedehospital.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,nadepen-dênciadirectadoórgãodegestãodaempresa,dirigeadministrativamenteumaunidadehospitalar.5.2— Técnicocoordenadorgeralderadiologia.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,alémdeexecutartodososserviçosprevistosparaotécnico-chefederadiologia,coordenaeorientadoisoumaisserviçosderadiologiamédica,cabendo-lhe,porinerênciadocargo,funçõesdeconsultatécnica,nopla-neamentoemontagemdosserviçosderadiologiamédica,emobediênciaàsdisposiçõeslegaisemvigor,designadamenteemmatériadeprotecçãodesegurança,respondendonoplanotécnicoperanteomédicoradio-logistaouodirectorclínico.5.3— Técnicocoordenadorgeraldefisioterapia.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,alémdeexecutartodososserviçosprevistosparaotécnico-chefedefisioterapia,coordenaeorientadois oumaisserviçosdefisioterapiamédica,cabendo-lhe, porinerênciadocargo,funçõesdeconsultatécnica,noplaneamentoemontagemdosserviçosdefisioterapiamédica,respondendonoplanotécnicoperanteomédicofisiatraouodirectorclínico.5.4— Técnico-chefederadiologia.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,alémdeexecutarqualquerserviçotécniconecessárioouindis-pensável,coordena,dirigeecontrolatodooserviçodeumsectorderadiologia,respondendodirectamenteperanteosseussuperioreshierárquicos.5.5— Técnico-chefedefisioterapia.—Éacategoria mínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,além deexecutarqualquerserviçotécniconecessárioouindis- pensável,coordena,dirigeecontrolatodooserviçode umsectordefisioterapia,respondendodirectamenteperanteosseussuperioreshierárquicos.
Page 119
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3397 5.6— Técnico-subchefederadiologia.—Éacategoriamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,alémdeexecutarserviçosprópriosdotécnicoderadiologia,coadjuvaorespectivotécnico-chefeeosubstituinasuaausência.5.7— Técnico-subchefedefisioterapia.—Éacatego-riamínimaquedeveseratribuídaaotrabalhadorque,alémdeexecutarserviçosprópriosdotécnicodefisio-terapia,coadjuvaorespectivotécnico-chefeeosubstituinasuaausência.5.8— Técnicoderadiologia. —Éotrabalhadorqueexecutaqualquerserviçotécnicoderadiologiaeoucâmaraescura,semfunçõesdechefia.5.9— Técnicodefisioterapia. —Éotrabalhadorqueexecutaqualquerserviçotécnicofisioterapia,semfun-çõesdechefia.5.10— Coordenadordeauxiliaresdepostomédicoeouhospital. —Éotrabalhadorquecoordenaecontrolaaactividadedeumgrupodetrabalhadoresauxiliares. 5.11— Auxiliardepostomédicoeouhospital. —Éotrabalhadorquenospostosmédicoseouhospitaisexe-cutaserviçosnãoespecificados.6—Categoriasdeserviçosdemanutençãoeassis-tência:6.1— Fieldeeconomato. —Éotrabalhadorque,nassedesdasempresaseouescritóriosprincipaisemLisboaounoPorto,temàsuaresponsabilidadedirectaaguardaemovimentodomaterial,artigosdeescritórioeimpressos.6.2— Técnicodereprografia. —Éotrabalhadorqueoperacommáquinasdeoffseteououtrosequipamentosprópriosoucomplementaresdaactividade,podendotambémtrabalharcomfotocopiadoresouduplicadores,cuidando,emqualquercaso,dasualimpeza,conser-vaçãoereparação.6.3— Cobrador. —ÉotrabalhadorquetemcomofunçãoprocederàcobrançaderecibosdeprémiosdesegurosoudequaisqueroutrosvaloresemLisboa,Porto,localdasededaempresaouemqualquerlocaldapro-víncia,quandonestestaisfunçõesnãosejamdesem-penhadasportrabalhadoresdecarteiraouserviçosexternos.6.4— Telefonista. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoexclusivaassegurarasligaçõestelefónicas.6.5— Coordenadordeserviçosgerais. —Éotrabalha-dorquecoordenaecontrolaaactividadede,pelomenos,quatroempregadosdeserviçosgeraiseouestagiáriosdeserviçosgerais,executandoserviçosdacompetênciadaqueles. 6.6— Encarregadodearquivosectorial.—Éacate- goriamínimaquedeveseratribuídaaoempregadode serviçosgeraiscujafunçãopredominante,emsecções ouserviçosdassedesdasempresasoudosseusescri- tóriosprincipaisemLisboaouPorto,éarquivarcor- respondênciaoudocumentos,classificando-osparaesse efeito,sendoresponsávelpelofuncionamentodores-pectivoarquivo.6.7— Empregadodeserviçosgerais. —Éotrabalha-dorcujastarefasconsistememtratardaexpedição,levantamento,distribuiçãoeentregadecorrespondên-cia,sejadequetipofor,auxiliarserviçosdearquivo,atendereanunciarvisitas,fazerserviçosdeestafeta,motorista,tirarfotocópias,auxiliaremdiversosserviçosdeconservaçãodeescritórios,podendoaindaprestarserviçosdetelefonista,atéaolimitede60diasúteisporano,porimpedimentotemporáriodorespectivotrabalhador.6.8— Porteiro. —Éotrabalhadorque,nosprédios,totalouparcialmenteocupadospelaempresaeestandoaoseuserviço,recebeeorientavisitantes,vigiaentradasesaídasdesteserecebecorrespondênciaououtrosartigosdestinadosàempresa.Seoprédioforparcialmenteocupadopelaempresaesendodesuapropriedade,oporteiroobriga-seaindaaprestaraosinquilinososser-viçosconstantesdoregulamentodosporteirospublicadopelacâmaramunicipaldarespectivaárea,semprejuízodocumprimentodohoráriodetrabalhoprevisto nesteCCT.6.9— Vigilante. —Éotrabalhadorcujafunçãocon-sisteemguardarosescritóriosdasempresasdesdeoencerramentoàaberturadosmesmos.6.10— Empregadodelimpeza. —Éotrabalhadorqueexecutatarefasrelacionadascomalimpezaearrumaçãodosescritórios.6.11— Cobradorestagiário. —Éotrabalhadorquesepreparaparaexercerasfunçõesdecobrador,executandoserviçosdacompetênciadeste.6.12— Telefonistaestagiário. —Éotrabalhadorquesepreparaparaafunçãodetelefonista,executandotra-balhosdacompetênciadeste.6.13— Estagiáriodeserviçosgerais. —Éotrabalhadorquesepreparaparaafunçãodeempregadodeserviçosgerais,executandoserviçosdacompetênciadeste. ANEXOIV Tabelasalarial (de1deJaneirode2004a31deDezembrode2004) NíveisValor XVI..........................................2015 XV..........................................1742 XIV..........................................1380 XIII..........................................1140 XII..........................................1109,50 XI...........................................996 X............................................927 IX...........................................849,50 VIII..........................................815VII..........................................781VI...........................................743V............................................699,50IV...........................................632III...........................................591,50II............................................563,50I.............................................477
Page 120
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3398 ANEXOVTranscriçãodascláusulas52. a,54. a,e82. a n. o 3,doCCTpubli-cadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 20,1. a série,de29deMaiode1991,efectuadanostermoseparaosefeitosdacláusula51. a,n. os 1e2,dopresenteCCT. Cláusula52. a Benefícioscomplementaresdasegurançasocial 1—Todosostrabalhadoresdesegurostêmdireitovitalícioàspensõescomplementaresdereformaporinvalidezouvelhice.2—Oesquemadepensõescomplementaresdereformaporvelhiceouinvalidezacompanharásempre,emrelaçãoaosperíodosdecarência,percentagens,anti-guidade,idadeereformaouquaisqueroutrosbenefícios,oesquemadasegurançasocial.3—Oquantitativodapensãocomplementardereformaéigualàdiferençaentreapensãototaleapensãopagaaorespectivotrabalhadorpelasegurançasocialnoprimeiromêsemquesevençaenãopodeserreduzidoporeventuaisaumentosdapensãoacargo dasegurançasocialouemquaisqueroutrascircunstân-cias,semprejuízododispostonon. o 5dacláusula54. a 4—Apensãototalteráomáximode80%doorde-nadoanualàdatadareformaenãopoderáserinferiora50%desseordenado.5—Apensãototalreferidanosnúmerosanterioreséiguala2,2%doordenadodotrabalhadoràdatadareformamultiplicadospelonúmerodeanosdeserviçoqueotrabalhadortivercomotrabalhadordeseguros,seguidosouinterpolados,numaouemváriassegura-doraseouresseguradoraseouempresasdemediaçãoeouressegurosabrangidasporestecontratoeoupor-tariasoupordiplomaslegaisdealargamentodeâmbitodomesmo.6—Oordenadoanualédefinidonaalínea d)dacláusula43. a destecontratoàdatadareforma.7—Aentidaderesponsávelpelopagamentodapen-sãocomplementaraqueserefereestacláusulaéaempresaaoserviçodaqualotrabalhadorseencontraàdatadareforma.Havendoentidadespatronaisante-riormenteabrangidasporesteCCT,estassãosolida-riamenteresponsáveisperanteotrabalhadorpelatota-lidadedapensãocomplementar,ficandoaentidadequepagarsemprecomodireitodereembolsar-sedapartequecabe,comoco-responsáveis,àsentidadespatronaisanteriores.Apartequecouberaumaentidadepatronaleven-tualmenteinsolvente,extintaouque,porqualqueroutromotivo,nãoestejaemcondiçõesderesponderpelassuasobrigações será distribuídapelasrestantesnaproporçãodasrespectivasresponsabilidades.8—Noscasosprevistosnacláusula76. a desteCCT,associedadesouempresasadquirentes,fundidasouincorporantestornam-seresponsáveispelocumpri-mentododispostonestenúmero. 9—Odireitoàreformaporvelhicepoderáseexer-cidopelotrabalhadorapartirdomomentoemqueatinja aidadeprevistanoesquemadasegurançasocial. 10—Nãoobstanteodispostononúmeroanterior,éobrigatóriaapassagemàreformaparaostrabalha-doresquecompletem70anosdeidade,apartirdodia1domêsseguinteàqueleemqueofactoseverifique.11—Assimqueotrabalhadortiver60anosdeidadee35deserviçotemdireitoarequererasuareforma.12—Paraostrabalhadoresreferidosnosn. os 9,10e11,apensãototaléde80%dosalárioanualilíquidoàdatadareforma,qualquerquesejaaantiguidade.13—Apensãoépaganodomicíliodostrabalhadoresatéaofinaldecadamês,seoutraformadepagamentonãoforaceiteporestes.14—Qualquerfracçãodeumanodeserviçoconta-secomoanocompletoparaoefeitodon. o 5destacláusula.15—Semprequeotrabalhadorreformadoporinva-lidezvenha,eminspecçãomédica,aserconsideradoaptoparaotrabalho,cessaaobrigaçãodeaempresapagarapensãorespectiva,sendo,noentanto,obrigadaareadmitirotrabalhadornasmesmascondiçõesem queseencontravaantesdareforma,contandoparaefei-tosdeantiguidadetodootempodeserviçoprestadoantesdeserreformadoporinvalidez.16—Aspensõescomplementaresnãosãoacumu-láveiscomasdevidasporacidentesdetrabalhooupordoençaprofissional,semprejuízodeotrabalhadorpoder,emqualqueraltura,optarpelamaisfavorável.17—Semprequeumtrabalhadordeixedeestaraoserviçodeumasociedadedeseguros,ouempresasdemediação,estapassar-lhe-áumadeclaraçãodondeconsteotempodeserviçoefectivoprestado,paraefeitosdeconcessãodepensõescomplementares.18—Asempresasquepagamaostrabalhadoresreformadospercentagenssuperioresàsprevistasnestacláusulanãopodem,sobpretextoalgum,reduzi-las.19—Todasasdemaisregaliasconcedidasvolunta-riamenteaostrabalhadoresreformadosparaalémdasprevistasnestacláusulanãopoderãoemnenhumacir-cunstânciaserretiradas.20—Asempresasqueàdatadaentradaemvigordestacláusulativeremadoptadoumsistemageraldepensõescomplementaresdereformamaisfavoráveldoqueoaquiestipuladoobrigam-seamantê-lo,mesmoemrelaçãoaostrabalhadoresquevieremareformar-se.21—Otrabalhadorque,tendocumpridooperíododecarênciadasegurançasocialemanosseguidosouinterpoladosdeserviçoefectivo,abandonarporqual-quermotivoaactividadedesegurosterádireito,nomomentoemquesereformaremqualqueroutraacti-vidade,àpensãocomplementarprevistanestacláusula,desdequeseverifiquemasseguintescondições: a)Apensãodereformarecebidadasuanovaacti- vidadenãoatinjaolimitemáximofixadonon. o 5destacláusula; b)Sejarespeitadoolimitereferidonaalíneaante- rioremrelaçãoaoordenadoquetinhaquandosaiudaactividadeseguradora.
Page 121
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3399 Cláusula54. a Actualizaçãodaspensõesdereforma 1—Todosostrabalhadoresreformadosbeneficiarãodeaumentosnassuaspensõescomplementaresdereformasemprequeatabelasalarialsejaalterada.2—Osaumentosserãoiguaisaoquesofreratabelasalarialnacategoriaemqueotrabalhadorfoirefor-mado,tendoematençãoodispostonon. o 4.3—Oregimeaquiprevistoaplica-seatodosostra-balhadoresreformadosouquevenhamareformar-se,exceptoseàdatadareformanãoeramounãoforemtrabalhadoresdeseguroshámaisdetrêsanos.4—Paraefeitosdeactualização,aplicar-se-áaseguintefórmula: A ×14 × P 12 sendo A oaumentomencionadonon. o 2e P aper-centagemfixadanaalturadareformadeacordocomacláusula52. a 5—Emcasoalgumpoderáapensãototalanualultra-passaroordenadomínimolíquidoanualqueotraba-lhadorreceberiaseseencontrassenoactivocomaanti-guidadequetinhanomomentoemquesereformou.6—Semprequeapensãoacargodasegurançasocialsofraqualqueractualização,otrabalhadorreformadoficaobrigadoacomunicá-laàempresa.7—Semprejuízododispostononúmeroanterior,atéfinaisdeJaneiroedeJulhodecadaano,otra-balhadorreformadofaráprovajuntodaempresadoquantitativoquenessasdatasrecebedasegurançasocial.8—Oeventualexcessodapensãototal,resultantedosaumentosdapensãoacargodasegurançasocial,tendoemcontaolimiteprevistonon. o 5,serácom-pensadonopagamentodapensãocomplementar.Cláusula82. a Disposiçõestransitórias.............................................3—AspensõesdosjáreformadosàdatadaentradaemvigordosCCTpublicadosno BoletimdoTrabalho eEmprego, 1. a série,n. os 1e10,de8deJaneirode1984e15deMarçode1984,respectivamente,serãoactualizadasdeacordocomafórmulaconstantedon. o 4dacláusula54. a,deduzidasdoquantitativoqueasegu-rançasocialvieraaumentar-lhes,semquelhespossamserretiradasquaisquerquantiasqueporventura tenhamanteriormenteultrapassadoolimiteprevistonon. o 5damesmacláusula,emboraamanutençãodessasquan-tiassepossatraduzirnumaprogressivareduçãoper-centualdadiferençaqueseverificarentreapensãototaleaquelelimite. Lisboa,11deAgostode2004. PelaAssociaçãoPortuguesadeSeguradores: AntónioPaivadeAndradaReis, presidente. AlexandraCristinaSartorisRebeloQueiroz, directorageral. PeloSindicatodosTrabalhadoresdaActividadeSeguradora(STAS): CarlosAlbertoMarques, presidente. MariaFernandaFranchi, vice-presidente.PeloSindicatodosProfissionaisdeSegurosdePortugal(SISEP): AntónioLuísFerreiraCorreia, presidenteadjunto. ArmindoJoséNunesdosSantos, vogaldedirecção. JorgeCarlosdaConceiçãoCordeiro, vogaldedirecção.PeloSindicatoNacionaldosProfissionaisdeSeguroseAfins(SINAPSA): MariaJosédaSilvaRibeiro, presidente. JoséGraçadaSilvaMorais,vice-presidente.JoãoAugustoNogueiradaSilva, vogaldadirecção. Depositadoem31deAgostode2004,afl.69dolivron. o 10,comon. o 115/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaOGMA—Ind.AeronáuticadePortugal,S.A.,eoSITAVA—Sind.dosTrabalhadoresdaAviaçãoeAeroportos. CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbito 1—Opresenteacordodeempresa(AE)obriga,porumlado,aOGMA—IndústriaAeronáuticadePor-tugal,S.A.,cujasactividadesprincipaissãoamanu-tenção,reparaçãoefabricaçãodeaeronaves,motores,aviónicosematerialaeronáutico,e,poroutro,ostra-balhadoresaoseuserviço,quercontratadossemtermoquercontratadosatermo,representadospelosindicatooutorgante,SITAVA—SindicatodosTrabalhadoresdaAviaçãoeAeroportos.2—Éaplicávelemtodooterritórionacionaleaostrabalhadoresemregimededeslocaçãotemporáriaemserviçoaoestrangeiro,comasadaptaçõesdecorrentesdasnormasespecíficasdefinidaspelaempresa.3—Pordecisãodaempresa,esteAEpodeserexten-sivoaostrabalhadoresnãorepresentadospelaorgani-zaçãosindicalsubscritoradomesmo.Cláusula2. a Vigência 1—OpresenteAEentraráemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigorarápeloprazodeumano,semprejuízododispostonon. o 2quantoàproduçãodeefeitos.2—Asremuneraçõesconstantesdoanexo I easpres-taçõespecuniáriasemaplicaçãonaempresavigorarãopeloprazodeumano,produzindoefeitosapartirde1deJaneirode2004. Cláusula3. a Denúncia 1—AdenúnciadoAEpodeocorrerporiniciativa dequalquerdaspartes,nostermosdalei.
Page 122
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3400 2—Enquantonãoentraremvigoronovotexto,con-tinuaráavigoraraquelequesepretendaalterar,nostermoslegalmenteprevistos.CAPÍTULOII Contratodetrabalho Cláusula4. a Admissões Asadmissõesemodalidadesdecontratoindividual,respeitadasasdeterminaçõeslegais,sãodacompetênciadaOGMA.Cláusula5. a Idadeehabilitações 1—Aidademínimadeadmissãoéde18anos,comexcepçãodoscontratosdeaprendizagemeouformação.2—Naadmissão,aOGMAatenderá,entreoutrosfactoresconsideradosrelevantes,àshabilitaçõesesco-lares,aosconhecimentostécnicoseàformaçãopro- fissionaldostrabalhadoresaadmitir,àsuaexperiênciacomprovada,bemcomoàsuaaptidãofísica,verificadaporinspecçãomédica.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Operíodoexperimentalparaoscontratossemtermocorrespondeaoperíodoinicialdeexecuçãodocontratoetemaseguinteduração: a)90diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeoufunçõesdeconfiança,nomeadamentechefiasequadrossuperiores; c)240diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdedirecção.2—Noscontratosdetrabalhoatermo,operíodoexperimentaléde30dias,salvoseocontratoatermocertotiverduraçãonãosuperioraseismesesenocon-tratoatermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite,casosemqueéreduzidoa15dias.CAPÍTULOIII Prestaçãodetrabalho Cláusula7. a Organizaçãodotrabalhoeregulamentosinternos 1—Ostermosdaprestaçãodetrabalhoédacom-petênciadaOGMA,podendoelaborarregulamentosinternosdondeconstemasnormasdeorganizaçãoedisciplinadotrabalho,deacordocomosprincípiosdefi-nidosnesteAEenalei.2—Nadefiniçãodenovosregulamentoseounormas internas ou alteração dasactualmenteemaplicação,nas matériasprevistasnonúmeroanterior,serãoouvidos previamenteosórgãosrepresentativosdostrabalha- dores. 3—Asnormaseregulamentosserãopublicadosedivulgadosjuntodostrabalhadores.4—Ascondiçõesdaprestaçãodetrabalhodevemassegurarorespeitopelasnormasdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoaplicáveisefavoreceracompa-tibilizaçãodavidaprofissionalcomavidafamiliardotrabalhador.Cláusula8. a Funçõesdesempenhadas 1—Otrabalhadordeveexercerumaactividadecor-respondenteàfunçãooucategoriaprofissionalparaquefoicontratado.2—Alistadascategoriasprofissionaisoufunçõesseráobjecto,posteriormente,deumanexoaesteAE,anegociarentreaspartes.3—Aactividadedacategoriacontratadacompreendeasfunçõesquelhesejamafinsoufuncionalmenteligadas,paraasquaisotrabalhadordetenhaqualificaçãoprofis-sionaladequadaouquelhesejaministradaadevidafor-maçãoprofissional. 4—Quandoointeressedaempresaoexija,podeaOGMAencarregartemporariamenteotrabalhadordeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocontrato,desdequetalmudançanãoimpliquediminuiçãodaretri-buiçãonemmodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador.5—Quandoaosserviçostemporariamentedesempe-nhadoscorresponderumtratamentoremuneratóriomaisfavorável,otrabalhadorterádireitoaessetra-tamentoduranteoperíododeexercício.Cláusula9. a Postodetrabalho.Mudança 1—Entende-seporpostodetrabalhoafunçãoouconjuntodefunçõesqueestãocometidasesãoregu-larmentedesempenhadaspelotrabalhador,emlugardeterminado,noâmbitodaempresa,equevisamalcan-çarumdeterminadoobjectivo.2—Aempresapodemudarotrabalhadordores-pectivopostodetrabalhoporrazõesdeserviçojusti-ficadas,dandodelasconhecimentoprévioporescrito aotrabalhador. 3—São,nomeadamente,justificativasdamudançadopostodetrabalho: a)Asubstituiçãodetrabalhadoresausentes; b)Oaumentotemporáriodeserviço; c)Adiminuiçãoouacessaçãotemporáriaoudefi-nitivadeserviço; d)Ocumprimentodeobrigaçõesinadiáveisdaempresa.4—Nassituaçõesprevistasnosnúmerosanterioresamudançadopostodetrabalhosóseconcretizaráapóstersidofornecidaaotrabalhadoraformaçãoprofissionaladequadaouumperíododeestágio,senecessário.5—Damudançadopostodetrabalhonascondiçõesdestacláusulanãopoderáresultarprejuízoparaaevo-luçãoprofissionaldotrabalhador.
Page 123
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3401 6—Quandoamudançadopostodetrabalhofortem-porária,otrabalhadorregressaráaopostodetrabalhoanteriorquandocessaremosmotivosjustificativosdamudança.CAPÍTULOIV Direitos,deveresegarantias Cláusula10. a Princípiogeral AOGMAeostrabalhadoresdevemnoexercíciodasuaactividadeactuarcomrespeitomútuoeprocedercomlealdadeeboafé,devendoaspartescolaborarnaobtençãodamaiorprodutividadebemcomonaforma-çãohumana,profissionalesocialdotrabalhador.Cláusula11. a DeveresdaOGMA SãonomeadamentedeveresdaOGMA: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeotrabalhador; b)Pagarpontualmentearetribuição,quedeveser justaeadequadaaotrabalho; c)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistafísicocomomoral; d)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotrabalhador,nomeadamentepro-porcionando-lheformaçãoprofissional; e)Respeitaraautonomiatécnicadotrabalhadorqueexerçaactividadescujaregulamentaçãopro-fissionalaexija; f)Possibilitaroexercíciodecargosemorganiza-çõesrepresentativasdostrabalhadores; g)Prevenirriscosedoençasprofissionais,tendoemcontaaprotecçãodasegurançaesaúdedotrabalhador,devendoindemniza-lodosprejuí-zosresultantesdeacidentesdetrabalho; h)Adoptar,noqueserefereahigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasquedecorram,paraaempresa,estabelecimentoouactividade,daaplicaçãodasprescriçõeslegaiseconven-cionaisvigentes; i)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor-maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci-denteedoença; j)Manterpermanentementeactualizadooregistodopessoalcomindicaçãodosnomes,datasdenascimentoeadmissão,modalidadesdoscon-tratos,categorias,promoções,retribuições,datasdeinícioetermodasfériasefaltasqueimpliquemperdadaretribuiçãooudiminuiçãodosdiasdeférias; k)CumpririntegralmenteasdisposiçõesdesteAEeasnormasdeleemergentes,bemcomoasleisdetrabalhovigentes.Cláusula12. a Deveresdotrabalhador 1—Sãonomeadamentedeveresdotrabalhador: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeoempregador,ossuperioreshierárquicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocoma empresa; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidade; c)Realizarotrabalhocomzeloediligência; d)Cumprirasordenseinstruçõesdoempregadoremtudooquerespeiteaexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; e)Guardarlealdadeaoempregador,nomeada-mentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomele,nemdivul-gandoinformaçõesreferentesàsuaorganiza-ção,métodosdeproduçãoounegócios; f)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiadospeloempregador; g)Promoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; h)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser-viço,paraamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,nomeadamenteporintermédiodosrepresentantesdostrabalhado-res; i)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi- çõeslegaisouconvencionaisaplicáveis,bemcomoasordensdadaspeloempregador.2—Odeverdeobediência,aqueserefereaalínea d)donúmeroanterior,respeitatantoasordenseinstruçõesdadasdirectamentepeloempregadorcomoasemanadasdossuperioreshierárquicosdotrabalhador,dentrodospoderesqueporaquelelhesforematribuídos.Cláusula13. a Garantiasdotrabalhador ÉproibidoàOGMA: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-lo,aplicar-lheoutrassançõesoutratá-lodesfavoravelmenteporcausadesseexercício; b)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectivadotrabalho; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; d)Diminuiraretribuição,salvonoscasosprevistosnesteAE; e)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonoscasosprevistosnesteAE; f)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonoscasosprevistosnesteAEouquandohajaacordo; g)Cedertrabalhadoresdoquadrodepessoalpró-prioparautilizaçãodeterceirosquesobreessestrabalhadoresexerçamospoderesdeautoridadeedirecçãoprópriosdoempregadorouporpes-soaporeleindicada,salvonoscasosespecial-menteprevistosporleioumedianteacordodostrabalhadores; h)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti- lizarserviçosfornecidospeloempregadorou porpessoaporeleindicada; i)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti- nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-
Page 124
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3402 lecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; j)Fazercessarocontratoereadmitirotrabalha-dor,mesmocomoseuacordo,havendoopro-pósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade.CAPÍTULOV Formaçãoprofissional Cláusula14. a Princípiogeral 1—AOGMApromoveráaformaçãoprofissionaladequadaàqualificaçãoedesenvolvimentoprofissionaldostrabalhadores,recorrendosenecessárioaorganis-mosexteriorespúblicoseprivados.2—Otrabalhadordeveparticipardemododiligentenasacçõesdeformaçãoprofissional,quelhesejampro-porcionadas,salvosehouvermotivoatendível. Cláusula15. a Objectivosdaformação Sãoobjectivosdaformaçãoprofissionalnomeada-mente: a)Promoverodesenvolvimentodasqualificaçõesdostrabalhadorescomvistaaoincrementodaprodutividadeedacompetitividadedaempresa; b)Proporcionaraformaçãoprofissionalinerenteaoprocessodeadaptaçãodostrabalhadoresaospostosdetrabalho; c)Sustentaraevoluçãodacarreiraprofissionaldostrabalhadoreseamobilidadefuncional; d)Favoreceraaquisiçãodascompetênciasneces-sáriasaoacompanhamentodaevoluçãotecno-lógica,organizacionaledegestão; e)Garantir,nostermosdelei,umnúmeromínimodehorasdeformaçãoanuaisacadatrabalhador.Cláusula16. a Organizaçãodaformação 1—AOGMAelaboraráanualmenteoplanodefor-maçãoprofissional.2—Oplanodeformaçãoseráenviadoaosrepre-sentantesdostrabalhadoresnostermosdalei.3—Ostrabalhadorestêmodireitoasereminfor-madossobreasacçõesdeformaçãoprofissionalarealizar.4—Anualmenteseráelaboradoumrelatóriosobreasacçõesdeformaçãorealizadasenúmerodeforman-dos,dequeserãodadoconhecimentoaosórgãosrepre- sentativosdostrabalhadores.5—Haveráregistodasacçõesdeformaçãofrequen- tadasporcadatrabalhadoreaOGMAemitiráores- pectivocertificadodeparticipação. Cláusula17. a Participaçãoemacçãodeformação 1—Otrabalhadordeveráfrequentarcomassidui-dadeeempenhamentoasacçõesdeformaçãoparaquetenhasidoindicado.2—Otempodestinadoàfrequênciadeacçõesdeformaçãoprofissionalseráconsideradocomodetra-balhonormal,podendoestas,contudo,decorreremhoráriopós-laboral,desdequeotrabalhadornãoaduzamotivoatendível.3—Paraafrequênciadocursopoderáseralteradoohoráriooumudadootipodehoráriohabitualmentepraticadoporcadatrabalhadorenquantodurarocurso.4—Sedamudançadotipodehoráriovieraresultaraalteraçãododescansosemanal,otrabalhadorgozará,nofimdocurso,osdiasdedescansonãogozados.5—Paratodososefeitosprevistosnestacláusula,considera-seigualmentecomodetrabalhonormalotempodespendidoparafrequênciadecursosouprovas deexame,comvistaàpassagemdecertificadosdefor-maçãoprofissionaloudehabilitaçãoprofissional,quealeiouaOGMAreconheçacomonecessárioaoexer-cíciodarespectivaactividade.6—Asdespesasextraordináriasresultantesdasacçõesdeformaçãoprofissionalemqueotrabalhadorparticipepordeterminaçãodaempresasãodarespon-sabilidadedesta.Poderáhaver,contudo,repartiçãodecustosentreaempresaeotrabalhadorparaodesen-volvimentodedeterminadasacçõesdeformação.7—Poderãoserestabelecidos,entreaOGMAeosseustrabalhadores,contratosdereembolsodasdespesasinerentesàformação,nocasodaparticipaçãoemacçõesdeformaçãoqueenvolvamcustoselevados.8—OstrabalhadoresformandosmanterãotodososdireitoseregaliasprevistosnesteAEenaleiduranteasacçõesdeformaçãoprofissional.9—Aformaçãopoderádecorrerdeformapresencialounumamodalidadeàdistância,utilizandodiferentestecnologias,nomeadamentecomrecursoao e-learning. CAPÍTULOVI Duraçãoeorganizaçãodotempodetrabalho Cláusula18. a Períodonormaldetrabalho 1—Osperíodosnormaisdetrabalhonãopodemexcederosactualmenteemaplicação,querdiáriaquersemanalmente,exceptonoscasosdeflexibilidadedehorário.2—Operíododedescansoparaalmoçopodeser inferioraumahora. 3—Emsituaçõesdevidamentejustificadasepara fazerfaceàadaptabilidadeaoscilaçõesdecargade trabalhopoderá,medianteconsultapréviaaosrepre-
Page 125
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3403 sentantesdostrabalhadores,nostermosdalei,serfixadaemtermosmédiosaduraçãodotrabalho,comrespeitopelodefinidonoCódigodoTrabalho.Cláusula19. a Organizaçãodoshoráriosdetrabalho 1—CompeteàOGMA,ouvidososórgãosrepresen-tativosdostrabalhadoresnostermosdaleiedentrodoscondicionalismoslegais,definiroshoráriosdetrabalho.2—NaOGMA,S.A.,poderãopraticar-se,conformeascaracterísticasdosserviços,osseguintestiposdehorá-riodetrabalho: a)Horáriosregulares; b)Horáriosporturnos.3—Asalteraçõesdoshoráriosdetrabalhodeverãosempreserprecedidasdeconsultaaosórgãosrepre-sentativosdostrabalhadoresnostermosdalei. 4—Ohorárioregularéconstituídoporcincodiasconsecutivosdetrabalho,comdescansosemanalcom-plementaraosábadoedescansosemanalobrigatórioaodomingo.5—Amudançadotipodehoráriosópoderápro-cessar-seapósodescansosemanal,exceptonoscasosjustificados.6—Entreahoradesaídadeumdiaeahoradeentradadodiaseguinte,previstasporhoráriodetra-balho,nãopodemmediarmenosdedozehoras.7—Semprequeocorraaprestaçãodetrabalhosuple-mentardeveráserobservadoumperíodomínimodedescansodeonzehorasatéquesejanovamentereto-madootrabalho,exceptonoscasoslegalmenteprevistos.8—Quando,entreotermodotrabalhosuplementareoiníciododiadetrabalhonormal,mediarumperíododedescansoinferioracincohoras,otrabalhadorserádispensadopelaOGMA,S.A.,deprestartrabalhonessedia.9—MedianteacordoentreaOGMA,S.A.,eostrabalhadoresouosseusórgãosrepresentativos,operíodomáximodecincohorasdetrabalhoconsecutivo,semperíododedescansoetomadaderefeições,podeseralargadoatéseishoras.10—Aostrabalhadoresquepertençamaomesmoagregadofamiliar,aOGMA,S.A.,namedidadopos-sívelesemprejuízoparaoserviço,faráqueosres-pectivosdiasdedescansosejamcoincidentes.Cláusula20. a Horáriosporturnos 1—Poderãoserorganizadosturnosdetrabalhodife- rentes sempre que o período de funcionamento decerta unidadeultrapasseoslimitesmáximosdosperíodosnor- maisdetrabalho. 2—Ohoráriodeturnocorrespondeaoitohorasdetrabalhodiário,nosquaisseincluioperíododerefeiçãodetrintaminutos.3—Osturnosdetrabalho,comfolgarotativa,serãoorganizadosdetalmaneiraqueostrabalhadores,pelomenosdeseteemsetesemanas,tenhamorespectivoperíododedescansosemanalcoincidentecomosábadoeodomingo.4—Amudançadeturnodetrabalhoprocessar-se-áapósoperíododedescansosemanal.5—Ostrabalhadoresemregimedetrabalhoportur-nostêmdireitoaosubsídiodeturno,quejáincluiaremuneraçãoespecialpelaprestaçãodetrabalhonoc-turno.Cláusula21. a Mapasdehoráriodetrabalho 1—Osmapasdehoráriodetrabalhoserãoafixadosnoslocaisdetrabalhoaquedizemrespeito,emlugarbemvisíveledelesconstarãoobrigatoriamenteosseguinteselementos: a)Tipodehoráriodetrabalho; b)Horasdeinícioetermododianormaldetrabalho; c)Intervalodedescansoparatomadaderefeição; d)Diasdedescansosemanalobrigatórioecom-plementar; e)Relaçãonominaldostrabalhadoresaelesujei-toscomindicaçãodocicloderotaçõesafectoacadatrabalhador; f)Outroselementosexigidosporlei.2—Aafixaçãodoshoráriosdetrabalhoseráfeitacom,pelomenos,setediasdeantecedência,queprecedeobrigatoriamenteasuaentradaemvigor,exceptonoscasosjustificados,sendoremetidacópiaaosórgãosrepresentativosdostrabalhadores.Cláusula22. a Trabalhoemdiasferiados 1—Ostrabalhadoressópoderãoprestartrabalhonosdiasferiadosquandointegradosemhoráriosporturnosouquandoexpressamenteconvocadosparatrabalhosuplementar.2—Ostrabalhadoresqueprestaremserviçoemdiaferiadotêmdireitoaopagamentodotempoprestadonessesdiascomosedetrabalhosuplementarsetratasse.3—Ostrabalhadoresterãodireitoàrefeiçãoemser-viço,fornecidaoupagapelaempresa,nostermosdacláusula38. a Cláusula23. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poracordoescrito,podemserisentosdehoráriodetrabalhoostrabalhadoresqueseencontremnumadasseguintescondições: a)Exercíciodecargosdeadministração,dedirec-ção,deconfiança,defiscalizaçãooudeapoio aostitularesdessescargos;
Page 126
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3404 b)Execuçãodetrabalhospreparatóriosoucom-plementaresque,pelasuanatureza,sópossamserefectuadosforadoslimitesdoshoráriosnor-maisdetrabalho; c)Exercícioregulardeactividadeforadasinsta-laçõesdaOGMA,semcontroloimediatodahierarquia; d)Outrasdenaturezatécnicaqueexijamtrabalhoaltamenteespecializado.2—Nostermosdoqueforacordado,aisençãodehoráriopodecompreenderasseguintesmodalidades: a)Nãosujeiçãoaoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho(isençãodehoráriodetra-balhototal); b)Possibilidadedealargamentodaprestaçãoaumdeterminadonumerodehoras,pordiaouporsemana(isençãodehoráriodetrabalhoparcial); c)Observânciadosperíodosnormaisdetrabalhoacordados.3—Aisençãonãoprejudicaodireitoadiasdedes-cansosemanalobrigatório,feriadosobrigatóriosediasdedescansocomplementarnemoperíodomínimode descansodiário.Cláusula24. a Trabalhosuplementar 1—Nostermosdaleiconsidera-setrabalhosuple-mentartodaaquelequeéprestadoforadohoráriodetrabalho.2—Arealizaçãodetrabalhosuplementarcarecedeautorizaçãopréviaeexpressadaschefias.3—Otrabalhosuplementarrealizadodeveráserobjectoderegistonostermosdalei.Cláusula25. a Condiçõeselimitesdaprestaçãodetrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadoquandoaempresatenhadefazerfaceaacréscimoseven-tuaisetransitóriosdetrabalho.2—Otrabalhosuplementarpodeaindaserprestadohavendomotivosdeforçamaiorouquandosetornaindispensávelparaprevenirourepararprejuízosgravesparaaempresaouparaasuaviabilidade.3—Otrabalhosuplementarprevistonon. o 1ficasujeitoportrabalhadoraduzentashorasporano.Cláusula26. a Descansocompensatórioportrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalobrigatório 1—Noscasosdeprestaçãodetrabalhoemdiade descansosemanalobrigatório,porumperíodosuperior atrêshoras,ostrabalhadorestêmdireitoaumdiade descansocompensatórioremunerado,agozarobriga- toriamentenumdostrêsdiasúteisimediatos,oupor acordoentreaOGMA,S.A.,eotrabalhadoratéao 60. o diaseguinte. 2—Quandootrabalhosuplementaremdiadedes-cansosemanalobrigatórioforprestadoporperíodoinfe-rioratrêshoras,haverádireitoadescansocompen-satóriodeduraçãoigualaoperíododetrabalhoprestadonaqueledia.Cláusula27. a Descansocompensatório 1—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil,emdiadedescansosemanalcomplementareemdiaferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumdescansoremunerado,correspondentea25%dashorasdetra-balhosuplementarrealizado.2—Odescansocompensatóriovencequandoper-fizerumnumerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes.3—Odescansocompensatórioé,porregra,substi-tuídopelaremuneraçãocorrespondenteaoacréscimode100%dovalordahorabase,anãoserqueotra-balhadorexpressepreviamentevontadenosentidodoseugozo. CAPÍTULOVII Feriados,faltaseférias Cláusula28. a Feriados 1—NostermosdoCódigodoTrabalho,sãoferiadosobrigatórios: a)1deJaneiro; b)Sexta-FeiraSanta; c)DomingodePáscoa; d)25deAbril; e)1deMaio; f)CorpodeDeus(festamóvel); g)10deJunho; h)15deAgosto; i)5deOutubro; j)1deNovembro; k)1,8e25deDezembro.2—Alémdosferiadosobrigatórios,naOGMA,S.A.,observar-se-áoferiadomunicipaleaterça-feiradeCarnaval.Cláusula29. a Faltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas,deacordocomodispostonalei: a)Asdadasporalturadocasamento,durante15diasseguidos; b)Asmotivadasporfalecimentode:Cônjugenãoseparadodepessoasebens,pais oupadrastos/madrastas,filhosouentea- dos,sogrosougenros/noras,ebemassim apessoaquevivaemuniãodefactoou economiacomumcomotrabalhador—até cincodiasconsecutivos;
Page 127
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3405 Avós,bisavós,netosebisnetosdotrabalhadorouseucônjuge—atédoisdiasconsecu-tivos;Irmãosecunhadosdotrabalhador—atédoisdiasconsecutivos; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalei; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnalei; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdalei; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargos públicos,duranteoperíododarespectivacam-panhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspelaempresa; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.3—Nãosãoconsideradasfaltasasausênciasmoti-vadaspelarealizaçãodeexamesmédicosforadasins-talaçõesdaempresa,noâmbitodamedicinadotrabalho,pordeterminaçãodosserviçosmédicos.4—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnon. o 2anterior.5—Asfaltasquandoprevisíveisserãocomunicadasàschefiascomaantecedênciamínimadecincodias.Quandoimprevisíveis,serãocomunicadaslogoquepos-sível,nocumprimentodosprazosprevistosedivulgados.Cláusula30. a Férias 1—Otrabalhadortemdireito,nostermosdalei,agozarumperíododefériassemperdaderemuneração. 2—AOGMApoderá,atendendoànaturezadaacti- vidade,encerrartotalouparcialmentealaboraçãodaempresapeloperíododetempoquepoderásersuperiora15diasconsecutivos,entre1deMaioe31deOutubro.3—Operíododeencerramentoserácomunicado,noiníciodecadaanocivil,demodoqueotrabalhadorpossaprogramaramarcaçãodosdiasdefériasexce-dentes.4—Duranteoencerramento,previstonon. o 2ante-rior,poderáhaverlugarànecessidadedeprestaçãodetrabalho,sendodessefactoavisadosostrabalhadoresnecessários.5—Aostrabalhadoresqueprestemtrabalhonoperíododeencerramentoserágarantidaamarcaçãodeumperíododeférias,nomínimode10diasúteis seguidos. Cláusula31. a Duraçãodasférias 1—Operíodoanualdefériastemaduraçãode22diasúteis,exceptonassituaçõesprevistasnalei.2—Apartirde2005,aduraçãodoperíododefériasindicadonon. o 1seráaumentadanocasodotrabalhadornãoterfaltadoounaeventualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaquereportamasférias,nosseguin-testermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumdiaoudoismeiosdiasdefaltas; b)Doisdiasdefériasatéaomáximodedoisdiasouquatromeiosdiasdefaltas; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsdiasouseismeiosdiasdefaltas.3—Paraefeitosdasférias,sãoúteisosdiasdasemanadesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferiados,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.4—Nocasodasfériasgozadasemperíodosinter- polados,medianteacordoentreaOGMA,S.A.,eotrabalhador,serásalvaguardado,nomínimo,ogozodeumperíodode15diasconsecutivos,incluindoosferia-dosedescansossemanaisintercorrentes.5—Aostrabalhadoresvinculadosporcontratoatermocujaduraçãosejaigualousuperioraumano,sãoaplicáveisosnúmerosanteriores.6—Ostrabalhadoresvinculadosporcontratoatermocujaduração,inicialourenovada,nãoatinjaumano,têmdireitoaumperíododefériascorrespondenteadoisdiasúteisporcadamêscompletodeserviço.CAPÍTULOVIII Remuneração Cláusula32. a Remuneração Aremuneraçãobasemensalmínimaéaqueconstadoanexo I desteAE.Cláusula33. a Componentesdaretribuiçãoeformadepagamento 1—Aretribuiçãomensalcompreende: a)Aremuneraçãobasemensal; b)Aremuneraçãoespecialporisençãodehoráriodetrabalho; c)Osubsídiodeturno; d)Osubsídiodefunção.Asprestaçõesindicadasnasalíneas b)eseguintesapenasintegramaretribuiçãomensalenquantoseveri-ficaremassituaçõesquedeterminemoseupagamento.2—Nãoseconsideramretribuições,designada- mente:osubsídioderefeição,quandohouverlugar, transporte,ajudasdecusto,remuneraçãoespecialcomoinstrutordeformaçãoeoutrosprémiosegratificações.
Page 128
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3406 3—Aretribuiçãoserásemprepagaporinteiro,atéaoúltimodiaútildomêsaquerespeita,porchequeoutransferênciabancária.4—Aremuneraçãoportrabalhosuplementareoutrasprestaçõesnãoregularesserãoprocessadasnomêssubsequenteàqueleemqueocorram.5—AOGMAentregará,mensalmente,aotrabalha-dordocumentodondeconsteonomecompletodeste,o número de inscrição na instituição dasegurançasocialrespectiva,acategoriaprofissional,operíodoaqueres-peitaaretribuiçãomensal,discriminandoaremunera-çãobasemensaleasdemaisremuneraçõesdevidasporleiouporesteAE,osdescontosededuçõesefectuadoseomontantelíquidoefectivamentepago.Cláusula34. a Cálculodovalordaretribuiçãohorária ParatodososefeitosdesteAE,ovalordaretribuiçãohoráriaécalculadosegundoaseguintefórmula: RH = (RM ×12) (52× n) emque: Rm éovalordaretribuiçãomensale n operíodonormaldetrabalhosemanal.Cláusula35. a FériasesubsídiosdefériasedeNatal 1—Operíododefériasaqueotrabalhadortenhadireitoéremuneradoemvalorequivalenteàretribuiçãomensal.2—Alémdaretribuiçãomencionadanonúmeroanterior,otrabalhadortemdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualàretribuiçãomensal.3—OtrabalhadorreceberáumsubsídiodeNataldevalorequivalenteàretribuiçãomensalepagoaté15deDezembro.Cláusula36. a Retribuiçãodotrabalhosuplementar 1—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdianor-maldetrabalhoseráremuneradocomosseguintesacréscimossobreovalorhora: a)50%daretribuiçãonaprimeirahora; b)75%daretribuiçãonashorassubsequentes; c)100%daretribuiçãoapartirdas21horase30minutos.2—Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedes-cansosemanalcomplementareemdiaferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumacréscimode100%daretribuição,porcadahoradetrabalhoefectuado.3—Otrabalhosuplementarprestadoemdiasdedes- cansosemanalobrigatórioseráremuneradocomum acréscimode125%.4—Osacréscimosindicadosnosnúmerosanteriores jáincluemaprestaçãoreferenteaohorárionocturno. Cláusula37. a Retribuiçãodaisençãodehorário 1—Ostrabalhadoresquepossuemisençãodehorá-riodetrabalhototal,nãosujeitosalimitesmáximosdosperíodosdetrabalho,auferemumaremuneraçãocorrespondentede,nomínimo,21%daremuneraçãobasemensal,enquantomantiveremesseregime.2—Ostrabalhadoresquepossuemisençãodehorá-riodetrabalhoparcial,alargandoasuaprestaçãodetrabalhopormaisduashorasetrintaminutossemanais,auferemumaremuneraçãocorrespondentede,nomínimo,10%daretribuiçãobasemensal,enquantomantiveremesseregime.3—Osubsídiodeisençãodehoráriodetrabalhopoderáserintegradonaremuneraçãobasemensal.Cláusula38. a Subsídioderefeiçãoemserviço Éatribuídoumsubsídioderefeiçãosemprequenãoforpossívelutilizarorefeitório. CAPÍTULOIX Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula39. a Organizaçãodeserviçosdesegurança,higieneesaúdenotrabalho AOGMAgarantiráaorganizaçãoeofuncionamentodosserviçosdesegurança,higieneesaúde,nostermosprevistosnaleiecomafinalidadedeprevençãoderiscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedostra-balhadores.Cláusula40. a Objectivoseprincípiosfundamentais Osobjectivoseprincípiosfundamentaisdasegurança,higieneesaúdenotrabalhosão: a)Planificareorganizaraprevençãoeriscosprofissionais; b)Eliminarosfactoresderiscoedeacidente; c)Avaliarecontrolarosriscosprofissionais; d)Informar,formar,consultareestimularapar-ticipaçãodostrabalhadoreseseusrepresen-tantes; e)Promoveravigilânciadasaúdedostrabalha-dores.Cláusula41. a ObrigaçõesdaOGMAparaapromoçãodascondiçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho Paraapromoçãodascondiçõesdesegurança,higieneesaúdedostrabalhadoresemtodososaspectosrela-cionadoscomotrabalho,aOGMAdeveaplicarasmedi-dasnecessárias,tendoemcontaosseguintesprincípios: a)Proceder,naconcepçãodasinstalações,dos locaiseprocessosdetrabalho,aidentificação dosriscosprevisíveis,combatendo-osnaorigem, anulando-osoulimitandoosseusefeitos,por formaagarantirumníveleficazdeprotecção;
Page 129
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3407 b)IntegrarnoconjuntodasactividadesdaOGMAaavaliaçãodosriscosparaasegurançaesaúdedostrabalhadores,comaadopçãodeconve-nientesmedidasdeprevenção; c)Assegurarqueasexposiçõesaosagentesquí-micos,físicosebiológicosnoslocaisdetrabalhonãoconstituamriscoparaasaúdedostra-balhadores; d)Planificaraprevenção,naOGMA,deumsis-temacoerentequetenhaemcontaacompo-nentetécnica,aorganizaçãodotrabalho,asrela-çõessociaiseosfactoresmateriaisinerentesaotrabalho; e)Teremconta,naorganizaçãodosmeios,nãosóostrabalhadores,comotambémterceirossus-ceptíveisdeseremabrangidospelosriscosdarealizaçãodostrabalhos,quernasinstalações,quernoexterior; f)Darprioridadeàprotecçãocolectivaemrelaçãoàsmedidasdeprotecçãoindividual; g)Organizarotrabalho,procurando,designada-mente,eliminarosefeitosnocivosdotrabalhomonótonoedotrabalhocadenciadosobreasaúdedostrabalhadores; h)Asseguraravigilânciaadequadadasaúdedos trabalhadoresemfunçãodosriscosaquese encontramexpostosnolocaldetrabalho; i)Estabelecer,emmatériadeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodetra-balhadores,asmedidasquedevemseradoptadaseaidentificaçãodostrabalhadoresresponsáveispelasuaaplicação,bemcomoasseguraroscon-tactosnecessárioscomasentidadesexteriorescompetentespararealizaraquelasoperaçõeseasdeemergênciamédica; j)Permitirunicamenteatrabalhadorescomapti-dãoeformaçãoadequadas,eapenasquandoeduranteotemponecessário,oacessoazonasderiscograve; l)Adoptarmedidasedarinstruçõesquepermitamaostrabalhadores,emcasodeperigograveeiminentequenãopossaserevitado,cessarasuaactividadeouafastar-seimediatamentedolocaldetrabalho,semquepossamretomaraactividadeenquantopersistiresseperigo,salvoemcasosexcepcionaisedesdequeasseguradaaprotecçãoadequada; m)Substituiroqueéperigosopeloqueéisentodeperigooumenosperigoso; n)Darinstruçõesadequadasaostrabalhadores; o)Teremconsideraçãoseostrabalhadorestêmconhecimentoseaptidõesemmatériasdesegu-rançaesaúdenotrabalhoquelhespermitamexercercomsegurançaastarefasdequeosincumbir.Cláusula42. a Obrigaçõesdotrabalhadornaáreadasegurança,higieneesaúdenotrabalho Constituemobrigaçõesdostrabalhadores: a)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higiene esaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi- çõeslegais,bemcomoasinstruçõeseregula- mentaçãointernaespecíficadaOGMArelativas aestamatéria; b)Zelarpelasuasegurançaesaúde,bemcomo pelasegurançaesaúdedasoutraspessoasque possam ser afectadaspelassuasacçõesouomis-sõesnotrabalho; c)Utilizarcorrectamente,esegundoasinstruçõestransmitidaspela OGMA, máquinas, aparelhos,instrumentos,substânciasperigosaseoutrosequipamentosemeiospostosàsuadisposição,designadamenteosequipamentosdeprotecçãocolectivaeindividual,bemcomocumprirospro-cedimentosdetrabalhoestabelecidos; d)Cooperarnaempresaparaamelhoriadosis-temadesegurança,higieneesaúdenotrabalho; e)Comunicarimediatamenteaosuperiorhierár-quicoou,nãosendopossível,aostrabalhadoresquetenhamsidodesignadosparaseocuparemdetodasoualgumasdasactividadesdesegu-rança,higieneesaúdenotrabalho,asavariasedeficiênciasporsidetectadasqueselheafi-guremsusceptíveisdeoriginarperigograveeiminente,assimcomoqualquerdefeitoverifi-cadonossistemasdeprotecção; f)Emcasodeperigograveeiminente,nãosendopossívelestabelecercontactoimediatocomosuperiorhierárquicooucomostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesespecíficasnosdomíniosdasegurança,higieneesaúdenolocal detrabalho,adoptarasmedidaseinstruçõesestabelecidasparatalsituação.Cláusula43. a Formaçãoeinformaçãonaáreadasegurança,higieneesaúdenotrabalho 1—AOGMA,S.A.,proporcionaráaostrabalha-doresformaçãoeinformaçãoadequadaaodomíniodasegurança,higieneesaúdenotrabalho,tendoematen-çãoopostodetrabalhoeoexercíciodeactividadesderisco.2—Aformaçãoeainformaçãoserãoproporciona-das,nomeadamentenosseguintescasos: a)Admissãonaempresa; b)Mudançadepostodetrabalhooudefunções; c)Introduçãodenovosequipamentosdetrabalhooualteraçãodosexistentes; d)Adopçãodeumanovatecnologia; e)Outras,semprequesejustifique.3—Ostrabalhadoreseosseusrepresentantesdevemdispordeinformaçãoactualizadasobre: a)Osriscosparaasegurançaesaúde,bemcomoasmedidasdeprotecçãoedeprevençãoeaformacomoseaplicam,relativosqueraopostodetrabalhooufunção,quer,emgeral,àempresa; b)Asmedidaseasinstruçõesaadoptaremcasodeperigograveeiminente; c)Asmedidasdeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedeevacuaçãodostrabalhadoresemcasodesinistro,bemcomoostrabalhadoresouserviçosencarregadosdeaspôremprática. Cláusula44. a Comissãodesegurança,higieneesaúdenotrabalho Nostermoseatribuiçõesprevistasnaleicontinuaráafuncionaracomissãodesegurança,higieneesaúde notrabalho.
Page 130
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3408 CAPÍTULOX Disposiçõesdiversas Cláusula45. a Obtençãodedocumentos 1—Ospassaportes,vistos,licençasmilitares,certi-ficadosdevacinação,autorizaçõesdetrabalho,obtençãodelicençasaeronáuticas,revalidaçãoeaverbamentosdecursosdequalificaçãoprofissionaleoutrosdocu-mentosimpostosdirectamentepeladeslocaçãoouexer-cícionormaldafunção,determinadospelaOGMA,serãocusteadosporestaque,sepossível,tambémosobterá,desdequeotrabalhadorlheforneçaoselemen-tosnecessáriosparaoefeito.2—Quandoforotrabalhadoratratardaobtençãodosdocumentosacimareferidos,otemponecessárioparatalseráconsideradocomotempodetrabalhonor-mal,desdequenecessáriosparaoexercíciodassuasdeslocaçõesemserviço.3—Odispostonestacláusulaéextensivoaosfami-liares,emtudooquelhesforaplicável,emcasode transferênciadelocaldetrabalhoparaforadoPaíseporumlongoperíododetempo.Cláusula46. a Uniformeseequipamentosdetrabalho 1—AOGMApoderáexigirousodeuniformeseequipamentosdetrabalhoquandoojulgueconvenienteedeacordocomasnormaslegais.2—Osuniformeseequipamentosdetrabalhofor-necidosaqualquertrabalhador,quandoimpostospelaOGMA,serãosempreaexpensasdestaesuaproprie-dade,bemcomotodasasferramentasdeusopessoalutilizadospelostrabalhadoresduranteoserviço.3—Ostrabalhadoresserãoresponsáveis,peranteaOGMA,pelapreservaçãodasferramentaseequipamen-tosquelhesestejamdistribuídos,desdequelhessejamgarantidascondiçõesmínimasparaessapreservação.Cláusula47. a Trabalhosemaltatensão Ostrabalhosexecutadosemaltatensãodevemserexecutadosporumaequipaconstituída,nomínimo,pordoistrabalhadores,devidamentequalificadosparaafunção.Cláusula48. a Descontomensaldaquotasindical AOGMAprocederá,medianteautorizaçãopréviadotrabalhador,aodescontomensaldaquotasindicalnaretribuiçãomensalauferidapelotrabalhadoreàsuaremessaaosindicatorespectivoatéaodia12domêsseguinteàqueleaquedisserrespeito.Cláusula49. a Refeitório 1—AOGMA,S.A.,manteránasuasede,em Alverca,umserviçoderefeitório,semcarácterlucrativo, emqueseráfornecidaumarefeiçãoatodosostraba-lhadoresaoseuserviço.3—Noscasosemqueosrefeitóriosestejamencer-rados,ostrabalhadoresqueestejamaoserviçoefectivoterãodireitoaoabonoderefeiçãoprevistonacláu-sula38. a Cláusula50. a Subsídiodeinsalubridade 1—Consideram-seinsalubres,paraefeitosdonúmeroseguinte,assituaçõesemquepeloobjectodaactividade,pelosmeiosutilizadosoupeloambiente,sejamsusceptíveisdedegradaroestadodesaúdedostrabalhadores.2—Aostrabalhadoresquelaborememlocaisdetra-balhooudesempenhemtarefasconsideradasinsalubres,éatribuídoumsubsídiodeacordocomorespectivograudeinsalubridade.3—Édacompetênciadaempresaafixação,paracadasituação,dosvaloresapagarporhoradetrabalho,deacordocomaseguintetabelaque,salvonoscasos emquetaldiligênciaéopcional,faráprocederasuadecisãodeparecerdacomissãodehigieneesegurançadotrabalho:Grau1— E 0,22;Grau2— E 0,20.4—Aostrabalhadoresque,emconsequênciadeaci-dentedetrabalhooudoençaprofissional,deixemdetrabalharemcondiçõespenalizadas,nostermosdon. o 1destacláusula,serámantidoopagamentodomontantemédioquevinhamauferindonosúltimos24mesesdedesempenhoefectivo,massemqualqueractualizaçãooureduçãoposterior.5—Alémdosnúmerosanteriores,todootrabalhadorquepermaneçadentrodostanquesintegraisdecom-bustíveldeumaaeronaveporperíodocontínuosuperioraumahoratem,ainda,direitoaogozodeumadispensaemserviçoportempocorrespondentea50%dotempototaldepermanêncianaquelasituação,imediatamenteapósaexecuçãodotrabalhoqueamotivou,salvopormotivosimperiososdeserviço,masemcasoalgumnuncamaistardedoquetrêsdiasapósaconclusãodotrabalho.Cláusula51. a Subsídioporprestaçãotemporáriadeserviçocomoformadorinterno 1—Ostrabalhadoreschamadosaprestarserviço,emacumulaçãocomassuasatribuiçõesnormais,comofor-madoremcursosministradospelaOGMA,S.A.,terãodireitoaumsubsídioespecialporcadahoradeformaçãoquecorrespondea1/160daremuneraçãobasemensaldonível21databelasalarial.Cláusula52. a Participaçãoemvoosdeensaio 1—Porcadadiaemqueparticipeemvoosdeensaio, eindependentementedonúmerodevoosefectuados nummesmodia,otrabalhadorterádireitoaumsubsídio nomontantefixode E 6,50.
Page 131
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3409 2—Consideram-sevoosdeensaiotodososvoosefec-tuadosdentroeforadaáreadecontrolodeAlverca,nãosendoconsideradososmovimentosdeaeronavesnosolo.3—Ostrabalhadoresqualificadosparaefectuarensaiosdosistemadepressurizaçãodeumaaeronave,serãoobrigatoriamentesubmetidosaexamemédicoanualparaeventualdetecçãodecontra-indicaçõesparaessatarefa.Cláusula53. a Créditodetempoparaaactividadesindical 1—Paraoexercíciodaactividadesindicalsãoatri-buídososseguintescréditosdetempo: a)Acadadelegadosindical,cincohoraspormês; b)Acadamembrodasdirecçõessindicais,paraoexercíciodassuasfunções,quatrodiaspormêsou48diasporanocivil.2—AOGMA,S.A.,poderáacordarcomossin-dicatosoutradistribuiçãodoscréditosdetemporefe- ridosnonúmeroanterior,semprejuízodoslimitesmáxi-mosfixados.3—OssindicatospoderãocredenciarrepresentantesparaanegociaçãodoAEouparaefeitosdestedecor-rentes,osquaisbeneficiarãodocréditodehorasneces-sáriasacadareuniãodenegociaçãoeaindadeigualnúmerodehorasparapreparaçãodamesma.4—Ogozodostempossindicaisdefinidosnestacláu-sulanãoproduzquaisquerefeitosnegativosnosdireitoseregaliasdostrabalhadoresestabelecidosnesteAE.Cláusula54. a Comissãoparitária 1—Éconstituídaacomissãoparitáriaparainterpre-taçãodasdúvidassuscitadaspelaaplicaçãodesteacordodeempresa.2—Acomissãoparitáriaserácompostaporquatroelementos,doisnomeadospelaOGMAedoispelossindicatosoutorgantes,umporcadasindicato,einiciaráassuasfunçõesnadatadeentradaemvigordesteacordodeempresa.3—Acomissãoparitáriadeliberaránumprazode15diasacontardadatadaapresentação,porescrito, dadúvidasuscitadaporqualquerumadasentidadesoutorgantes.Cláusula55. a Representaçãodostrabalhadores 1—ÀdatadeassinaturadopresenteAEsãorepre-sentadospeloSITAVA778trabalhadores,dototalde1663trabalhadoresdaOGMA.Alverca,8deJunhode2004. PelaOGMA—IndústriaAeronáuticadePortugal,S.A.: AntónioMacedoBraamcampSobral, administrador. MárioJoséMartinezdeAlmeidaSantos, administrador.PeloSITAVA—SindicatodosTrabalhadoresdaAviaçãoeAeroportos: JorgeManueldosSantosLopes, mandatário. FernandoRibeiroNogueira, mandatário. JoséManuelAfonsoRobalo, mandatário. RaulLuísAlvesOliveira, mandatário. AníbalArturBrito, mandatário. PedroMartinsRema, mandatário. ANEXOITabelasalarial NíveisValor(euros) 30...........................................3020,6429...........................................2826,7828...........................................2578,6127...........................................2344,1426...........................................2131,5025...........................................1954,3824...........................................1811,7823...........................................1676,2722...........................................1553,4621...........................................1437,7520...........................................1332,1919...........................................1234,7518...........................................1141,8817...........................................1057,6316...........................................997,7515...........................................942,4314...........................................890,6613...........................................839,9112...........................................793,7311...........................................746,5310...........................................705,4309...........................................665,3308...........................................629,3007...........................................594,2806...........................................560,7905...........................................529,83 04...........................................502,4303...........................................483,65 Subsídioderefeição: E 5,09. ANEXOIICategoriasprofissionais—Descriçãodefunções CategoriasprofissionaisAbrev.Descrição Técnicodemanutençãodeaeronaves.............TMA.....Efectuaamanutenção,reparação,montagem,fabrico,revisãogeraleensaiosdeaeronaveseoudesistemasecomponentes,deacordocomosrequisitosdefinidosnadocumentaçãodosfabricantes,nasnormas,procedimentosedocumentosdetrabalho,procedendoaoseuregistodocumental.Podeelaborarestudoscomvistaàanáliseesoluçõesdeproblemastécnicos.Deveráserdetentordecursosaprovadospelas autoridadesaeronáuticaseoudelicençaprofissionalaeronáutica.
Page 132
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3410 CategoriasprofissionaisAbrev.Descrição Técnicodeprocessosdematerialaeronáutico......TPMA....Efectuatrabalhosdereparação,fabricoemontagemdepeças,trans-formaçãoepreparaçãodemateriaisparasuporteaostrabalhosdamanutençãoefabricação,nomeadamentetrabalhosdesoldadura,ser-ralharia,fabricoemmaterialcompósito,operaçãodemáquinasefer-ramentas,pinturadeaeronavesecomponentes,decapagemelimpezadeaeronavesecomponentes,estofaria,borrachasetratamentosespeciais.Técnicodeaprovisionamentos,preparaçãoeplanea-mento.TAPP.....Executatarefasinerentesaofuncionamentodoarmazém,nomeadamente,aquisiçãode stock paraoarmazémegestãodomesmo,armazenagem,movimentaçãoeexpediçãodosmateriaisdeacordocomnormaseprocedimentosestabelecidos.Fazoacompanhamentointegraldasacti-vidadesdeprodução,assegurandoocumprimentodoplaneado,apre-paraçãoevalidaçãodepedidosdemateriais,estabelecendoprioridadesquantoànecessidadesdosmesmos,podendovalidareajustarorça-mentos.Elaboraguiasdeentrega,relatóriosdemanutençãoeencer-ramentosdostrabalhosdeprodução.Técnicodequalidade...........................TQUAL...Desenvolvetarefasnoâmbitodocontroloougarantiadequalidade,nomeadamente,narecolhaeanálisededadose,combaseneles,defineepropõeasacçõescorrectivastendentesàoptimizaçãodosistemadegestãodaqualidadeeassegurandoconformidadesdosprodutosouactividadesdeacordocomnormastécnicasaplicáveisouespeci-ficações.Podeexecutartarefasnoâmbitodapreparaçãoerealizaçãodeensaiosemlaboratóriosegundoasespecificaçõesrequeridaspelasdiferentesespecialidadesdoslaboratórios.Técnicoadministrativo..........................TADM....Executatarefasrelacionadascomoexpedientetécnico-administrativodeacordocomasespecificaçõesetrabalhosdesenvolvidospelaáreaorga-nizacionalemqueseencontraintegrado,podendo,nessastarefas,uti- lizarmeiostecnológicosadequados.Técnicosuperior...............................TSUP.....Organiza,coordenaedesenvolve,comgrandeautonomia,actividadesdenaturezaamplaecomplexanaáreadesuaespecialidade.Desenvolveestudoseemitepareceres.Técnicoespecialista............................TES......Asseguraarealizaçãodastarefasinerentesàsuaáreadeactividade,comrelativaautonomia,interpretandonormaseprogramasdefinidoseaplicandoconhecimentostécnicosespecíficos. ANEXOIIIEnquadramentosprofissionaispropostos TécnicodemanutençãodeaeronavesTécnicodeprocessosdematerialaeronáuticoTécnicodeaprovisionamentos,preparaçãoeplaneamentoTécnicodequalidadeTécnicoadministrativoTécnicosuperiorTécnicoespecialista 303030303030302929292929292928282828282828272727272727272626262626262625252525252525Altamentequalificados.....242424242424242323232323232322222222222222212121212121212020202020202019191919191919 1818181818181817171717171717 161616161616 151515151515 Qualificadosintermédios....141414141414 131313131313 121212121212 111111111111 101010101010090909090909080808080808Qualificados..............070707070707060606060606050505050505
Page 133
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3411 TécnicodemanutençãodeaeronavesTécnicodeprocessosdematerialaeronáuticoTécnicodeaprovisionamentos,preparaçãoeplaneamentoTécnicodequalidadeTécnicoadministrativoTécnicosuperiorTécnicoespecialista 040404040404Semi-qualificados..........030303030303 Depositadoem1deSetembrode2004,afl.69,dolivron. o 10,comoregiston. o 119/2004,nostermosdoCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaVALORSUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetropolitanadeLisboa(Norte),S.A.,eoSINQUIFA—Sind.dosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,Petró-leoeGásdoCentro,SuleIlhas—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbito Opresenteacordodeempresa,adiantedesignadoporAE,aplica-seemtodooterritórionacionaleobriga,porumlado,aempresaVALORSUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetropo-litanadeLisboa(Norte),S.A.,cujaactividadeprincipaléotratamentoevalorizaçãoderesíduossólidos(CAE90.020),adiantedesignadaporempresae,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviço,representadospelaorganizaçãosindicaloutorgante.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—EsteAEentraemvigorcincodiasapósadatadadistribuiçãodo BoletimdeTrabalhoeEmprego emqueforpublicado,mantendo-seemvigoratésersubs-tituídoporoutro.2—Operíodomínimodevigência,osprazosparadenúnciaerevisão,assimcomooprocessodenego-ciação,sãoosprevistosnalei.3—Atabelasalarialedemaiscláusulasdeexpressãopecuniáriaproduzirãoefeitosapartirde1deJaneirodecadaanocivil.CAPÍTULOII Exercíciododireitosindical Cláusula3. a Princípiosgerais 1—Édireitodostrabalhadoresinscreverem-seem associaçõessindicais.2—Ostrabalhadoreseasassociaçõessindicaistêm direitoadesenvolveractividadesindicalnointeriorda empresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicaisecomissãosindical.3—Àempresaévedadaqualquerinterferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.Cláusula4. a Direitosdosdelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmdireitoacircularnointeriordaempresaparaafixartextos,convocatóriasecomunicaçõesouprestarquaisqueroutrasinformaçõesparaconhecimentodostrabalhadores,semprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa.2—Aempresaéobrigadaareservarlocaisapro-priadosàafixaçãodainformaçãoedocumentaçãosin-dical,devendoesseslocaisserescolhidosdecomumacordocomosdelegadossindicais.3—Aempresaconcedeàcomissãosindical,paraoexercíciodaactividadedosseusmembros,umcréditomensaldequarentaeoitohoras,queconta,paratodososefeitos,comotempodeefectivoserviço.4—Ocréditodehorasreferidononúmeroanterioréatribuído,emcadamês,aumoumaisdelegadossin-dicais,sendoasuadistribuiçãodaresponsabilidadedacomissãosindical.5—Osdelegadossindicais,semprequepretendamexercerodireitoprevistonosn. os 3e4destacláusula,deverãoavisar,porescrito,aentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumdia.Cláusula5. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecontarão,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,desdequeasse-guremofornecimentodosserviçosdenaturezaurgenteecomressalvadodispostonaúltimapartedonúmeroseguinte.2—Ostrabalhadorespoderãoaindareunir-sefora dohorárionormalnoslocaisdetrabalho,semprejuízo danormalidadedalaboração,nocasodetrabalhopor turnos.
Page 134
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3412 3—Asreuniõesreferidasnosnúmerosanteriorespodemserconvocadaspelacomissãosindicaloupelodelegadosindical,seaquelanãoexistir,sendocomu-nicadoàempresa,comaantecedênciamínimadeumdia,adataehoraemqueelasseefectuem.4—Osdirigentesdasorganizaçõessindicaisrespec-tivasquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniões,mediantecomunicaçãoàadministraçãocomaantecedênciamínimadeseishoras.Cláusula6. a Instalaçõesdacomissãosindical Acomissãosindicaltemdireitoautilizar,atítulopermanente,umasalanointeriordaempresaquesejaapropriadaaoexercíciodassuasfunções.Cláusula7. a Reuniõescomórgãosdegestãodaempresa 1—Acomissãosindicaloudelegadosindical,quandoaquelanãoexista,podereunir-secomosórgãosdeges- tão,ouquemestesdesignaremparaoefeito,semprequeumaououtraparteojulgarconveniente,nomea-damenteparadiscussãoeanálisedeassuntoscominte-resseparaavidadostrabalhadores.2—Otempodespendidonasreuniõesprevistasnonúmeroanterioréconsideradoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo,nãocontandoparaocréditodehorasprevistonosn. os 3e4dacláusula4. a doAE(«Direitosdosdelegadossindicais»).3—Odispostononúmeroanterioraplica-setambémàparticipaçãodosdelegadossindicaisoudirigentessin-dicaisquesejamtrabalhadoresdaempresanasreuniõesefectuadasnoâmbitodasnegociaçõesdoAE.Cláusula8. a Quotizaçãosindical Aempresaobriga-semensalmenteacobrareenviaraosindicatorespectivo,namesmadataemqueprocederaopagamentodossalários,oprodutodasquotizaçõesdostrabalhadoressindicalizados,acompanhadodosres-pectivosmapasdequotizaçãototal.CAPÍTULOIII Categoriaprofissionaledefiniçãodefunções Cláusula9. a Classificaçãoprofissional 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteAEsãoobrigatoriamenteclassificadospelaempresa,segundoasfunçõesqueefectivamentedesempenham,numadascategoriasqueconstamdoanexo II (categoriasprofissionais).2—Aalteraçãodaclassificaçãoprofissionaldequal- quertrabalhadorsósetornarádefinitivase,até15dias apósacomunicaçãoaotrabalhador,estenãoreclamar delaporescrito. 3—AreclamaçãoseráanalisadaporumacomissãoconstituídaporrepresentantesdaempresaedoSin-dicatooutorgantedesteAE,aqualemitiráparecerfundamentado.4—Aclassificaçãoefectuadanostermosdosnúme-rosanterioresproduzefeitosapartirdadatadaentradaemvigordesteAE.CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula10. a Períodonormaldotrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhonãopoderáexce-der,emcadasemana,as36,8horasparaoregimedetrêsturnosedelaboraçãocontínuaoude37horas,nosrestantesregimes,nemas8horasdiárias.2—Semprejuízododispostonacláusulaseguinte, operíodonormaldetrabalhodiárioseráinterrompidoporumintervalopararefeiçãooudescansonãoinferioraumanemsuperioraduashoras,nãopodendoostra-balhadoresprestarmaisdecincohorasseguidasdetrabalho.Cláusula11. a Trabalhoporturnos Aprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosobedeceaosrequisitosprevistosefixadosnoregulamentodetrabalhoporturnosqueconstituioanexo III («Regu-lamentodetrabalhoporturnos»)desteAEedelefezparteintegrante.Cláusula12. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaldetrabalho,excluídoorealizadonosdiasdedescansosemanaleferiados.2—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadoparaevitardanosdirectoseimediatossobrepessoaseequipamentosouparaacorreraacréscimosdetra-balhosúbitosouinevitáveis,destinadosaevitarprejuízosimportantesparaaeconomiadaempresa.3—Quandoocorramosmotivosprevistosnon. o 2,seráprestadotrabalhosuplementarmedianteordemescritadeumsuperiorhierárquico,fundamentadanaquelesmotivos.4—Otrabalhadordeveserdispensadodeprestartrabalhosuplementarquando,invocandomotivosgravesdasuavidapessoaloufamiliar,expressamenteosolicite. 5—Quandootrabalhadorprestarhorasextraordi- nárias,nãopoderáentrarnovamenteaoserviçosem queantestenhamdecorrido,pelomenos,dozehoras sobreotermodaprestaçãodetrabalho.
Page 135
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3413 6—Aempresaficaobrigadaaassegurarouapagarotransportesempreque: a)Otrabalhadorsejachamadoaprestartrabalhosuplementareestenãoseliguecomoperíodonormaldetrabalho; b)Otrabalhadorsejachamadoahorasemquejánãohajatransportescolectivos,mesmoqueestetrabalhotenhaligaçãocomoseuperíodonormaldetrabalho; c)Emprolongamentodoperíodonormal,otra-balhodureatéhorasemquejánãohajatrans-portescolectivos.7—Semprequeseverifiqueocasoprevistonaalí-nea a)donúmeroanterior,aempresapagarátambémcomotrabalhosuplementarotempogastonades-locação.8—Semprequeotrabalhadorprestetrabalhosuple-mentar,aempresaficaobrigadaafornecerarefeiçãocompreendidanoperíododetrabalhoprestado.9—Quandonodecursodetrabalhosuplementarseja tomadaumarefeição,otempocomelagasto,atéaolimitedeumahora,serápagocomotrabalhosuple-mentar.Cláusula13. a Trabalhoemdiadedescansosemanaleferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanaldádireitoaotrabalhadoradescansarnumdos3diasseguintes,salvocasosexcepcionais,emqueopoderáfazernoprazomáximode15dias.2—Odispostononúmeroanterioréválidoqualquerquesejaoperíododetrabalhoemdiadedescansosemanal.3—Otrabalhoprestadoemcadadiadedescansosemanalouferiadonãopoderáexcederoperíodonor-maldetrabalhodiário.4—Otrabalhoemcadadiadedescansosemanalouferiadosópoderáserprestadonascondiçõespre-vistasnon. o 2dacláusulaanterior.5—Quandootrabalhadorpresteserviçoemdiadedescansosemanalouferiado,aempresaéobrigadaapagarotransporteeotempodedeslocaçãonascon-diçõesprevistas,respectivamente,nosn. os 6e7dacláu-sula12. a («Trabalhosuplementar»).6—Operíododedescansocompensatórioaquesereferemosn. os 1e2serádeumdiacompletoeconstituidireitoirrenunciáveldotrabalhador. Cláusula14. a Regimededisponibilidade 1—Sóprestarãoserviçoemregimededisponibili- dadeostrabalhadoresquederemporescritooseu acordo. 2—Otrabalhadoremregimededisponibilidadeobriga-seapermaneceremcasaouemlocaldefácilacessoecontactoquelhepermita,emcasodecon-vocação,asuarápidacomparêncianolocaldetrabalho.3—Aconvocaçãocompeteaoresponsávelpelains-talaçãoouserviço,ouaquemosubstituir,devendores-tringir-seàsintervençõesindispensáveisaoserviço.4—Quandopormotivograve,decarácterpessoaloufamiliar,otrabalhadorsolicitedispensatemporáriadoregimededisponibilidadeaqueestáafecto,aempresanãopoderárecusaradispensa,salvosedaíresultarprejuízosgravesparaalaboração.Cláusula15. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Nocasodefunçõesprofissionaisquepelasuanaturezasópossamserefectuadasforadoslimitesdoshoráriosnormaisdetrabalhoouquesejamregularmenteexercidasforadoestabelecimentoondeotrabalhador estácolocado,aempresaeotrabalhadorpodemacordarestabeleceroregimedeisençãodehorário,comrespeitopelodispostoconstantedestacláusulaedemaisdispo-siçõeslegaisvigentes.2—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhonãoestãosujeitosaoslimitesmáximosdosperíodosnor-maisdetrabalho,masaisençãonãoprejudicaodireitoaosdiasdedescansosemanal,aosferiadosobrigatórioseaopagamentodetrabalhosuplementarnascondiçõesreferidasnosnúmerosseguintes.3—Emcadaano,semprequeotrabalhadorprestemaisdeduzentashorasparaalémdaduraçãodotra-balhonormalmáximaanual,todootempodetrabalhoremanescenteserápagocomotrabalhosuplementarnostermosdacláusula19. a doAE(«Remuneraçãodetra-balhosuplementar»).4—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiadoserápagocomotrabalhosuplementarnostermosdacláusula20. a doAE(«Remuneraçãodotra-balhoemdiadedescansosemanalouferiado»),masnãoseráconsideradonocômputodasduzentashoras referidasnonúmeroanterior. 5—Ostrabalhadoresabrangidospeloregimedeisen-çãodehoráriodetrabalhotêmdireitoaauferirumaremuneraçãoespecial,nostermosdacláusula23. a doAE(«Subsídiodeisençãodehoráriodetrabalho»).Cláusula16. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadono períodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte. 2—Considera-setambémcomonocturnootrabalhoprestadodepoisdas7horas,desdequeemprolonga- mentodeumperíododetrabalhonocturno.
Page 136
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3414 CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula17. a Definiçãoderetribuição 1—Considera-seretribuiçãoaquiloaqueotraba-lhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalhonostermosdalei,dopresenteacordo,docontratoindi-vidualdetrabalhoedosusosdaempresa.2—ParaosefeitosdesteAE,consideram-seabran-gidosnaretribuiçãoaremuneraçãomensal,asanui-dades,osubsídiodeférias,osubsídiodeNatal,osub-sídiodeturno,osubsídiodedisponibilidade,osubsídiodeisençãodehoráriodetrabalho,osubsídiocomple-mentarsalarialeosubsídiodepericulosidade,insalu-bridadeepenosidade.3—Asremuneraçõesmensaismínimassãoasqueconstamdoanexo I («Tabelasalarial»).Cláusula18. a Determinaçãodaremuneraçãohorária ParatodososefeitosprevistosnesteAE,afórmulaaconsiderarparaocálculodaremuneraçãohorárianor-mal(RH)éaseguinte: RH =(Rm ×12)/(52× n)emque Rm éigualàremuneraçãobasemensalmaisanuidades,subsídiodeturno,subsídiodedisponibili-dade,subsídiodeisençãodehoráriodetrabalho,sub-sídiocomplementarsalarial,e n éigualaoperíodonor-maldetrabalhosemanal.Cláusula19. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaremunera-çãoespecial,queseráigualàretribuiçãonormalacres-cidadasseguintespercentagens: a)75%deacréscimosobrearetribuiçãonormal(RH)paraashorassuplementaresdiurnas; b)125%deacréscimosobrearetribuiçãonormal(RH)paraashorassuplementaresnocturnas.2—Quandootrabalhosuplementarprestadonãotenhaligaçãocomoperíododetrabalhonormal,aotrabalhadorserásempreasseguradoopagamento,nomínimo,deduashoras,independentementedonúmerodehorasdetrabalhoefectivamenteprestado,seesteforinferior.Cláusula20. a Remuneraçãodotrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiadodádireitoaumaremuneração,aacrescer àretribuiçãomensal,resultantedaaplicaçãodasfór- mulasseguintes:2,50× RH × T, paratrabalhodiurno; 2,75× RH × T, paratrabalhonocturno. 2—Nafórmulareferidanonúmeroanterior,enten-de-sepor RH ovalorderetribuiçãodahoranormalepor T onúmerodehorasprestadasemdiadedescansosemanalouferiado.3—Quandootrabalhadorsejachamadoatrabalharemdiadedescansosemanalouferiado,ser-lhe-ágaran-tidoopagamento,nomínimo,deduashoras,indepen-dentementedaduraçãodotrabalhoprestado,seestaforinferior.Cláusula21. a Subsídiodeturno 1—Sãodevidososseguintessubsídiosdeturnomen-saisaostrabalhadoresquetrabalhemouvenhamatra-balharemregimedeturnosrotativos: a)30%darespectivaremuneraçãobasemensalparaotrabalhoprestadoemregimedetrêstur-nosedelaboraçãocontínuacomfolgarotativa; b)17,9%darespectivaremuneraçãobasemensalparaotrabalhoprestadoemregimededoisturnos. 2—Daaplicaçãododispostodonúmeroanteriornãopoderáresultaremcasoalgumumsubsídioinferiora E 243,95paraotrabalhoemregimedetrêsturnosrotativosoudelaboraçãocontínuaeumsubsídioinferiora E 145,55,paraotrabalhoemregimededoisturnos.3—Ossubsídiosreferidosnosnúmerosanterioresvencem-seaofimdecadamêsesãodevidos,acadatrabalhador,emrelaçãoeproporcionalmenteaoserviçoquetenhaefectivamenteprestadoemregimedeturnosnodecursodomês.4—É,porém,devidoosubsídioporinteirosemprequeotrabalhadorprestemaisde12diasdetrabalhoemregimedeturnos,emcadamês.5—Estesubsídioétambémdevidomesmoquandootrabalhador: a)Seencontreemgozodeférias,doençaouaci-dentedetrabalho; b)Seencontrenogozodefolgadecompensação; c)Sejadeslocadotemporariamenteparahorárionormalporinteressedaempresa,nomeada-mentenosperíodosdeparagemtécnicadasins-talaçõesouemoutrassituações; d)Seencontrenogozodefolgaemdiaferiado.6—Ostrabalhadoresquedeixemdepraticaroregimedeturnoscontinuamareceberorespectivosub-sídio,comoremuneraçãoremanescente,atéomesmoserabsorvidoporfuturosaumentosdaremuneraçãobase,desdeque: a)Apassagemahorárionormalouaturnosdelaboraçãodescontínuasejadointeressedaempresaeotrabalhadortenhaestadoemregimedeturnosmaisdecincoanosseguidos ouoitointerpolados; b)Apassagemahorárionormalseverifiquedepoisde10anosseguidosou15interpoladosemregimedeturnos; c)Tenhamsidoreconvertidospormotivodeaci- dentedetrabalhooudoençaprofissional;
Page 137
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3415 d)Tenhamsidodeclarados,pelosserviçosmédicosdaempresa,inaptosparaoregimedeturnos.7—Aabsorçãodosubsídiodeturno,noscasospre-vistosnonúmeroanterior,nãopodesersuperiora20%dadiferençadaremuneraçãobasequeotrabalhadorauferiaepassaaauferir.8—Osubsídiodeturnoépago14vezesporano.Cláusula22. a Subsídiodedisponibilidade 1—O trabalhador emregimededisponibilidadetemdireitoareceberumsubsídiomensalnovalorde16,05%darespectivaremuneraçãobasemensalporcadasemanaefectivadedisponibilidade,entendendo-seporsemanadedisponibilidadeoperíodoquemedeiaentreasex-ta-feiradeumasemanaeaquinta-feiradasemanaseguinte.2—Seduranteoperíododedisponibilidadeseveri-ficaraexistênciadedia(s)feriado(s),otrabalhadorterádireitoareceber,paraalémdaimportânciaquelhe édevidaporumciclodedisponibilidade,aindaadife-rençaentreovalorconsideradoparaodiaútileparaodiaferiado,atéummáximodequatroferiadosemcadaano.3—Porcadadeslocaçãoàempresa,otrabalhadortemdireitoa: a)Pagamentodashorasextraordináriasefectiva-menteprestadasacrescidasdeumahoradetransporte; b)Independentementedotrabalhoefectivamenteprestadotertidoduraçãoinferior,aempresapagaráomínimodeduashoras,comotrabalhosuplementarouemdiadedescansosemanalouferiado,conformeocaso,incluindo-senessemínimootempodetransporte; f)Fornecimentopelaempresademeiodetrans-porteadequadoouaopagamentodasdespesasdetransporte.Cláusula23. a Subsídiodeisençãodehoráriodetrabalho 1—Otrabalhadoremregimedeisençãodehorário detrabalhotemdireitoareceberumsubsídiomensalnovalorde24%darespectivaremuneraçãobasemensal.2—Quandootrabalhadorprestetrabalhoemdiadedescansosemanalouferiadotemdireito: a)Aopagamentodashorasextraordináriasefec-tivamenteprestadasacrescidasdeumahoradetransporte; b)Independentementedotrabalhoefectivamenteprestadotertidoduraçãoinferior,aempresapagaráomínimodeduashoras,comotrabalhosuplementaremdiadedescansosemanalou feriado,incluindo-senessemínimootempode transporte; c)Fornecimentopelaempresademeiodetrans- porteadequadoouaopagamentodasdespesas detransporte. Cláusula24. a Subsídiodepericulosidade,insalubridadeepenosidade 1—Aempresapagaráporcadadiadetrabalhoumsubsídiocorrespondenteaograudepericulosidade,insa-lubridadeepenosidadeaqueostrabalhadoresestejamsujeitosnodesempenhodassuasfunções,sendoatri-buídoacadatrabalhadorosvalorescorrespondentesatrêsgraus:Grau3— E 7,68/dia;Grau2— E 5,12/dia;Grau1— E 2,56/dia.2—Emfunçãodacategoriaprofissionalserãonego-ciadososgrausdepericulosidade,insalubridadeepeno-sidadeaaplicaracadacaso.Cláusula25. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareceberporcadadiadetrabalhoumacomparticipaçãoparaalimentaçãonovalorde E 8,44. 2—Osubsídioderefeiçãoserádevidosemprequeotrabalhadorpreste,nomínimo,umnúmerodehorasdiáriasdetrabalhoigualametadedaduraçãodoseuperíodonormaldetrabalhodiário.3—Semprequeotrabalhadorprestetrabalhodepoisdas24horas,aempresapagaráumaceiacujovaloréigualaofixadonon. o 1destacláusula.Cláusula26. a Prémiodecarreira 1—OstrabalhadoresquepermaneçammaisdetrêsanosnoescalãoEdasuacategoriaprofissionalterãodireito,apósesseperíodo,aumaanuidadede0,5%dasuaremuneraçãobasemensal,porcadaanodeantiguidade.2—Aantiguidadeparaefeitosdeanuidadeconta-seapartirde1deJaneirodoanoseguinteaoqueperfaztrêsanosnoescalãoEdasuacategoriaprofissional.Cláusula26. a -A Subsídiocomplementarsalarial 1—Ostrabalhadoresquenãoaufiramsubsídiodeturno,subsídiodedisponibilidadeousubsídiodeisençãodehoráriodetrabalhoterãodireito,paraalémdasuaremuneraçãobasemensal,aumcomplementosalarial,calculadocombasenoaumentodapercentagemdosub-sídiodeturno.2—Odireitoaestecomplementocessalogoqueotrabalhadorpasseaauferirqualquerdossubsídiosreferidosnopontoanterior.Cláusula27. a Subsídiodetransporte 1—Aempresapagaráatodosostrabalhadoresum subsídiodiárioparatransporte,pordiaefectivodetra-
Page 138
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3416 balho,oqualtemduascomponentes.Aprimeiracom-ponenteaplica-seàdeslocaçãoatéàGaredoOrienteouaoCampoGrande(Galvanas).Asegundacompo-nenterefere-seaopercursodeGaredoOriente/CampoGrandeatéaolocaldopostodetrabalho.2—Aprimeiracomponenteseráaplicávelatodosostrabalhadores.3—Asegundacomponenteseráaplicávelaostra-balhadoresutentesdecadaserviçodetransporte,nocasodeestesaceitaremquesejadispensadooserviçofornecidopelaempresaentreaGaredoOriente/CampoGrandeeolocaldetrabalho.4—Nocasodetrabalhadoresquemanifestemointe-resseemmanterumserviçodetransporte,deveráseracordadaumasoluçãoalternativaentreaempresaeosrespectivostrabalhadoresquemanifestemtalinte-resse,ficandoaaplicaçãododispostononúmeroante-riorcondicionadaàconfirmaçãodesse(s)acordo(s).5—Ovalordecadacomponenteseráde E 1,64por cadadiaefectivodetrabalho,considerando-sediaefec-tivodetrabalhoqualquerdiaemqueotrabalhadorlabore,pelomenos,metadedoseuperíodonormaldetrabalhodiário.Cláusula28. a SubsídiodeNatal 1—TodosostrabalhadorestêmdireitoareceberpeloNatalumsubsídioemdinheiro(14. o mês)igualàremuneraçãobasemensalacrescidadasanuidades,dosubsídiodeturno,dosubsídiodedisponibilidadeedosubsídiodeisençãodehoráriodetrabalho.2—OsubsídiodeNatalserápagocomaretribuiçãodomêsdeNovembro.Cláusula29. a Prémiodeobjectivossociaisdaempresa 1—Aempresapagaráacadatrabalhadorumprémioanualvisandoretribuiroempenhoededicaçãonocum- primentodosobjectivossociaisdaempresa. 2—Omontantedosubsídioparacadatrabalhadorteráumvalorcompreendidoentrezeroetrêsmesesdosaláriobasemensal,acrescidodasanuidades,dosub-sídiodeturno,subsídiodedisponibilidade,subsídiodeisençãodehoráriodetrabalho,sendoatribuídopelaadministraçãoapósanálisedodesempenhoprofissionaldostrabalhadores,tendoematençãoasinformaçõesfornecidaspelarespectivacadeiahierárquicadecomando. 3—OprémioserápagoatéaofinaldomêsdeMarço doanosubsequente. 4—Acadatrabalhadorserádadainformaçãoescrita epessoal,pelachefiahierárquica,daavaliaçãoefec- tuada. CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula30. a Descansosemanal 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingoouosprevistosnasescalasdeturnosrotativosnoregimedeturnosedelaboraçãocontínua.Todososrestantesdiassãoconsideradosúteis,comexcepçãodosferiados.2—Quandootrabalhoestiverorganizadoporturnosrotativos,oshoráriosdetrabalhoserãoescalonadosdeformaaquecadatrabalhadortenha,emmédiaanual,doisdiasdedescansoporcadacincodiasdetrabalho.Cláusula31. a Férias 1—Ostrabalhadoresaoserviçodaempresatêmdireitoaumperíodoanualdefériasremuneradocomaduraçãode25diasúteis,exceptonoanodaadmissão,emquebeneficiarãodoperíodoproporcionalaotempo deserviçoqueseperfizerem31deDezembro. 2—Aépocadefériasdeveráterlugarentre1deMaioe31deOutubro.Poracordoescritoentreotra-balhadoreaempresapoderãoasfériassergozadasforadesteperíodo.3—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreostrabalhadoreseaempresa.Emcasodedesacordo,competeàempresafixaroperíododeférias,ouvidaacomissãosindicalouodele-gadosindical,quandoaquelanãoexistir.4—Operíododefériasseráemregragozadosegui-damente,podendonoentantodividir-seemdoisperío-dosseotrabalhadorosolicitar.Poracordoentreaempresaeotrabalhadorpodemasfériasserfraccio-nadasemmaisdedoisperíodos.5—Seráelaboradoummapadeférias,queaempresaafixaránoslocaisdetrabalhoatédia15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas.6—Nocasodeimpossibilidadedogozodeférias jávencidaspormotivonãoimputávelaotrabalhador, nomeadamentepordoençaouacidentedetrabalho,poderãoasmesmassergozadasemépocaaestabelecernostermosdosn. os 2e3destacláusula.7—Namarcaçãodoperíododefériasseráassegu-radooseugozosimultâneopelosmembrosdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodaempresa,senissotiveremconveniência.8—Operíododefériasnãogozadopormotivodecessaçãodocontratodetrabalhocontasempreparaefeitosdeantiguidade.Cláusula31. a -A Complementoparagozodeférias Ostrabalhadoresque,comoacordodaempresa, gozemnoperíodode1deNovembroa30deAbril
Page 139
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3417 pelomenos11diasúteisdefériasterãodireitoaumacréscimode25%nosubsídiodeférias.Cláusula32. a Adiamentoouinterrupçãodefériasporiniciativadaempresa 1—Se,depoisdemarcadasasdatasparagozodeférias,exigênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeterminaremoadiamentoouainterrupçãodasfériasjáiniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaempresadosprejuízosquecompro-vadamentehajasofridopornãotergozadointegral-menteoperíododefériasnaépocafixada.2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.Cláusula33. a Modificaçãodasfériasporpartedotrabalhador 1—Senadataprevistaparaoiníciodasfériasotrabalhadorestiverimpedidodeasgozarporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamentedoençaouaci- dente,deverásermarcadonovoperíododeférias.2—Amarcaçãodonovoperíododefériasseráfeitaporacordoentreaspartes.3—Nãohavendoacordo,operíododefériasserágozadologoquecesseoimpedimento.4—Nocasoprevistononúmeroanterior,osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreotermodoimpedimentoeofimdesseanocivilpassarãoparaoanoseguinteepoderãosergozadosatéaotermodoseu1. o trimestre.5—Seacessaçãodoimpedimentoocorrerdepoisde31deDezembrodoanoemquesevenceremasfériasnãogozadas,otrabalhadortemdireitoagozá-lasnoanoseguinte,emacumulaçãoounãocomasfériasquesevencemnesseano.Cláusula34. a Irrenunciabilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciável,eoseugozonão podesersubstituído,foradoscasosexpressamentepre-vistosnesteacordo,porqualquercompensaçãoeconó-micaououtra,aindaquecomoacordodotrabalhador.Cláusula35. a Nãocumprimentodaobrigaçãodeconcederférias 1—Seaempresanãocumprirtotalouparcialmenteaobrigaçãodeconcederfériasnostermosdesteacordo,pagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaotempodefériasaqueotrabalhadortemdireito,semprejuízododireitodotrabalhadoragozarefectivamenteasfériasno1. o tri- mestredoanocivilsubsequente.2—Odispostonestacláusulanãoprejudicaaapli- caçãodesançõesemqueaempresaincorraporviolação dasnormasreguladorasdasrelaçõesdetrabalho. Cláusula36. a Doençanoperíododeférias 1—Seduranteasfériasotrabalhadorforatingidopordoença,considerar-se-ãoaquelasnãogozadasnapartecorrespondente.2—Quandoseverifiqueasituaçãoprevistanestacláusula,otrabalhadordeverácomunicarimediata-menteàempresaodiadoiníciodadoença,bemcomoodoseutermo.3—Ogozodefériasprosseguiráapósotermodadoença,atéaofimdoperíodoinicialmentemarcado.Amarcaçãodoperíodorestanteseráfeitanostermosdosn. os 2e3dacláusula31. a («Férias»).4—Aplica-seàsituaçãoprevistanonúmeroanteriorodispostonosn. os 4e5dacláusula33. a («Modificaçãodasfériasporpartedotrabalhador»).Cláusula37. a Retribuiçãoduranteasférias 1—Alémdaretribuiçãocorrespondenteaoseuperíododeférias,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição,queserápagoantesdoiníciodogozodaquelas.2—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãodotrabalhadorquetenhalugaratéaoúltimodiadoanoemqueasfériassãogozadas.Cláusula38. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalhoemrelaçãoàsférias 1—Nocasodecessaçãodocontratodetrabalho,qualquerquesejaasuacausa,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodacessação,bemcomoorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorteráaindadireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio.3—Operíododefériasaqueserefereonúmeroanterior,aindaquenãogozado,contasempreparaefei-tosdaantiguidade.Cláusula39. a Licençasemretribuição 1—Aempresapodeatribuiraotrabalhador,apedidoescritodeste,licençasemretribuição.2—Alicençasópodeserrecusadafundamentada-menteeporescrito.3—Operíododelicençasemretribuiçãocontapara efeitosdeantiguidade. 4—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos, deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepres- suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.
Page 140
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3418 5—Otrabalhadorbeneficiáriodelicençasemretri-buiçãomantémodireitoaolugar,figurandonosmapasdepessoaldaempresa.6—Alicençasemretribuiçãocaducaránomomentoemqueotrabalhadoriniciaraprestaçãodequalquertrabalhoremunerado,salvoseessalicençaforconce-dida,porescrito,especificamenteparaessefim.Cláusula40. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.Cláusula41. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasseguintesfaltas: a)Casamentodotrabalhador,por11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; b)Falecimentodocônjugenãoseparadodepes-soasebensoudepessoaqueestejaemuniãodefactocomotrabalhadorerespectivospais,filhos,sogros,genros,noras,padrastos,madras-taseenteados,porcincodiasconsecutivos; c)Falecimentodeavós,bisavósegrausseguintes,netos,bisnetosegrausseguinteseafinsnosmes-mosgrauseirmãosoucunhadosouaindadepessoaquevivaemcomunhãodevidaehabi-taçãocomotrabalhador,pordoisdiascon-secutivos; d)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexer-cíciodefunçõesemassociaçõessindicais,órgãosautárquicosouinstituiçõesdasegurançasocialenaqualidadededelegadosindical,membrodacomissãodetrabalhadoresourepresentanteeleitoparaasquestõesdaprevençãodasaúde,higieneesegurança; e)Prestaçãodeprovasemestabelecimentode ensino; f)Impossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoençaseconsultasouexamesmédicosetratamentos,acidentesoucumpri-mentodeobrigaçõeslegais,conformeconvo-catóriaexpressadasentidadescompetentes,ouaindaprestaçãodeassistênciainadiávelamem-brodoseuagregadofamiliar,pelotempocom-provadamenteindispensável; g)Aspreviaouposteriormenteautorizadaspelaempresa.2—Consideram-sejustificadas,aoabrigodaalínea g) don. o 1,asseguintesfaltas: a)Nascimentodefilho,porcincodias; b)Nocasodetrabalhadoresquesejambombeiros voluntários,pelotemponecessárioaacorrera sinistroouacidente; c)Doaçãodesangue,atítulogracioso,porumdiaenuncamaisdeumavezportrimestre; d)Atéoitohoraspormêsparatratardeassuntosdeordemparticular,semnecessidadedejus-tificação,atéperfazerummáximodevinteequatrohorasemcadaano.3—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnosnúmerosanteriores.Cláusula42. a Consequênciadasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,nomeadamentedaretribuição,salvoaspre-vistasnaalínea d)don. o 1dacláusulaanterior,napartequeexcedamoscorrespondentescréditosdehoras.2—Noscasosprevistosnaalínea f)don. o 1dacláu-sulaanterior,seoimpedimentodotrabalhadorsepro-longarpormaisdeummês,aplica-seoregimedesus-pensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentopro- longado,semprejuízododispostonascláusulas54. a («Complementodesubsídiodedoençaouacidenteeassistênciamédicaemedicamentosa»)e55. a («Com-plementoemcasodeincapacidadeporacidentedetra-balhooudoençaprofissional»)desteAE.Cláusula43. a Consequênciasdasfaltasnãojustificadas Asfaltasnãojustificadasdeterminamaperdaderetri-buiçãocorrespondenteaoperíododeausênciadotrabalhador.Cláusula44. a Suspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitarobri-gatório,doençaouacidente,manterádireitoaolugar,categoria,antiguidadeedemaisregaliasquevinhausu-fruindo,semprejuízodecessarementreaspartestodososdireitoseobrigaçõesquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.2—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrodoprazode15dias,apresentar-seàempresapararetomaroserviço,sobpenadeperderodireitoaolugar.3—Asuspensãocessadesdeadatadaapresentaçãodo trabalhador, sendo-lhe,nomeadamente,devidaretri-buiçãoporinteiro,desdeessaapresentação,mesmoque,pormotivoquenãolhesejaimputável,nãoretomeime-diatamenteaprestaçãodeserviço. Cláusula45. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasjustificadasouinjustificadasnãotêm qualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador, salvoodispostononúmeroseguinte.
Page 141
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3419 2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdefériasnaproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,atéaolimitedeumterçodoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireito.CAPÍTULOVII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula46. a Licençadematernidade 1—Apartirde1deJaneirode2000,astrabalhadorastêmdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totaloupar-cialmente,antesoudepoisdoparto.2—Noscasosdenascimentosmúltiplos,operíododelicençaprevistononúmeroanterioréacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro. 3—Nassituaçõesderiscoclínicoparaatrabalhadoraouparaonascituro,impeditivodoexercíciodefunções,independentementedomotivoquedetermineesseimpedimento,casonãolhesejagarantidooexercíciodefunçõeseoulocalcompatíveiscomoseuestado,atrabalhadoragozadodireitoalicença,anterioraoparto,peloperíododetemponecessárioaprevenirorisco,fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaternidadeprevistanon. o 1destacláusula.4—Semprequeamulhertrabalhadoraodeseje,podegozarasfériasaquetenhadireitoimediatamenteantesoudepoisdalicençareferidanosnúmerosante-riores.5—Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,poderáesteperíodoserinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento.6—Emcasodeaborto,amulhertemdireitoalicençacomaduraçãomínimade14diasemáximade30dias. 7—Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema- nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto.8—Alicençapormaternidadenãodeterminaperdadequaisquerdireitosouregalias,sendoconsideradaparatodososefeitoslegaiscomoprestaçãoefectivadeserviço,incluindoodireitoareceberaretribuiçãolíquidatotalcomoseestivesseaoserviço,revertendoparaaempresaosubsídiodasegurançasocialaquetenhadireitoatévalorigualaopagopelaempresa.9—Nocasodeosubsídiodasegurançasocialexcederovalorpagopelaempresa,adiferençareverteráafavordatrabalhadora.10—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispen- sasdetrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré-natais pelotempoenúmerodevezesnecessáriosejustificados, semperdaderetribuiçãoequaisquerregalias. 11—Duranteoperíododecomprovadaamamen-tação,atrabalhadoratemdireitoaserdispensadadotrabalhoemdoisperíodosdiáriosdistintos,comadura-çãomáximadeumahoracadaum,semperdaderetri-buiçãoouquaisquerregalias.12—Nocasodenãohaverlugaraamamentação,amãeouopaitrabalhadortemdireito,pordecisãoconjunta,àdispensareferidanonúmeroanterior,paraaleitação,atéofilhoperfazerumano.Cláusula47. a Faltaselicençaporpaternidade 1—Opaitemdireitoaumalicençadecincodias,seguidosouinterpolados,no1. o mêsaseguiraonas-cimentodofilho.2—Opaitemaindadireitoalicençaporperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeteriadireito,nostermosdon. o 1dacláusula46. a («Licençademater-nidade»),eressalvadoodispostonon. o 7damesmacláusula,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãeeenquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.3—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde14dias.4—Amorteouincapacidadefísicaoupsíquicadamãenãotrabalhadoraduranteoperíodode98diasimediatamenteaseguiraopartoconfereaopaiosdirei-tosprevistosnosn. os 2e3destacláusula.5—Sãoaplicáveisàssituaçõesprevistasnestacláu-sulaasgarantiasconstantesnosn. os 8a10dacláusula46. a («Licençadematernidade»).Cláusula48. a Adopção 1—Otrabalhadorquecomprovadamentetiveradop-tadomenorde15anos,apartirdomomentoemquetomeacriançaaseucargotemdireitoaumalicençade100diasparaacompanhamentodamesma.2—Noscasosdeadopçãoporcasal,seambososcônjugesforemtrabalhadores,odireitoprevistononúmeroanteriorpodeserexercidointegralmenteporumdeles,ouporambos,emtempoparcialousuces-sivamente,conformedecisãoconjunta.3—Aoscasosdeadopçãoéaplicável,comasdevidasadaptações,odispostonosn. os 2a5dacláusula46. a («Licençadematernidade»)enacláusula49. a («Licençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado»). 4—Amortedotrabalhadorbeneficiárioduranteo gozodelicençaconfereaocônjugeodireitoadispensa dotrabalhoporperíododeduraçãoigualàqueleaque oprimeiroaindateriadireitoenãoinferiora10dias.
Page 142
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3420 5—Éaplicávelàssituaçõesprevistasnestacláusulaodispostonosn. os 8a10dacláusula46. a («Licençadematernidade»).6—Nãohálugaràlicençaprevistanestacláusulaseacriançaaadoptarforfilhadocônjugesobrevivo.Cláusula49. a Licençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado 1—Paraassistênciaafilhoouadoptadoeatéaosseisanosdeidadedacriança,opaieamãetêmdireito,emalternativa: a)Alicençaparentaldetrêsmeses; b)Atrabalharatempoparcialduranteseismeses,comumperíodonormaldetrabalhoigualametadedotempocompleto; c)Aperíododelicençaparentaledetrabalhoatempoparcialemqueaduraçãototaldasausên-ciassejaigualaosperíodosnormaisdetrabalhodetrêsmeses; d)Aausentar-seinterpoladamenteaotrabalhocomduraçãoigualaosperíodosnormaisdetra- balhodetrêsmeses.2—Opaieamãepodemgozarqualquerdosdireitosreferidosnonúmeroanteriordemodoconsecutivoouatétrêsperíodosinterpolados,nãosendopermitidaaacumulaçãoporumdosprogenitoresdodireitodooutro.3—Depoisdeesgotadoqualquerdosdireitosrefe-ridosnosnúmerosanteriores,opaiouamãetemdireitoalicençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado,demodoconsecutivoouinterpolado,atéaolimitededoisanos.4—Nocasodenascimentodeumterceirofilhooumais,alicençaprevistanonúmeroanteriorpodeserprorrogávelatétrêsanos.5—Otrabalhadortemdireitoalicençaparaassis-tênciaafilhodecônjugeoudepessoaemuniãodefacto,quecomesteresida,nostermosdestacláusula.6—Oexercíciodosdireitosreferidosnosnúmerosanterioresdependedeavisopréviodirigidoàentidadepatronalcomantecedênciade30diasrelativamenteaoiníciodoperíododelicençaoudetrabalhoatempoparcial.7—Aentidadepatronaldeveráfacultarapartici-paçãodotrabalhadoremacçõesdeformaçãoprofis-sionalereciclagemprofissional,porformaagarantirasuaplenareinserçãoprofissionalapósodecursodaslicençasprevistasnestacláusulaenascláusulas46. a («Licençadematernidade»),47. a («Faltaselicençaporpaternidade»)e48. a («Adopção»). Cláusula50. a Outrosdireitosdamãeparaprotecçãodasegurançaesaúde 1—Astrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantes têmdireitoaespeciaiscondiçõesdesegurançaesaúde noslocaisdetrabalho,nostermosdosnúmerosseguintes. 2—Nasactividadessusceptíveisdeapresentaremumriscoespecíficodeexposiçãoaagentes,processosoucondiçõesdetrabalho,aentidadepatronaldevepro-cederàavaliaçãodanatureza,graueduraçãodaexpo-siçãodastrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantes,demodoadeterminarqualquerriscoparaasuasegu-rançaesaúdeeasrepercussõessobreagravidezouaamamentação,bemcomoasmedidasatomar.3—Astrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantestêmdireitoaserinformadas,porescrito,dosresultadosdaavaliaçãoreferidanonúmeroanterior,bemcomodasmedidasdeprotecçãoquesejamtomadas.4—Évedadoàstrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantesoexercíciodetodasasactividadescujaava-liaçãotenhareveladoriscosdeexposiçãoaosagentesecondiçõesdetrabalhoqueponhamemperigoasegu-rançaouasaúde.5—Semprequeosresultadosdaavaliaçãoreferidanon. o 2destacláusularevelaremriscosparaasegurançaouasaúdedastrabalhadorasgrávidas,puérperaselac-tantesourepercussõessobreagravidezouaamamen- tação,aentidadepatronaldevetomarasmedidasneces-sáriasparaevitaraexposiçãodostrabalhadoresaessesriscos,designadamente: a)Procederàadaptaçãodascondiçõesdetra-balho; b)Seaadaptaçãoreferidanaalíneaanteriorforimpossívelouexcessivamentedemorada,atri-buiràstrabalhadorasgrávidas,puérperasoulac-tantesoutrastarefascompatíveiscomoseuestadoecategoriaprofissional; c)Seasmedidasreferidasnasalíneasanterioresnãoforemviáveis,dispensardotrabalhoastra-balhadoras,durantetodooperíodonecessárioparaevitaraexposiçãoaosriscos.6—Astrabalhadorassãodispensadasdeprestartra-balhonocturno: a)Duranteagravidezeatéseismesesapósoparto; b)Durantetodootempoqueduraraamamen-tação,seforapresentadocertificadomédicoqueatestequetalénecessárioparaasuasaúdeouparaadacriança.7—Àstrabalhadorasdispensadasdaprestaçãodetrabalhonocturnoseráatribuído,semprequepossível,umhoráriodetrabalhodiurnocompatível.8—Astrabalhadorasserãodispensadasdotrabalhosemprequenãosejapossívelaplicarodispostononúmeroanterior.9—Asmedidasadoptadaspelaempresanostermosdosnúmerosanterioresnãoimplicamparaastraba-lhadorasperdaderetribuiçãooudiminuiçãodequalquerdireitoouregaliadeorigemlegalouconvencional. Cláusula51. a Faltasparaassistênciaamenoresdoentes 1—Ostrabalhadorestêmdireitoafaltaraotrabalho, até30diasporano,paraprestarassistênciainadiável
Page 143
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3421 eimprescindívelemcasodedoençaouacidente,afilhos,adoptadosouaenteadosmenoresde10anos.2—Emcasodehospitalização,odireitoafaltarestende-seaoperíodoemqueaqueladurar,sesetratardemenoresde10anos,masnãopodeserexercidosimul-taneamentepelopaiepelamãeouequiparados.3—Seorecém-nascidoforportadordeumadefi-ciência,congénitaouadquirida,amãeouopaitra-balhadorestemdireitoaumareduçãodohoráriodetrabalhodecincohorassemanaisatéacriançaperfazerumanodeidade.4—Odispostonestacláusulaaplica-se,independen-tementedaidade,adeficientesquesejamfilhos,adop-tadosoufilhosdocônjugequecomesteresidamequeseencontrememalgumadassituaçõesprevistasnoartigo5. o doDecreto-Lein. o 170/80,de29deMaio,ounasalíneas l), n)e o)don. o 1doartigo2. o doDecreto-Lein. o 54/92,de11deAbril.5—Éaplicávelàssituaçõesprevistasnestacláusulaodispostonosn. os 8a10dacláusula46. a («Licença dematernidade»).Cláusula52. a Outroscasosdeassistênciaàfamília 1—Otrabalhadortemdireitoafaltaraotrabalhoaté15diasporano,paraprestarassistênciainadiáveleimprescindívelemcasodedoençaouacidente,aocônjugeoupessoaemuniãodefacto,ascendente,des-cendentecommaisde10anosdeidadeouafimnalinharecta.2—Odispostononúmeroanterioréaplicável,comasnecessáriasadaptações,aostrabalhadoresaquemtenhasidodeferidaatutelaouconfiadaaguardadacriança,pordecisãojudicial.Cláusula53. a Direitosespeciaisdostrabalhadores-estudantes 1—Todootrabalhadorquefrequentequalquerníveldoensinooficialouequivalente,incluindocursosdepós-graduação,realizaçãodemestradosoudoutoramen-tos,eminstituiçãopública,particularoucooperativa, beneficiarádosseguintesdireitosespeciais: a)Dispensadoserviçoparafrequênciadeaulasedeslocaçõesparaosrespectivosestabeleci-mentosdeensino,atéseishorasporsemana,semqualquerperdaderetribuiçãooudequal-queroutraregalia,salvose,medianteacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador,esteoptarporumhoráriodetrabalhoajustávelàfrequênciadasaulaseàinerentedeslocaçãoparaosestabelecimentosdeensino,casoemqueadispensadeserviçoatribuídaaotraba-lhadorteráaduração,pelomenos,deumdiaemcadamês; b)Ausentar-se,semperdadevencimentooude qualqueroutraregalia,paraprestaçãodeprovas deavaliação,nosseguintestermos: Doisdiasporcadaprovadeavaliação,sendo umodarealizaçãodaprovaeooutroo imediatamenteanterior,incluindosába-dos,domingoseferiados;Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasanterioresserãotantosquantasaspro-vasdeavaliaçãoaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados;Osdiasdeausênciaprevistosnestaalíneanãopoderãoexcederummáximodequatropordisciplina; c)Gozarfériasdeacordocomassuasnecessidadesescolares,incluindoodireitoagozarinterpo-ladamente15diasdefériasàsualivreescolha,salvosedaíresultarcomprovadaincompatibi-lidadecomoplanodefériasdaempresa; d)Emcadaanocivilutilizar,seguidaouinterpo-ladamente,até10diasúteisdelicença,comdes-contonovencimentomassemperdadequal-queroutraregalia,desdequeorequeiranosseguintestermos:Comquarentaeoitohorasdeantecedêncianocasodepretenderumdiadelicença;Comoitodiasdeantecedêncianocasode pretenderdoisacincodiasdelicença;Comummêsdeantecedêncianocasodepre-tendermaisdecincodiasdelicença.2—Consideram-seigualmentejustificadas,paratodososefeitos,asfaltasdadaspelotrabalhadornaestritamedidadasnecessidadesimpostaspelasdeslo-caçõesparaprestarprovasdeavaliação.3—Paraefeitosdaaplicaçãododispostonestacláu-sula,consideram-seprovasdeavaliaçãotodasasprovasescritaseorais,incluindoexames,bemcomoaapre-sentaçãodetrabalhos,quandoestesassubstituam.4—Parabeneficiardasregaliasconstantesdosnúme-rosealíneasanteriores,deveráotrabalhadorfazerprovajuntodaempresadasuacondiçãodeestudante,apre-sentarorespectivohorárioescolarecomprovaroapro-veitamentonofinaldecadaanoescolar.5—Asregaliasprevistasnasalíneas a), c)e d)don. o 1destacláusulacessamquandootrabalhadornãoconcluacomaproveitamentooanoescolaraoabrigodecujafrequênciabeneficiaradessasmesmasregalias. 6—Asrestantesregaliasestabelecidasnapresente cláusulacessamquandootrabalhadornãotenhaapro-veitamentoemdoisanosconsecutivosoutrêsinter-polados.7—Paraosefeitosdosn. os 5e6,considera-seapro-veitamentoescolarotrânsitodeanoouaaprovaçãoempelomenosmetadedasdisciplinasemqueotra-balhadorestivermatriculado,arredondando-sepordefeitoestenúmeroquandonecessário,considerando-sefaltadeaproveitamentoadesistênciavoluntáriadequal-querdisciplina,exceptosejustificadaporfactoquenãosejaimputávelaopróprio,nomeadamentedoençapro-longada,acidente,gravidezoucumprimentodeobri- gaçõeslegais.8—Noanosubsequenteàqueleemqueperdeuas regaliasprevistasnestacláusula,podeotrabalhadorrequerernovamenteaaplicaçãodesteestatuto.
Page 144
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3422 9—Otrabalhadorquepresteserviçoemregimedeturnostemosdireitosconferidosnestacláusuladesdequeoajustamentodosperíodosdetrabalhonãosejatotalmenteincompatívelcomofuncionamentodaqueleregime.10—Noscasosemquenãosejapossívelaaplicaçãododispostononúmeroanterior,otrabalhadortemdireitodepreferêncianaocupaçãodepostosdetrabalhocompatíveiscomasuaaptidãoprofissionalecomapos-sibilidadedeparticiparnasaulasqueseproponhafrequentar.11—Aotrabalhadordevemserproporcionadasoportunidadesdepromoçãoprofissionaladequadaàvalorizaçãoobtida,tendodireitonomeadamente,emigualdadedecondições,nopreenchimentodecargosparaosquaisseachehabilitadoporvirtudedoscursosouconhecimentosadquiridosnaqualidadedetraba-lhador-estudante.12—Oregimeprevistonestacláusulaé,ainda,inte-gradopelasdisposiçõeslegaismaisfavoráveis. CAPÍTULOVIII Regaliassociais Cláusula54. a Complementodesubsídiodedoençaouacidenteeassistênciamédicaemedicamentosa 1—Quandootrabalhadorestiverimpedidodapres-taçãodotrabalhopormotivodedoençateráodireitoaocomplementodesubsídiodedoença,atribuídopelainstituiçãodesegurançasocial,cujovalorseráigualàdiferençaentrearetribuiçãolíquidaauferidaàdatadabaixaeomontantedaquelesubsídio.2—Aempresaobriga-seaactualizarsemprearetri-buiçãodotrabalhadordeacordocomosaumentosveri-ficadosnaempresa.Aactualizaçãoéreferidaàcategoriaqueotrabalhadortinhaàdatadabaixa.3—AempresaficaobrigadaapagaroscustoscomaassistênciamédicaemedicamentosanostermosdoregimedeseguroactualmenteemvigorequeconstituianexodopresenteAE(anexo V).Cláusula55. a Complementoemcasodeincapacidadeporacidentedetrabalhooudoençaprofissional 1—Emcasodeincapacidadepermanente,parcialouabsoluta,paraotrabalhonormal,provenientedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodaempresa,estadiligenciaráconseguirareconversãodosdiminuídosparafunçãocompatívelcomasdimi-nuiçõesverificadas.2—Searetribuiçãodanovafunção,acrescidadapensãorelativaàincapacidade,forinferioràauferidaàdatadabaixaouàquefuturamentevenhaaseratri-buídaàmesmacategoria,aempresapagaráarespectiva diferença.3—Nocasodeincapacidadeabsolutatemporária resultantedascausasreferidasnon. o 1,aempresa pagará,enquantoduraressaincapacidade,umsubsídio igualàdiferençaentrearetribuiçãolíquidaàdatadabaixaeaindemnizaçãolegalaqueotrabalhadortenhadireito.4—Aretribuiçãoreferidanonúmeroanteriorserásempreactualizadadeacordocomosaumentosveri-ficadosnaempresa,duranteoperíododeincapacidade,paraarespectivacategoria.Cláusula56. a Subsídiodeestudoparatrabalhadores 1—Aempresaconcedeumsubsídioanualdeestudosaostrabalhadorescommaisdeumanodeantiguidadenaempresaequecomprovadamentefrequentemcursosdoensinoescolaroficialouoficializado.2—Omontantedosubsídioanualaatribuircorres-ponderáaovalormaiselevadoestabelecidonon. o 2dacláusula59. a («Subsídiodeestudosafilhosdostrabalhadores»).3—Otrabalhadordeixa,noanoseguinte,deterdireitoaosubsídiodeestudosquandonãoconcluircom aproveitamentooanoescolaraoabrigodecujafre- quênciasolicitouaatribuiçãodosubsídio. 4—Considera-seaproveitamentoescolaroestabe-lecidonon. o 7dacláusula53. a desteAE(«Direitosespeciaisdostrabalhadores-estudantes»).5—Noanosubsequenteàqueleemqueperdeuosubsídioprevistonestacláusulapodeotrabalhadorrequerernovamenteasuaatribuição.6—Osubsídiodeestudoscessadefinitivamentequandootrabalhadornãotenhaaproveitamentoemdoisanosconsecutivosouinterpolados.Cláusula57. a Subsídiofamiliaradependentes Aempresapagaráumsubsídiofamiliaradescenden-tesdostrabalhadoresatéiniciaremavidaescolarobri-gatórianovalormensalde E 33,40.Cláusula58. a Subsídiofamiliaradependentesdeficientes Aempresapagaráumsubsídiofamiliaradescenden-tesdeficientesdostrabalhadoresnovalormensalde E 77,25.Cláusula59. a Subsídiodeestudosafilhosdetrabalhadores 1—Aempresaconcedeumsubsídioanualdeestudosaosfilhosdostrabalhadoresouseusdescendentespelosquaisrecebamsubsídiofamiliaratribuídopelasegurançasocial,paraafrequênciadecursosdeensinooficialouoficializado.2—Osubsídioconsistenaimportânciacorrespon-denteaocustodoslivrosobrigatóriosacrescidode E 128,65paraos1. o,2. o e3. o ciclosdeescolaridadeobrigatória,de E 205,80paraoensinosecundárioede E 308,70paraoensinosuperior,paracomparticipação nocustodorestantematerialescolar.
Page 145
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3423 CAPÍTULOIX Prevençãodasaúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula60. a Princípiogeral Osprincípiosquevisampromoveraprevençãodasaúde,higieneesegurançanotrabalhoconstamdeumregulamentopróprio,oqualfazparteintegrantedesteAE(anexo IV).CAPÍTULOX Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula61. a Proibiçãodediminuiçãoderegalias Daaplicaçãodopresenteacordonãopoderáresultarprejuízoparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoriae,bemassim,adiminuiçãodaretribuiçãooususpensãodequaisquerregaliasdecaráctergeral,regularepermanenteanteriormenteauferidasnoâmbitodaempresa. Cláusula62. a Efeitosretroactivos 1—Atabelasalarialconstantedoanexo I eactua-lizaçãodossubsídiospecuniáriosproduziráefeitosretroactivosapartirde1deJaneirode2004.2—Adatadeiníciodecontagemdostemposdepermanênciamáximaemcadaescalãodeumacategoria,nostermosdasecçãoCdoanexo II,é1deJaneirode2001. Cláusula63. a Casosomissos Aoscasosomissosdesteacordoaplicam-seasdis-posiçõesconstantesdoCCTVparaasindústriasquí-micasedemaisdisposiçõeslegaisvigentes,napartequeformaisfavorávelaostrabalhadores. Notafinal.—Opresenteacordotemporobjectivoseraplicadoaos196trabalhadoresqueestejamnascondiçõesexpressasnoartigo552. o doCódigodoTrabalhoealteraoAEentreaVALOR-SUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetropolitanadeLisboa(Norte),S.A.,eoSINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 35,de22deSetembrode2003,entrandoemvigorcincodiasapósadatadasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. SãoJoãodaTalha,19deJulhode2004. PelaVALORSUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetro-politanadeLisboa(Norte),S.A.: JoséManuelAntunesAbrantesSantos, mandatário. LuísMariadoAmaralAlves, mandatário.PeloSINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas: ArmandodaCostaFarias, mandatário. RuiJorgeMarceloMagno, mandatário. ANEXOI Tabelasalarial Atabelasalarialavigorarentre1deJaneiroe31deDezembrode2004éaapresentadanoquadroseguinte,reportando-seasdesignaçõesdegruposesub-gruposàscategoriasqueosintegramnostermosdasecçãoBdopresenteanexoeosescalõesemcadacate-goriaentendidosnostermosdasecçãoCdopresenteanexo: (Emeuros) GrupoEscalãoAEscalãoBEscalãoCEscalãoDEscalãoE GrupoI...................................................1745,651802,851865,801945,952036,15GrupoII..................................................1513,401623,451727,901831,551945,95GrupoIII:SubgrupoIII-b.........................................1402,201513,401623,451727,901831,55SubgrupoIII-a.........................................1204,251254,751306,101364,851430,85GrupoIV:SubgrupoIV-b.........................................1061,701113,751159,601204,251254,75 SubgrupoIV-b/a........................................834,50888983,651159,601204,25 SubgrupoIV-a.........................................808,75867,25915,75977,701036,85GrupoV:SubgrupoV-c..........................................664,75692,85733,05773,10808,75 SubgrupoV-b..........................................534,40565,60595,75626,50664,75 SubgrupoV-a..........................................485,90508,80534,40560,00595,75 ANEXOIISecçãoA—Definiçõesdefunções Apresentam-senestasecçãoascategoriasprofissio-naisexistentesnaempresaeascorrespondentesdefi- niçõesdefunções. Analistaquímico.— Éo(a)trabalhador(a) que possui algunsconhecimentoslaboratoriais,contribuindopara aqualidadedeproduçãoeparaocumprimentodonor- mativolegalemtermosdaqualidadeambiental.Executaanáliseseensaiosquímicos,procedendoatodootra-balhoderecolhadeamostraseàpreparaçãodesoluçõesereagentes.Colaboranaimplementaçãodemétodoseprocedimentosdeanálise.Efectuaoregistodedadoseelaborarelatórios,justificandoosdesviosverificadosepropondorecomendaçõessobreassituaçõesanalisa-das.Controlaofuncionamentodealgunsanalisadoresautomáticos,procedeaverificaçõesdo logbook deaná-lisesedoshistóricosdosanalisadoresemcontínuoe,
Page 146
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3424 quandofornecessário,efectuaajustesaosreferidosequipamentos.Podeefectuarconsultasaomercadoparaaquisiçãodematerialeoureagentesdelaboratório,porformaamanteros stocks actualizadosedentrodosprazosdevalidade.Medianteformaçãoespecíficapodeministraraformaçãodeoutrosutilizadoresdolabo-ratório. Assistentedegestão. —Éo(a)trabalhador(a)que,aonívelexigidodeconhecimentoseexperiênciaprofissio-nalespecífica,executatarefascomplexasenãorotinei-ras,enquadradasemdirectivasgeraisfixadassuperior-mente.Intervémnaconcepçãoerealizaçãodosplanosdegestãoemgeraleprestaapoiotécnicoàsoutrasáreasdaempresa.Podeorientarprofissionaisdequa-lificaçãoinferior. Auxiliar.— Éo(a)trabalhador(a)queéresponsávelporlevantareentregaroexpediente,valoreseobjectosnasinstalaçõesdaempresaaquesedestinam,execu-tandotodootrabalhoderecolha,transporteeenviodedocumentos.Podetambémexecutaralgumastarefasdeserviçosexternos,taiscomomovimentodebancosedeslocaçõesaministérios,autarquias,notários,con- servatórias,correios,etc.Podeaindaefectuaralgumascompras,bemcomoefectuarpagamentosnoexteriore,quandosolicitado,podeconduzirautomóvelligeiro. Chefededepartamento.— Éo(a)trabalhador(a)quemedianteformaçãoadequadaéresponsávelporcoor-denarumaequipadetrabalhoinseridanumdeparta-mento,deacordocomaestratégia,osobjectivos,asnormaseosprocedimentosvigentesnaempresa.Pre-parainformaçõesnodomíniodaactividadedodepar-tamento,paraasváriasdirecçõesdaempresa.Avaliaaactividadedodepartamento,efectuaanáliseseelaborarelatórios.Participanadefiniçãodeobjectivos,normaseprocedimentosdodepartamento.Supervisionaaacti-vidadedaequipadetrabalho,criandocondiçõesparaamelhoriacontínuadodesempenhodoscolaboradoresedaprópriaequipa.Efectuacontactoscomasmaisdiversasentidadesexternas.Asseguraocumprimentodasobrigaçõeslegaisefiscaisdaempresa. Chefedeequipadecaracterização.— Éo(a)traba-lhador(a)querealizatrabalhosdecaracterizaçãodeRSU,deacordocomoplanodefinidopelahierarquia,coordenandoesupervisionandoumaequipadeopera-doresnãoespecializados.Efectuatodosostrabalhospre-paratóriosdoserviçodecaracterização(preparaçãodasamostras,controlodosdadosdosclientes,...);procedearecolhasdeamostrasparaanálisesquímicas;super-visionaautilizaçãodoequipamentodeprotecçãoindi-vidual,bemcomogereo stock doreferidoequipamento.Podeoperareexecutaralgumamanutençãodemáqui-nasdecarga/descarga,desdequereúnaosrequisitosformaisparaofazer. Chefedemanutençãoeléctrica.— Éo(a)trabalha-dor(a)queéresponsávelpordiagnosticarepreverava-rias,proporsoluçõesecoordenar/supervisionartodasasacçõesdemanutençãolevadasacaboporumaequipadeelectricistasindustriaisouporentidadesexternas.Participaemreuniõestécnicascomfornecedoresdemateriaiseequipamentos.Colaboracomahierarquianoplaneamentodasacçõesdemanutençãoenaexe-cuçãodosrespectivosprocessosdeconsultaparaaqui- siçãodemateriaiseequipamentos;desenvolveanálises defalhasediagnósticos,definindoacçõestendentesàresoluçãodosproblemasverificadosnainstalação;cola-boranodesenvolvimentodeprojectosdemelhoriadosequipamentosesistemasexistentes;executatrabalhosdeinstrumentaçãodeequipamentoscomplexos,bemcomoamanutençãodo software dessesequipamentos.Operaequipamentoseléctricosdealtatensão.Medianteformaçãoespecífica,podeefectuarprocessosdecon-sultaparaaquisiçãodemateriaiseequipamentosparaamanutençãoeléctrica. Chefedemanutençãomecânica.— Éo(a)trabalha-dor(a)queéresponsávelpordiagnosticarepreverava-rias,proporsoluçõesecoordenar/supervisionartodasasacçõesdemanutençãolevadasacaboporumaequipademecânicosindustriaisouporentidadesexternas.Par-ticipaemreuniõestécnicascomfornecedoresdemate-riaiseequipamentos.Colaboracomahierarquianoplaneamentodasacçõesdemanutençãoenaexecuçãodosrespectivosprocessosdeconsultaparaaquisiçãodemateriaiseequipamentos;desenvolveanálisesdefalhasediagnósticos,definindoacçõestendentesàresoluçãodosproblemasverificadosnainstalação;colaboranodesenvolvimentodeprojectosdemelhoriadosequipa-mentosesistemasexistentes;supervisionaecoordena aactividadedopreparadordetrabalhoedogestorde stocks.Executatrabalhosdemanutençãodeequipamen-tosmaiscomplexos,nomeadamenteequipamentoscomsistemashidráulicos. Chefedeturno.— Éo(a)trabalhador(a)queéres-ponsávelporcoordenaresupervisionarumaequipadetrabalho,inseridanumturno,observandosempreasegu-rançadoscolaboradoresedainstalação.Supervisionaaoperaçãoemsituaçõesnormaiseemsituaçõesespe-ciais,comoarranqueseparagens.Participaemalgunsplaneamentosdeprodução.Propõeaexecuçãodepro-jectostendentesaumamelhoriadascondiçõesdeexplo-raçãodasunidadeseequipamentos.Colaboracomachefianaanálisedaactividadedasunidadesindustriaiseequipamentosinstalados,comvistaàrespectivaopti-mização,bemcomonaelaboraçãodeinstruçõesepro-cedimentosdeoperaçãodosequipamentos.Garanteamelhoralocaçãoderecursoshumanosemateriaispelasdiversasfrentesdetrabalho.Elaborarelatóriosefolhasestatísticasdaprodução.Efectuaospedidosdetrabalhoàmanutençãoegereoprocessodeconsignaçõesedes-consignaçõesdeequipamentos.Acompanhaostraba-lhosdemanutenção. Encarregado. —Éotrabalhadorquedirige,coordenaemonitorizaodesempenhodeumgrupoespecíficoeoudeumaáreadetrabalho. Encarregadogeral. —Éotrabalhadorque,detendoprofundosconhecimentosdasáreasdeproduçãoeoudasáreasdeapoioàprodução,dirige,coordenaesuper-visionadirectamenteencarregadoseououtrosprofis-sionais.Asseguraocumprimentodosprocedimentosdehigiene,segurançaeambientenasáreaspelasquaiséresponsável.Reportaaoresponsáveldaunidadefun-cional. Engenheiroespecializado. —Éo(a)trabalhador(a)comformaçãoacadémicasuperiorresponsávelpelofun- cionamentoecontrolodeumsectoremrelaçãoaoqual garanteocumprimentodosrespectivosprogramas,na elaboraçãodosquaisparticipa,podendocoordenartra- balhadoresdomesmosector.
Page 147
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3425 Electricistaindustrial.— Éo(a)trabalhador(a)quereparaeinstalaequipamentoestáticooudinâmico,semgrandecomplexidadetécnica.Efectuaamanutençãopreventivadealgunsórgãoseléctricosdosequipamentosindustriais. Gestor(a)destocks —Éo(a)trabalhador(a)aquemcabeassegurarumacorrectagestãode stocks, sendoresponsávelpelasactividadesderecepção,armazena-mentoedistribuiçãodemateriais,equipamentosecon-sumíveis,tendosempreematençãoosprocedimentosdefinidos.Asseguraarecepçãoecontrolodosmateriaisentreguesporfornecedores;coordenaasactividadesdecontagemecatalogaçãodosmateriais,equipamentoseconsumíveisarmazenados;asseguraqueadistribuiçãoéprocessadadeacordocomasnecessidadeseviden-ciadaseosprocedimentosestabelecidos;providenciaaexistênciade stocks mínimos.Elaborarelatóriossobreosmovimentosdearmazémesobreasnecessidadesdenovasaquisições.Efectuaconsultasecomprasparaamanutenção,podendogeriralgunscontratosdeforne-cimentosexternos.Podeainda,emsituaçõesdeurgên-cia,efectuardeslocaçõesparaaquisiçãodematerialdirectamentenosfornecedoreseouentregadeequi- pamento,apósconsultaprévia. Mecânico(a)industrial.— Éo(a)trabalhador(a)queinstalaeefectuareparaçõesemequipamentossemgrandecomplexidadetécnica,assimcomoasseguraalimpezaelubrificaçãodosmesmos. Operador(a)decentral.— Éo(a)trabalhador(a)quemedianteformaçãoespecíficaexecutatarefasquevisemobomfuncionamentodaCTRSU,garantindoomelhorrendimentopossíveleasegurançadoscolaboradoresedainstalação.Supervisionaofuncionamentodossis-temasadstritosàsuaactividadeprofissional,emsitua-çõesnormaiseemsituaçõesespeciais,comoarranqueseparagens.Efectuainspecçõesdiáriasaosequipamen-tos,deacordocomosrequisitosdefinidos,mantendoactualizadaainformaçãorecolhida;efectuaosajustesnecessáriosaofuncionamentodosequipamentos.Pro-cede às manobras de paragem, colocando todososequi-pamentosemsegurançaparapermitiraintervençãodasequipasdemanutenção,assimcomoacompanhanolocaltodososreferidostrabalhos.Operaequipamentosmaiscomplexos,utilizadosnaalimentaçãodegeradoresde vapor,controlandoofuncionamentoespecíficodegera- dores de vaporeturbinasdeproduçãoeléctrica;efectuaanálisesquímicasetarefasdetratamentodeáguas;operamáquinasdecarga/descarga.Quandonecessárioefectualimpezasexigidasporrequisitosdenaturezatéc-nica,ambientaledesegurança,porformaaevitarpre-juízosparaaoperaçãodacentraleamanterobomfuncionamentodossistemasadstritosàsuaactividade.Estaslimpezasnãoincluemaslimpezasindustriaisrea-lizadasporoperadoresnãoespecializados. Operador(a)decentral/inertização.— Éo(a)trabalha-dor(a)queexercetarefasquevisemobomfunciona-mentodainstalação,garantindoomelhorrendimentopossível,bemcomoasegurançadoscolaboradoresedosequipamentos.Supervisionaofuncionamentodossistemasassociadosaotratamentodecinzaseescórias,operandooscomandosdosequipamentosexistentes,e efectuaocarregamentodeescórias.Registatodosos dadosdasfórmulasdeprodução;efectuapequenosajus-tesdasfórmulasdeproduçãoedosequipamentosdoprocesso.Quandonecessáriopodeprocederapequenaslimpezasdosequipamentosparaqueestesnãoparem. Operador(a)deequipamentos/ETAR.— Éo(a)traba-lhador(a)queexercetarefasquevisemobomfuncio-namentodainstalação,garantindoomelhorrendimentopossívelequalidadedeacordocomosparâmetrosexi-gidos.Efectuainspecçõesdiáriasaosequipamentos,deacordocomosrequisitosdefinidos,mantendoactua-lizadaainformaçãorecolhida.Controlaofunciona-mentodoequipamentoelectromecânico;controlaos stocks dematerialparamanutenção.Operamáquinasdecarga/descargaeoutrosequipamentosmaiscomple-xosutilizadosnodoseamentodereagentesquímicos,podendomanusearprodutosquímicos;efectuarecolhadelixiviadosparaanálise;operaequipamentosutilizadosnadesidrataçãodelamas.Quandonecessáriopodepro-cederapequenaslimpezasdosequipamentosparaestesnãopararem. Operador(a)decentral/ITVE.— Éo(a)trabalhador(a)queexercetarefasquevisemobomfuncionamentoda instalação,garantindoomelhorrendimentopossívelequalidadedeacordocomosparâmetrosexigidos.Efec-tuainspecçõesdiáriasaosequipamentos,deacordocomosrequisitosdefinidos,mantendoactualizadaainfor-maçãorecolhida.Controlaofuncionamentodoequi-pamentoelectromecânico;controlaos stocks dematerialparamanutenção.Operaosequipamentosutilizadosnotratamentoevalorizaçãodeescórias.Quandonecessáriopodeprocederapequenaslimpezasdosequipamentosparaqueestesnãoparem. Operador(a)demáquinaseveículosespeciais.— Éo(a)trabalhador(a)quenoâmbitodaáreaaqueestáadstrito(a)realizatodosostrabalhosemquesejanecessárioorecursoamáquinasdecarga/descarga,com-pactação,etc.,observandosempreasnormaseospro-cedimentosdesegurançarelacionadoscomaoperação.Operamáquinas(pesadaseligeiras)detransporteecompactação,assegurandotrabalhosdetransporte,acondicionamentoecompactaçãodeRSU.Efectuaalimpezaealgumamanutençãodasreferidasmáquinas. Operador(a)semiespecializado(a).— Éo(a)trabalha-dor(a)quenoâmbitodaáreaaqueestáadstrito(a)executafunçõessimples,diversas,indiferenciadasenor-malmentenãoespecificadas;auxiliaasdescargasdeRSU;zelapelalimpezadainstalação,assimcomocola-boranostrabalhosdemanutençãoemelhoramentodainstalação.Podesercoadjuvado(a)nasuaactividade,poroperadoresdeníveligualemequipasconstituídasparatarefasespecíficas. Operadordevigilânciaepesagem.— Éo(a)trabalha-dor(a)quecontrolaasentradasesaídasdeviaturaseoupessoasnasinstalaçõesdaempresa,deacordocomasautorizaçõesatribuídaspreviamente.Supervisionaaspesagensdasviaturaseefectuaoregistodosdados. Procedeàfacturaçãodirectadeclienteseemiteguias detransportedemateriaisparaoutrasinstalaçõesda empresa.Inspeccionaofuncionamentodosdiversosequipamentos,efectuaalgumamanutençãoeregista todososdados.
Page 148
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3426 Preparador(a)detrabalho.— Éo(a)trabalhador(a)queéoresponsávelporprepararostrabalhosdemanu-tenção,afimdeostornarexequíveisnotempo,ade-quadosàsnecessidadeseemconformidadecomosobjectivosdarespectivadirecção.Participanoplaneamentodostrabalhosdemanuten-çãoaefectuaremsituaçõesnormaiseemsituaçãoespe-ciais,comoarranqueseparagens;analisaproblemasepropõesoluções;efectualevantamentosdecampoparaposteriorutilizaçãonaexecução/alteraçãodedesenhoseelaboradesenhotécnicosimplesemAutocad;efectuaprevisõesdostemposgastosnarealizaçãodostrabalhosedosequipamentos/materiaisqueénecessárioutilizar;acompanhaaimplementaçãodealgunsprojectoseefec-tuaoscontrolosnecessários.Gereeorganizaoarquivotécnicodamanutenção;registaainformaçãonecessáriaàcriaçãodehistóricosobresituaçõesverificadas.Medianteformaçãoespecíficapodeelaboraralgunspro-jectosdemelhoriadaoperação/manutençãoeefectuarconsultasparaaaquisiçãodemateriaiseequipamentos. Secretário(a).— Éo(a)trabalhador(a)queérespon-sávelporprestarapoioadministrativo,individualizadoousectorial.Executatarefasadministrativasgeraise específicasdeumaouváriasáreasdaempresa.Asseguraocumprimentodosprocedimentoseexecutaasacti-vidadesderecolha,processamentoeorganizaçãodainformaçãonecessáriaàtomadadedecisão.Gerealgunscontratosdefornecimentosexternos,bemcomocontrolaalgunspagamentosdeclientes,especialmenteosresul-tantesdafacturaçãodirectaefectuadanasportariasdaempresa.Asseguratodooapoiologístico,bemcomoasligaçõescomoutrasáreasdaempresaeasligaçõesexteriores.Medianteformaçãoespecífica,podecoor-denaresupervisionaraactividadedosecretariado. Secretário(a)deadministração.— Éo(a)trabalha-dor(a)queéresponsávelporapoiareexecutartarefasdeassistênciaadministrativaaosmembrosdaCE,CAerespectivosassessores,assegurandooscontactosinter-noseexternosdaecomaadministração,assimcomoasseguraroprocessamentodainformaçãoparaasreu-niõesdoCAeCEe,bemassim,elaborarasactasdasreferidasreuniões.Gerepequenoscontratosdeforne-cimentosexternos.Realizatarefaslogísticasrelaciona-dascomasvisitasàsinstalaçõesdaempresaoucomviagensdosadministradores.Medianteformaçãoespe-cífica,podecoordenaresupervisionaraactividadedosecretariadodaadministração,assimcomoda(s)tele-fonista(s)/recepcionista(s)eouauxiliares. Técnico(a).— Éo(a)trabalhador(a)querealizaacti-vidadesespecíficasrelacionadascomumaouváriasáreasdeintervenção,atravésdaaplicaçãodetécnicasepro-cedimentosespecíficosadequadosàssituaçõesemaná-lise.Recolhe,organizaetratadadosrelacionadoscoma(s)área(s)ondeestáinserido;diagnosticaproblemas,estudaalternativasepropõesoluçõesqueconcorramparaamaximizaçãodosresultadosdaempresa.Elaborarelatórioseoutrosestudostécnicosnecessáriosàtomadadedecisão.Colaboracomprofissionaismaisqualificadosepode,emsituaçõesbemdefinidas,coordenaruma equipadecolaboradoressemiqualificadoseounão qualificados. Técnico(a)administrativo(a) I.— Éo(a)trabalha- dor(a)querealizaalgumtrabalhodeprocessamento administrativorelativoaumaoumaisáreasdeacti-vidade.Executatarefasadministrativas,taiscomoreco-lha,ordenação,conferência,registoedistribuiçãodedocumentos,valoresemateriais;executatarefasrela-cionadascomoarquivoeoexpediente;prestaapoioàhierarquia;efectuaalgunscontactosexternos.Medianteformaçãoespecífica,podeexecutaralgumastarefasdegestãodosistemainformático,recolhereorganizarosdadosparaacontabilidade,realizaralgu-masconsultasparapequenasaquisições,controlaros timings dasanálisesfísicasequímicasdeRSU,águaselixiviaçãoerealizarotratamentoestatísticodainformação. Técnico(a)administrativo(a) II.— Éo(a)trabalha-dor(a)querealiza,comalgumaautonomia,tarefasadmi-nistrativasespecíficasdeumaáreadeactividade.Exe-cutatarefasadministrativas,nomeadamenterecolha,ordenação,conferência,registoedistribuiçãodedocu-mentos,valoresemateriais;colaboranoexpedienteearquivo;asseguraocumprimentodasobrigaçõeslegaisefiscaisdaempresa;colaborafuncionalmentecomcole-gasmaisqualificadose,eventualmente,podecoordenaraactividadedecolaboradoresmenosqualificados.Pode executartarefastécnicasdecontabilidadedaempresa,taiscomoanalisareclassificaradocumentaçãodeformaasistematizá-laparaposteriorlançamentoetratamentocontabilístico,atravésdemeiosinformáticoseoutros,respeitandoasnormascontabilísticaselegaisvigentes.Medianteformaçãoespecífica,podeexecutaralgumastarefasdegestãodosistemainformático,efectuarafac-turaçãodeclientes,executartarefasrelacionadascomagestãoadministrativaderecursoshumanos.Operatodososequipamentosnecessáriosaoexercíciodafunção. Técnico(a)decomunicaçãoeimagem I.— Éo(a)tra-balhador(a)queparticipanoplaneamentoeimplemen-taçãodasdiversasacçõesdecomunicaçãodaempresa.Propõe,concebeeimplementaefazamanutençãodaspáginasWeb.Intervémnadivulgaçãoexternadaimagemdaempresa.Executaotratamentoinformáticodaspubli-caçõesdaempresa,deacordocomosrequisitospre-viamentedefinidos.Acompanhaasvisitasàsinstalações,bemcomooutrasacçõesdeeducaçãoesensibilizaçãoambiental,deacordocomasdirectrizesdefinidas. Técnico(a)decomunicaçãoeimagem II. —Éo(a)tra-balhador(a)quepropõe,desenvolve,implementaeefec-tuaasrevisõesaoplanodecomunicaçãodaempresa.Efectuaacoordenaçãoeditorialdaempresa.Gerealgunscontratosdeparceriaexternaemmatériadecomunicaçãoeeducaçãoambiental.Asseguratodososcontactoscomacomunicaçãosocial.Coordenaaapli-caçãodapolíticadepatrocínioseorganizaaparticipaçãodaempresaemeventosexternos.Coordenaeacom-panhaasvisitasàsinstalações,bemcomooutrasacçõesdeeducaçãoesensibilizaçãoambiental. Técnico(a)deengenharia.— Éo(a)trabalhador(a)queéresponsávelporelaborar,acompanharecontrolarnovosprojectos,assimcomoprestarapoiotécnicoaosoutros departamentosdaempresa.Elaboraestudos,análisese trabalhostécnicosrelacionadoscomdiferentesvectores daempresa,como,porexemplo,monitorizaçãoambiental dasunidades,avaliaçãodosresultadosoperacionaisdas unidades,concepçãoedesenvolvimentodenovospro-
Page 149
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3427 jectos/unidades.Acompanhaafasedeconstrução,arran-queeexploraçãodosnovosprojectos/unidades.Pode,ainda,prestarapoionosdomíniosdadivulgaçãoexteriordaempresa,acompanharvisitasàsinstalaçõesetratar,dopontodevistatécnico,algunspedidosdeinformaçãoeautorizaçõesdeutilizaçãodosistemaintegradodetra-tamentodeRSU. Técnicodeequipamentoeléctrico.— Éo(a)trabalha-dor(a)queexecutatrabalhosdemontagem,operação,reparaçãoeafinaçãodeinstalaçõeseequipamentosestá-ticosedinâmicoscomalgumgraudecomplexidadeeresponsabilidade.Efectuainspecçõesatodososequi-pamentos,diagnosticandoasnecessidadesdeinterven-ção;instalaereparaequipamentos,órgãosecircuitosnaáreadaelectrónicaeinstrumentação;operaeefectuaamanutençãopreventivadosórgãoseléctricosdosequi-pamentosindustriais.Medianteformaçãoespecífica,podeefectuaroutrastarefasnoâmbitodainstrumen-tação.Podeenquadraresupervisionarequipasdepessoalexternoenvolvidasnamanutençãodeequipamentos. Técnico(a)deequipamentomecânico.— Éo(a)tra-balhador(a)queexecutatrabalhosdemontagem,repa- raçãoeafinaçãodeequipamentosestáticosedinâmicos,comalgumgraudecomplexidadeeresponsabilidade.Efectuainspecçõesaosequipamentosdainstalação,diagnosticandonecessidadesdeintervenção;efectuaamanutençãopreventivadetodososequipamentosmecâ-nicosdaempresa;executatrabalhosdeserralhariacivil/mecânicaesoldadura,desdequereúnacompetên-ciastécnico-funcionaisparaofazer,efectuatodasasreparaçõesdosequipamentosezelapelalubrificaçãodosmesmos.Podeenquadraresupervisionarequipasdepessoalexternoenvolvidasnamanutençãodeequi-pamentos. Técnico(a)deequipamentoeléctricoaltamenteespe-cializado.— Éo(a)trabalhador(a)queexecuta,deacordocomasdirectrizesgeraissuperiormentefixadas,amontagem,reparaçãoeafinaçãodeequipamentosestáticosedinâmicos,comexigentevalortécnicoeresponsabilidade. Técnico(a)deequipamentomecânicoaltamenteespe-cializado. —Éo(a)trabalhador(a)que,deacordocomasdirectrizesgeraissuperiormentefixadas,executatra-balhosdemontagem,reparaçãoeafinaçãodeequipa-mentosindustriais,comexigentevalortécnicoeres-ponsabilidade. Técnico(a)industrial. —Éo(a)trabalhador(a)cujocomprovadoconhecimentodasinstalaçõesedospro-cessosdeproduçãoeoudeapoioàproduçãopermitecoadjuvartrabalhadoresmaisqualificadosnocumpri-mentodosrespectivosplanos. Técnico(a)deplaneamentoecontroloindustrial. —Éo(a)trabalhador(a)queéresponsávelpordiagnosticarproblemas,estudaralternativasepropormedidasqueconcorramparaaoptimizaçãodacapacidadeprodutiva e,consequentemente,paraamaximizaçãodosresul- tadosdaempresa.Procedeàrecolha,análiseetrata- mentodetodososdadosrelativosàprodução,iden- tificandoproblemasepropondosoluçõesquevisema suamelhoria.Efectuaarecolhaetratamentodedados paraapoioecontrolodafacturaçãoaclientesefor-necedores.Preparahistóricodesuporteàsprevisõesorçamentais.Elaborarelatóriosnecessáriosàtomadadedecisão;participaemalgunsplaneamentosdepro-dução/manutenção;analisasugestõeseemiteparecerestécnicos.Medianteformaçãoespecífica,podedesenvol-vertarefasrelacionadascomagestãoadministrativaderecursoshumanoseefectuarafacturaçãodeclientes. Técnico(a)deprevençãodehigieneesegurança I. —Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotécnicodehigieneesegurançadenível II emtodososaspectosquedigamrespeitoaocumprimentodonormativodehigieneesegurançaenaimplementaçãodasmedidasnecessáriasàeliminaçãodosriscosprofissionais.Asseguraasacti-vidadesdeidentificaçãoeavaliaçãodosriscosnoslocaisdetrabalho,bemcomoocontroloperiódicodosriscosresultantesdaexposiçãoaquaisqueragentes;asseguraarecolhaeorganizaçãodoselementosestatísticosrefe-rentes à higiene esegurançanaempresa,devendoaindamanteractualizados,paraefeitosdeconsulta,osresul-tadosdasavaliaçõesderiscosrelativosaosgruposdetrabalhadoresexpostos,aslistaserespectivosrelatóriosdeacidentesdetrabalhoquetenhamoriginadoausên- ciasporincapacidade,alistadasmedidaspropostasourecomendaçõesformuladaspelosserviçosdeSHSTeoupelacomissãodeSHST.Supervisionaostrabalhosdemanutenção,alertandoosintervenientesparaosris-cosexistentes;participanosplaneamentosdesimulaçãoeorganizaosmeiosdestinadosàprevençãoeprotecção,colectivaeindividual;asseguraasmedidasaadoptaremcasodeperigograveeeminente.Colaboranopla-neamentoeexecuçãodasacçõesdeinformaçãoedeformaçãosobreosriscoseasmedidasdeprevençãoeprotecção. Técnico(a)deprevençãodehigieneesegurança II. —Éo(a)trabalhador(a)quemedianteformaçãoadequadaéresponsávelporgarantirocumprimentodonormativodehigieneesegurança,bemcomoestudar,proporeimplementarasmedidasnecessáriasàeliminaçãodosriscosprofissionaisexistentesouàsuareduçãoquandonãoforpossívelasuatotaleliminação.Colaboranadefiniçãodapolíticageraldaempresarelativaàpre-vençãoderiscos;coordenaesupervisionaasactividadesdeidentificaçãoeavaliaçãodosriscosnoslocaisdetra-balho;coordenaaelaboraçãodosprogramasdepre-venção,doplanodecombateaincêndioseasmedidasdeprimeirossocorrosedeevacuaçãodetrabalhadoresemcasodesinistrograve;coordenaasinspecçõesinter-nasdesegurançasobreograudecontroloeobservânciadasnormasemedidasdeprevençãonoslocaisdetra-balho.Planeiaepropõeacçõesdeinformaçãoedefor-maçãosobreosriscoseasmedidasdeprevençãoepro-tecção.Gereo stock eautilizaçãodosequipamentosdeprotecçãoindividual.Podeefectuarconsultasparaaquisiçãodemateriaiseequipamentoseacompanharasvisitasexternasàsinstalações. Técnicodeprocessoslaboratoriais.— Éo(a)trabalha-dor(a)quedominaeasseguraodesenvolvimentodeanálisesfísicas,químicasoubiológicasestabelecidasparaocontrolodoprocesso,assimcomoosrespectivosregistos.Éresponsávelpelaelaboraçãodosrelatóriossobreodesenvolvimentodotrabalho,podendo,ainda,gerirumaequipadetécnicosmenosqualificados.Asse-guraocumprimentodasnormas,procedimentosetéc- nicasestabelecidosparaasuaárea.
Page 150
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3428 Técnicoderecursoshumanos. —Éo(a)trabalha-dor(a)que,naáreaderecursoshumanos,executatarefasdeexigentevalortécnico,enquadradasemdirectivasgeraisfixadassuperiormente.Prestaapoiotécnicoàsoutrasáreasdaempresa.Podeorientarprofissionaisdequalificaçãoinferior. Técnicodesistemasdeexploração.— Éo(a)traba-lhador(a)queéresponsávelporcontrolar,apartirdasaladecomando,todoofuncionamentodossistemasdeprodução,comespecialincidênciasobreoprocessodequeima,garantindoomáximorendimentopossíveleasegurançadosoperadoresedainstalação.Vigiaodesenrolardoprocessoprodutivoeofuncionamentodosdiversosequipamentos;conduzosequipamentosdainstalaçãoatravésdemanobrasdecorte,regulação,sec-cionamentoeparagens,emsituaçõesnormaisedeemer-gência;efectuaoregistodasinformaçõesrelevantesveri-ficadasduranteoturno;controlaasemissõesparaaatmosfera,atravésdeajustesaodoseamentoquímicoouaosprocessosmecânicosdesopragem;coordenaaexecuçãodemanobraseouacçõesdeoutrosoperadores.Colaboranapreparaçãodosistemadeconsignaçõesdosequipamentos. Telefonista/recepcionista.— Éo(a)trabalhador(a)que asseguraadistribuiçãodainformaçãopelosseusdes-tinatários,assimcomorecebeeencaminhaasvisitas;asseguratodasascomunicaçõesinternaseexternas,bemcomoregistaedistribuimensagens;efectuaoregistodasentradasesaídasdecorrespondência;forneceinfor-mações,dentrodoseuâmbito,acolaboradoreseouapessoasexterioresàempresa;recebe,identificaeenca-minhaasvisitas. SecçãoB—Níveisdequalificaçãodefunções AscategoriascujasdefiniçõesdefunçõessãoobjectodasecçãoAdopresenteanexosãoagrupadasnosníveisdequalificaçãodefunçõesaseguirapresentados. Grupo I —Quadrosmédios Chefededepartamento.Engenheiro(a)especializado(a). Grupo II —Quadrosintermédios Assistentedegestão.Chefedemanutençãoeléctrica. Chefedemanutençãomecânica. Chefedeturno.Encarregadogeral.Técnico(a)decomunicaçãoeimagem II.Técnico(a)deengenharia.Técnico(a)derecursoshumanos. Grupo III —Profissionaisaltamentequalificados Subgrupo III -b Secretário(a)deadministração. Subgrupo III -a Técnico(a)administrativo(a) II. Técnico(a)decomunicaçãoeimagem I. Técnico(a)deequipamentoeléctricoaltamenteespe- cializado(a). Técnico(a)deequipamentomecânicoaltamenteespe- cializado(a). Técnico(a)industrial.Técnico(a)deplaneamentoecontroloindustrial.Técnico(a)deprevenção,higieneesegurança II.Técnico(a)deprocessoslaboratoriais.Técnico(a)desistemasdeexploração. Grupo IV —Profissionaisqualificados Subgrupo IV -b Encarregado.Gestor(a)de stocks.Preparador(a)detrabalho.Técnico(a).Técnico(a)administrativo(a) I.Técnico(a)deequipamentoeléctrico.Técnico(a)deequipamentomecânico.Técnico(a)deprevenção,higieneesegurança I.Secretário(a). Subgrupo IV -b/a Operador(a)decentral.Operador(a)decentral/inertização. Subgrupo IV -a Analistaquímico(a).Electricistaindustrial.Mecânicoindustrial. Grupo V —Profissionaissemiqualificados Subgrupo V -c Auxiliar.Chefedeequipadecaracterização.Operador(a)decentral/ITVE.Operador(a)deequipamentos/ETAR.Operador(a)demáquinaseveículosespeciais.Telefonista/recepcionista. Subgrupo V -b Operador(a)devigilânciaepesagem. Subgrupo V -a Operador(a)semiespecializado(a). SecçãoC—Regrasdeprogressãosalarialnascategorias 1—Aadmissãonaempresaseráefectuadanoescalãomaisbaixodacategoria(escalãoA),passandootra-balhadoraintegraroescalãoseguinte(escalãoB)apósseismesesdetrabalho.2—Operíodoinicialdeexecuçãodocontratoseráconsideradoperíodoexperimentaletemaduraçãomáximade60diasparaageneralidadedostrabalha-dores,podendoseracordadosperíodosexperimentaisdemaiorduração,nosseguintescasos: a)Trabalhadoresadmitidosparaosgrupos I e II dasecçãoBdesteanexo(«Níveisdequalificaçãodefunções»),casoemqueoperíodoexperi-mentalpoderáseralargadoaté240dias; b)Trabalhadoresadmitidosparaosgrupos III e IV dareferidasecçãoBdesteanexo,casoemqueoperíodoexperimentalpoderáseralargadoaté180dias.3—Semprequeumtrabalhadorsejaadmitidocomumcontratoatermoprevalecerá,comoperíodoexpe- rimental,oconsignadonoartigo108. o doCódigodo Trabalho.
Page 151
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3429 4—Aprogressãodotrabalhadoraosescalõessupe-rioresprocessar-se-áautomaticamentedecorridososseguintestemposdepermanência:24mesesnoescalãoB,apósosquaispassaráaoescalãoC;36mesesnoescalãoC,apósosquaispassaráaoescalãoD;36mesesnoescalãoD,apósosquaispassaráaoescalãoE. SecçãoD—Regrasdeevoluçãoprofissionalnaempresa 1—Paraopreenchimentodepostosdetrabalhonaempresaserádadapreferênciaaostrabalhadoresquejáestejamaoseuserviço,semprequeestespreenchamosrequisitosexigidospelasfunçõesadesempenharedesdequeestesreúnamascondiçõesprevistasnaleienesteacordoparaessepreenchimento.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,aempresaobriga-seaabrirconcursosinternosparatodasasvagaseadivulgarinternamenteasaberturasdecon-cursosexternosparatodasasvagas. 3—Nopreenchimentodevagasparacategoriasem quesejarequeridahabilitaçãoliteráriaespecífica,aempresapoderádispensaresserequisitoquandoo(a)candidato(a)jádesempenhefunçõesnarespectivaáreaprofissionalepreenchaosrestantesrequisitosexigidospelasnovasfunçõesadesempenhar.4—Quandoseverificarapromoçãodotrabalhadoracategoriadegruposalarialsuperior,oudesubgruposuperiordentrodomesmogruposalarial,otrabalhadorpassaráaintegrarumescalãonuncainferioraoescalãoBdacategoriaaquefoipromovido.5—Seotrabalhadorpromovidoacategoriadegruposalarialsuperioroudesubgrupodentrodomesmogruposalarialjáestiveraauferirprémiodecarreira,mantémodireitoaoreferidoprémiopelovalorauferidoàdataemqueapromoçãosetorneefectiva. ANEXOIII Regulamentodetrabalhoporturnos Artigo1. o Âmbitoevigência 1—Opresenteregulamentoaplica-seaostrabalha-doresdaVALORSUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetropolitanadeLisboa(Norte),S.A.,queprestamouvenhamaprestarserviçoemregimedeturnos.2—EsteregulamentoentraemvigorconjuntamentecomoAEdequefazparteintegrante.Artigo2. o Trabalhoporturnos Poderãoserorganizadosturnosdepessoaldiferente semprequeoperíododefuncionamentoultrapasseos limitesmáximosdosperíodosnormaisdiáriosdetra- balho. Artigo3. o Acordodotrabalhador 1—Nenhumtrabalhadorpoderáserobrigadoatra-balharemregimedeturnos,salvosetiverdadooseuacordoporescritoouseàdatadaentradaemvigordopresenteregulamentojáseencontreatrabalharemregimedeturnos.2—Ostrabalhadoresque,emboratenhamdadooseuacordoaotrabalhoemregimedeturnos,perma-neçamtrêsanosseguidossemtrabalharnesseregime,terãodedardenovooseuacordoparaprestartrabalhoemregimedeturnos.Artigo4. o Conceitos 1—«Horáriodeturnosrotativos»éaqueleemqueexistemparaomesmopostodetrabalhodoisoumaishoráriosdetrabalho,quesesucedem,semsobreposiçãoquenãosejaaestritamentenecessáriaparaasseguraracontinuidadedotrabalhoeemqueostrabalhadoresmudamperiódicaeregularmentedeumhoráriodetra- balhoparaosubsequentedeharmoniacomumaescala previamenteestabelecida.2—«Regimedelaboraçãocontínua»éoregimedelaboraçãodasunidades,instalaçõesouserviçosemrela-çãoaosquaisestádispensadooencerramentodiário,semanalenosferiados.3—«Folgasdecompensação»sãoasdevidasaostra-balhadoresporprestaçãodetrabalhonosdiasdedes-cansosemanal,fixadosnasescalasdeturnos,deacordocomoprevistonesteAE.4—«Descansocompensatório»éoperíododedes-cansodevidoaotrabalhador,porprestaçãodetrabalhosuplementar,excluídoorealizadonosdiasdedescansosemanalreferidosnonúmeroanterior.Artigo5. o Organizaçãodasescalasdeturnos 1—Competeàempresa,auscultandoacomissãosin-dicalouodelegadosindical,quandoaquelanãoexista,aorganizaçãooumodificaçãodasescalasdeturno.2—Asescalasanuaisdeturnosentramemvigorna1. a semanacompletadeJaneirodecadaanoeserãoafixadasatéaodia10deDezembrodoanoanterior.3—Asescalasdeturnosrotativossópoderãoprevermudançasdeturnosapósosperíodosdedescansosema-nalnelaprevistas.4—Quandootrabalhadorregressedeumperíododeausênciaaoserviço,qualquerquesejaomotivodeste,retomarásempreoturnoquelhecompetiriaseaausên-cianãosetivesseverificado. Artigo6. o Períododetrabalho 1—Semprequeaprestaçãodeserviçoexijauma permanênciaininterruptadotrabalhadordeturno,a
Page 152
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3430 refeiçãoserátomadanorefeitórioperiféricorespectivo,obrigando-seaempresaadistribuí-lanesselocalemboascondiçõesdehigieneequalidade.Otemponelagasto,atétrintaminutos,seráconsideradotempodetrabalho.2—Duranteoperíodoreferidononúmeroanterior,otrabalhadordeverá,semprequepossível,sersubsti-tuídonassuasfunçõesporoutrotrabalhador.3—Otrabalhadorquepresteserviçoemregimedeturnosnãopoderáserobrigadoaentrarnovamenteaoserviçoapósoseuperíododetrabalho,semqueantestenhamdecorridopelomenosdozehorasdedescanso.Artigo7. o Regimedesubstituição 1—Competeàschefiasassegurarquearespectivaequipasemantenhacompleta,peloquelhescaberápro-moverasdiligênciasnecessárias,nostermosdosnúme-rosseguintes,comvistaàsubstituiçãodotrabalhadorausente. 2—Umavezesgotadastodasashipótesesdeuti-lizaçãodetrabalhadoreseventualmentedisponíveis,asfaltasserãosupridascomrecursoatrabalhosuple-mentar.3—Quandohouverquerecorreratrabalhosuple-mentar,operíodoacobrirdeveserrepartidopelostra-balhadorestitularesdoshoráriosdetrabalhoqueante-cedemousucedemàqueleemqueafaltaocorrer,salvoseoutraformadeprocedimentoforacordadaentreaempresaeostrabalhadores.4—Aaplicaçãodaregraenunciadanonúmeroante-riordeveserfeita,semprequepossível,porrecursoaumtrabalhadorquenoperíodoemcausanãoestejaemdiadedescansoouemgozodefolgadecom-pensação.Artigo8. o Folgasdecompensação 1—Asfolgasdecompensaçãoserãogozadasnumdostrêsdiasúteisimediatosàdataemqueseverificouofactoquelhesdeuorigem.2—Medianteacordoentreaempresaeotrabalhadorpoderãoasfolgasdecompensaçãosergozadasemdiasdiferentesdosreferidosnonúmeroanterior.3—Desdequenãocontrarieodispostonon. o 1,nãoseráconcedidoogozodefolgadecompensaçãosemprequeessegozoimpliquetrabalhoemdiadefolga.Artigo9. o Descansocompensatório 1—Odescansocompensatóriovence-sedeacordo comalei,quandoperfizerumnúmerodehorasigual aoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozado numdos15diasseguintes. 2—Aplica-seaesteartigoodispostonon. o 2do artigoanterior. 3—Desdequehajaacordoentreaempresaeotra-balhador,ogozododescansocompensatórioadquiridopodeserfraccionadoemperíodosnãoinferioresaqua-trohorasou,alternativamente,sersubstituídoporpres-taçãodetrabalhoremuneradocomacréscimode150%sobrearetribuiçãonormal.4—Desdequenãocontrarieodispostonon. o 1,nãoseráconcedidoogozodedescansocompensatóriosemprequeessegozoimpliquetrabalhoemdiadefolga.Artigo10. o Férias 1—Emcadapostodetrabalhodeturnosasfériasserãomarcadasporescalaanualrotativa.2—Asfériasserãomarcadascomosajustamentosnecessáriosparaquesemprequepossíveloprimeiroouoúltimodiadefériassejaimediatamenteposteriorouanterioradiasdefolgasoudehoráriodesobre-posição.3—Asalteraçõesintroduzidasnoplanodefériassó podemserestabelecidasporacordoentreaempresaeotrabalhador.Artigo11. o Dispensasaotrabalho 1—Aempresapoderáconcederaostrabalhadoresporturnos,atravésdachefiahierárquicarespectiva,dis-pensasaoserviço,desdequeotrabalhadoremcausasecomprometaacompensaraausênciacomtrabalhoaprestaremdataafixarpelaempresa.2—Odispostononúmeroanterioréaplicadosemprejuízododireitoatribuídoaostrabalhadoresnoster-mosdaalínea d)don. o 2dacláusula41. a («Faltasjustificadas»).Artigo12. o Subsídiodeturno 1—Acadatrabalhadoremregimedeturnosédevidoumsubsídionomontanteenascondiçõesestabelecidasnacláusula21. a («Subsídiodeturno»)desteAE.2—Nocasodeotrabalhadormudarderegimedeturnosparaoregimedehorárionormaloudoregimedetrêsparaodedoisturnos,mantém-seodireitoaosubsídioquevinhaareceberdesdequeamudançasejadainiciativadaempresaouverificando-seumdoscasosreferidosnacláusulaseguinte(«Passagemaoregimedehorárionormal»).Artigo13. o Passagemaoregimedehorárionormal 1—Otrabalhadorqueaoserviçodaempresacom-pletar20anosdetrabalhoemregimedeturnosou50anosdeidadee15deturnosequepretendapassaraoregimedehorárionormal,deverásolicitá-loporescritoàempresa,aqualdaráprioridadeaestetra-balhadornopreenchimentodevagasemhorárionormal.2—Qualquertrabalhadorquecomprove,compare-cerdomédicodetrabalhodaempresa,aimpossibilidade definitivadecontinuaratrabalharemregimedeturnos,
Page 153
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3431 passaráaoregimedohorárionormal,noprazomáximode90dias.Artigo14. o Disposiçãofinal Emtudooquenesteregulamentonãoseencontrarexpressamenteprevistoaplicar-se-áodispostonesteAEenalei. ANEXOIVRegulamentodaprevençãodasaúde,higieneesegurançanotrabalho Artigo1. o Princípiosgerais 1—Constituideverdaempresainstalarostrabalha-doresemboascondiçõesnoslocaisdetrabalho,nomea-damentenoquedizrespeitoàhigieneesegurançanotrabalhoeprevençãodedoençasprofissionais.2—Aempresaobriga-seacriaremanterserviçosresponsáveispeloexactocumprimentododispostononúmeroanterior,deacordocomasdisposiçõeslegais aplicáveis. 3—Aempresaobriga-seacumpriralegislaçãoemvigoremmatériadeprevençãodasaúde,higieneesegu-rançanotrabalhoeamanterostrabalhadoresinfor-madossobreasnormascorrespondentes.Artigo2. o Deveresespecíficosdaempresa Aempresaéobrigadaa: a)Manterosedifícios,instalações,equipamentoselocaisdetrabalhoemcondiçõesdehigieneesegurança,conformeasdisposiçõeslegaisemvigor,deformaqueostrabalhadoresseencon-tremprotegidoscontrariscosdeacidentesedoençasprofissionais; b)Instruirostrabalhadoresquantoaosriscosquecomportamasrespectivasocupaçõeseàspre-cauçõesatomar; c)Promoveracolaboraçãodetodoopessoalnarealizaçãoemanutençãodasmelhorescondi-çõespossíveisdesaúde,higieneesegurançanotrabalho; d)Forneceraostrabalhadoresoequipamentoindi- vidualdeprotecçãoreferidonoartigo3. o desteregulamento,queemfunçãodotrabalhoquecadacolaboradordesempenhasejaadaptadoaorespectivopostodetrabalho,segundo se encon-tradefinidoporlegislaçãoaplicável,normainternaoupelosserviçoscompetentes; e)Daroseuapoioàcomissãodehigieneesegu-rançaeconceder-lhetodasasfacilidadesparaocabaldesempenhodassuasfunções; f)Consultaracomissãodehigieneesegurançasemprequeasquestõesrelativasaestasmatériasojustifiquem; g)Tomarasmedidasaoseualcanceparadarsegui- mentoàsrecomendaçõesdacomissãode higieneesegurança; h)Forneceraostrabalhadoresasnormaslegais,convencionaiseregulamentaressobrepreven- çãodesaúde,higieneesegurança. Artigo3. o Obrigaçõesdostrabalhadores 1—Constituemobrigaçõesdostrabalhadores: a)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisouconvencionaisaplicáveiseasins-truçõesdeterminadascomessefimpelaempresa; b)Zelarpelasuasegurançaesaúde,bemcomopelasegurançaesaúdedasoutraspessoasquepossam ser afectadaspelassuasacçõesouomis-sõesnotrabalho; c)Utilizarcorrectamente,esegundoasinstruçõestransmitidaspelaempresa,máquinas,apare-lhos,instrumentos,substânciasperigosaseoutrosequipamentosemeiospostosàsuadis-posição,designadamenteosequipamentosdeprotecçãocolectivaeindividual,bemcomocum-prirosprocedimentosdetrabalhoestabelecidos; d)Cooperarparaamelhoriadosistemadesegu-rança,higieneesaúdenotrabalho; e)Comunicarimediatamenteaosuperiorhierár-quicoasavariasedeficiênciasporsidetectadas queselheafiguremsusceptíveisdeoriginaremperigograveeiminente,assimcomoqualquerdefeitoverificadonossistemasdeprotecção; f)Emcasodeperigograveeiminente,nãosendopossívelestabelecercontactoimediatocomosuperiorhierárquico,adoptarasmedidaseins-truçõesestabelecidasparatalsituação.2—Ostrabalhadoresnãopodemserprejudicadosporcausadosprocedimentosadoptadosnasituaçãoreferidanaalínea f)donúmeroanterior,nomeadamenteemvirtudede,emcasodeperigograveeiminentequenãopossaserevitado,seafastaremdoseupostodetrabalhooudeumaáreaperigosa,outomaremoutrasmedidasparaasuaprópriasegurançaouadeterceiros.3—Seacondutadotrabalhadortivercontribuídoparaoriginarasituaçãodeperigo,odispostononúmeroanteriornãoprejudicaasuaresponsabilidade,noster-mosgerais.4—Asmedidaseactividadesrelativasàsegurança,higieneesaúdenotrabalhonãoimplicamencargosfinanceirosparaostrabalhadores,semprejuízodares-ponsabilidadedisciplinarecivilemergentedoincum-primentoculposodasrespectivasobrigações.5—Asobrigaçõesdostrabalhadoresnodomíniodasegurançaesaúdenoslocaisdetrabalhonãoexcluemaresponsabilidadedaempresapelasegurançae a saúdedaquelesemtodososaspectosrelacionadoscomotrabalho.Artigo4. o Equipamentoindividual 1—Competeàempresafornecerosfatosedemaisequipamentosdetrabalho.Ocustodosfatoseequi-pamentos,bemcomoasdespesasdelimpezaecon-servaçãoinerentesaoseuuso,constituemencargoexclu-sivodaempresa. 2—Naescolhadotecidoedosartigosdesegurançadeverãosertidasemcontaascondiçõesclimatéricas dolocaledoperíododoano.
Page 154
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3432 3—Aempresasuportaráosencargoscomadete-rioraçãodosfatos,equipamentos,ferramentasouuten-síliosdetrabalhoocasionadaporacidenteouusoine-renteaotrabalhoprestado.Artigo5. o Locaispararefeição Semprejuízodaexistênciadeumrefeitóriogeral,aempresaporáàdisposiçãodostrabalhadores,emcadaáreadetrabalho,umlocalcondigno,arejadoeasseado,servidodeáguapotável,commesasecadeirassuficienteseequipadocomoselectrodomésticosquesejammini-mamentenecessáriosàconfecçãoeaquecimentoderefeiçõesligeiras.Artigo6. o Vestiários,lavabosebalneários Aempresaobriga-seainstalarostrabalhadoresemboascondiçõesdehigieneesegurança,provendooslocaisdetrabalhocomosrequisitosnecessárioseindis-pensáveis,incluindoaexistênciadevestiários,lavabosebalneáriosparausodostrabalhadoresdasáreasfabris emanutenção.Artigo7. o Comissãodehigieneesegurança—Princípiogeral Adefesadasgarantiasdostrabalhadoresnoscamposdesaúde,higieneesegurançacompeteàvigilânciadosprópriostrabalhadoresdaempresaeparticularmenteàcomissãodehigieneesegurança.Artigo8. o Âmbitodeacçãodacomissãodehigieneesegurança Competeàcomissãodehigieneesegurança:1)Intervirnadefiniçãodapolíticadehigieneesegurançaecoadjuvarnasacçõesnecessáriasàdifusãodoseuconhecimento;2)Verificarocumprimentodasdisposiçõeslegais,contratuaiseregulamentaresquerespeitemàprevençãodasaúde,higieneesegurançanotrabalho;3)Cuidarquetodosostrabalhadoresrecebamumaformaçãoadequadaemmatériadehigieneesegurança,fomentarasuacolaboraçãonaprá-ticaeobservânciadasmedidaspreventivasdosacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais;4)Fomentaredinamizarcampanhasdesensibi-lizaçãoeesclarecimentosobreaprevençãodasaúde,higieneesegurançanotrabalho,imple-mentandoaparticipaçãodetrabalhadoresnestacampanha;5)Sensibilizaragestãodaempresaparaasoluçãodeproblemasdehigieneesegurançaexistentes;6)Estabelecernormasgeraisparasatisfaçãodasrecomendaçõesdacomissãodehigieneesegu-rança;7)Analisarecomentarosrelatóriosdeacidentesdetrabalho,sugerindoaaplicaçãodecuidados especiais; 8)Analisarecriticarasestatísticasdeacidentes detrabalho,propondodeimediatoaaplicação dascondiçõesessenciaisparaeliminaçãodas causasdosacidentes; 9)Colaborarnaavaliaçãoedeterminaçãodosris-cospotenciaisdetrabalhoe,consequentemente,proporalteraçõesnospostosdetrabalho(ins-talações,equipamento,etc.);10)Interessarostrabalhadoresnapráticadasins-pecçõesmédicas,campanhasdevacinaçãoeoutrasactuaçõesnoâmbitodamedicinadotrabalho;11)Colaborarnoestabelecimentodosprogramasdeemergênciadafábrica;12)Implementardeimediatoasdecisõestomadas,designandoosresponsáveispeloacompanha-mentodasuaexecução;13)Elaborarumrelatórioanualsobreasactividadesdacomissãodehigieneesegurança.Artigo9. o Constituiçãodacomissãodehigieneesegurança 1—Acomissãodehigieneesegurançatemcom-posiçãoparitáriaeseráconstituídaportrêsrepresen-tantesdaempresaetrêsrepresentantesdostraba-lhadores. 2—Acomissãodehigieneesegurançaterácomoconsultorpermanenteomédicodotrabalho,podendoconvocarparaasreuniões,semprequeojulgueneces-sário,qualqueroutroelemento.Artigo10. o Funcionamentodacomissãodehigieneesegurança 1—Acomissãodehigieneesegurançareunir-se-á,pelomenosdedoisemdoismeses,comtodososseuselementos.2—Acomissãodehigieneesegurançaserásecre-tariadaporumdosseusmembros,quepromoveráafeituradaactaeasuadistribuiçãodentrodeumprazodeoitodiasúteis.3—Osecretariadodacomissãodehigieneesegu-rançaconvocará,alémdoselementosefectivos,todososoutrosqueseconsideremessenciaisparaanálisedosassuntosadiscutir.4—Osecretárioprocederáàconvocatóriadasreu-niõesnormaisdacomissãodehigieneesegurançacomoitodiasúteisdeantecedência.5—Paracadareunião,deverãoconstardaconvo-catóriatodosospontosdaagendadetrabalhos.Aapre-sentaçãodenovospontos,quandofeitaforadasreu-niões,deverásercanalizadaparaosecretáriocom,pelomenos,cincodiasúteisdeantecedência.6—Asreuniõesdacomissãoserãopresididas,emsistemarotativo,porumdosseusmembros.7—Paraarealizaçãodasreuniões,considerar-se-á aocupaçãodetodososelementoscomotempodetra- balhoefectivo,semperdadequaisquerdireitosou regalias. 8—Acomissãodehigieneesegurançapoderáreunir extraordinariamenteparaanálisedesituaçõesespeciais.
Page 155
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3433 Artigo11. o Despesasdefuncionamentodacomissãodehigieneesegurança Osencargosdefuncionamentodacomissãodehigieneesegurançaserãosuportadospelaempresa.Artigo12. o Disposiçõesfinais 1—Osrepresentantesdostrabalhadoresnacomissãodehigieneesegurançadispõem,paraassuasfunções,deumcréditodeoitohoraspormês.2—Aempresaasseguraráaostrabalhadoresdacomissãodehigieneesegurançaformaçãoadequadaao exercício das respectivas funções, podendo, paraesseefeito,solicitaroapoiodasautoridadescompetentes,bemcomoconceder,separatantofornecessário,licençacomretribuiçãoousemretribuiçãonocasoemquesejaatribuídoaostrabalhadoressubsídioespecífico.3—Semprejuízododispostononúmeroanterior,aostrabalhadoresdacomissãodehigieneesegurançaéconcedidaapossibilidadedefrequentarem,duranteomínimode10diasúteisporano,acçõesdeformaçãoeouaperfeiçoamentopromovidaspelosindicatooutor-gante.4—Aempresaenviaráaosindicatooutorganteorelatórioanualreferidonon. o 13)doartigo8. o («Âmbitodaacçãodacomissãodehigieneesegurança»)dopre-senteregulamento.Depositadoem1deSetembrode2004,afl.69dolivron. o 10,comon. o 116/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Feder.NacionaldosSind.daEducação—FNE—Alteração Alteração,aprovadaemassembleiageralde22e23deAbrilde2004,aosestatutospublicadosno Boletim doTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 1,de8deJaneirode2004.CAPÍTULOI Dadenominação,sede,âmbito,siglaesímbolo Artigo1. o AFederaçãoNacionaldosSindicatosdaEducação (FNE)éumaassociaçãosindicalconstituídaporsin- dicatosdeprofessoresedeoutrostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadeprofissionalnosectordaedu-cação,dainvestigaçãocientíficaeculturaledaformaçãoprofissionalequeaelalivrementeaderem.Artigo2. o 1—AFederaçãotemcomoâmbitogeográficooterritóriodoEstadoPortuguêsedascomunidadespor-tuguesasespalhadaspelomundoondetrabalhempro-fissionaisdosectordaeducaçãonadependênciadeinstituiçõesportuguesasoucomunitárias.2—AFederaçãotemcomocompetênciasexclusivas: a)Representarcolectivamente,faceàsentidades patronaispúblicasouprivadas,ostrabalhadores
Page 156
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3434 associadosnossindicatosmembrosemmatériadequestõeslaboraisdeâmbitonacionaleespe-cíficooudeoutrasquesecontenhamnoslimitesprevistosnestesestatutos; b)Representarosseusassociados,directamenteouatravésdasorganizaçõessindicaisinterna-cionaisemqueseencontrafiliada,eminstânciasinternacionais.3—AFederaçãopartilhacomossindicatosseusmembrosoutrascompetênciasquelhesejamcometidaspelocongresso.Artigo3. o 1—AFederaçãoNacionaldosSindicatosdaEdu-caçãodesignar-se-áporFNE,comosefaznospresentesestatutos.2—OsímbolodaFNEéconstituídoporumlivroquegeraumaespiral,ambosemnegrosobrefundobranco,sendooconjuntoatravessadoporumafaixavermelhadeonderessaltamasletras«FNE». Artigo4. o 1—AsedesocialdaFNEéemLisboa.2—Osserviçosadministrativosfuncionarãonacidadeondetrabalhaosecretário-geral.CAPÍTULOII DosprincípioseobjectivosdaFNE Artigo5. o 1—AFNEorientaasuaacçãopeladefesadosinte-ressesdosseusassociados,pelapromoçãodaeducaçãoepelacriaçãodelaçosdeunidadeesolidariedadecomosdemaistrabalhadores.2—AFNEtemcomoobjectivofinalcontribuirparaatransformaçãodasociedadenumasociedadeisentadeexploraçãoeopressão,lutandopelaigualdadedeoportunidades,pelajustiça,pelaliberdadeepelasoli-dariedade.Artigo6. o AFNErege-sepelosprincípiosdademocraciaeliber-dadesindicais,ficandoasseguradoaossindicatos,semprejuízodorespeitodevidopelasdeliberaçõesdemo-craticamentetomadas,odireitoàparticipaçãolivreeactivaeàexpressãoedefesadeideiaseopiniõespróprias.Artigo7. o AFNEéautónomafaceaoEstado,aospartidospolí-ticos,àsentidadespatronaiseàsinstituiçõesreligiosas.Artigo8. o AFNEtemcomoobjectivoprimeirodasuaactividade adefesaereforçodaunidadedetodosostrabalhadores daeducação,anívelnacional. Artigo9. o AFNEdefendeoprincípiodasolidariedadeentreostrabalhadoresanívelinternacionale,nessesentido,procuraráestabelecerrelaçõesdeamizadecomasorga-nizaçõessindicaisestrangeiras,nomeadamentedepro-fissionaisdosectordaeducaçãoedainvestigação,nabasedoapoiomútuo,daabsolutaigualdadeedanãoingerêncianosassuntosinternosdecadaum.CAPÍTULOIII DosmembrosdaFNE Artigo10. o 1—PodemsermembrosdaFNEossindicatosquesatisfaçamosrequisitosmencionadosnoartigo1. o 2—Aadesãodesindicatosfar-se-áaseupedido.3—OsecretariadonacionaldaFNEpronunciar-se-ásobreospedidosdeadesãonoprazomáximodetrêsmeses,contadosapartirdadatadeapresentação,não lhesendolícitoinvocar,nahipótesederejeição,pre-ceitosalheiosaosestatutos.4—Adeliberaçãoquerejeiteumpedidodeadesãoseráobrigatoriamentesubmetidaàapreciaçãodocon-selhogeralnasuareuniãoordináriaimediata,quedeci-diráemúltimainstância.§único.Porvotaçãodedoisterçosdosmembrosdosrespectivosórgãos,osprazosdedeliberaçãoreferidosnosn. os 3e4podemserprorrogados.Artigo11. o Observandoodispostononúmeroanterior,ossin-dicatosadquiremaqualidadedemembrosdeplenodireitodaFNEnomomentoemquesatisfaçamopaga-mentodaprimeiraquotização.Artigo12. o Sãodireitosdossindicatosmembros: a)Participar,nostermosdestesestatutos,nacom-posiçãodosórgãosdaFNE; b)Exprimir,juntodaFNE,asposiçõesprópriasemtodososassuntosqueinteressemàsuavidasindicalequesecontenhamnoâmbitodosseusobjectivos; c)ParticiparcoordenadamentecomosecretariadoexecutivodaFNEnapromoçãodadiscussão,anívelnacional,deassuntosdointeressedosprofessores,técnicosdaeducação,investigação,culturaeformaçãoprofissionalnoâmbitodoobjectivodaFNE; d)TornarpúblicasasposiçõesassumidaspelosseusrepresentantesnosórgãosdaFNE; e)Serperiodicamenteinformadosdaactividade desenvolvidapelosórgãosdaFNE; f)Requereraconvocaçãodasreuniõesextraor- dináriasdoconselhogeral; g)Proporaoconselhogeraladestituiçãodosecre- tariadoexecutivo.
Page 157
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3435 §único.Apropostadedestituiçãodosecretariadoexecutivoprevistanaalínea g)temdesersubscritaporummínimodeumterçodossindicatosmembros.Artigo13. o Sãodeveresdossindicatosfederados: a)Pagarregularmenteaquotização; b)Cumprirosestatutose,ressalvadoodireitoàlivreexpressão,acatarasdeliberaçõesdosórgãosdaFNEepôremexecuçãoasorien-taçõesdefinidaspelosecretariadoexecutivo; c)Assegurarasuaefectivaparticipaçãonasreu-niõesdosórgãosfederativos; d)Prestarasinformaçõesque,respeitandoospró-priossindicatos,lhessejamsolicitadospelosórgãosdaFNEnoexercíciodasuacompetência; e)Assumirosencargosnecessáriosaobomfun-cionamentodaFNEnostermosdoartigo46. o enoâmbitodasdecisõesassumidaspelocon-gresso.Artigo14. o 1—AquotizaçãodevidaemcadaanoàFNEéem funçãodonúmerodeassociadosdossindicatosmembroseovalordaquotaporsóciodefinidopeloconselhogeraleanualmenterevisto.2—Omontantecalculadonostermosdon. o 1serádivididoem12prestaçõesanuaisiguais,pagando-secadaumaatéaodia25decadamêsdocalendário.3—Emsituaçõesdeexcepção,oconselhogeral,porpropostadosecretariadoexecutivo,podedefinirquotasextraordináriaseadistribuiçãodorespectivopaga-mento.Artigo15. o 1—Qualquersindicatoélícitodedesvincular-se,atodoomomento,daFNE.2—AdesvinculaçãoseráprovisóriaquandoasuanotificaçãoaosecretariadonacionaldaFNEnãosefaçaacompanhardedocumentocomprovativodasuaneces-sáriaconfirmaçãopelosórgãoscompetentesdosindicatoeatéàjunçãodessedocumento.3—Adesvinculaçãoprovisóriadeterminaasuspen-sãoimediatadomandatodosrepresentantesdosin-dicatonosdiversosórgãosdaFNEedarepresentaçãodaqueleporesta.4—Considerar-se-ádenenhumefeitoadesvincu-laçãoprovisórianãoconfirmadanos60diasposterioresànotificação.5—Quando,definitivamenteouemtaltransfor-mada,adesvinculaçãofazcessarodeverdaquotizaçãodofinaldotrimestreseguinte.Artigo16. o Asinfracçõesaospresentesestatutosserãoapreciadas pelacomissãodisciplinarefiscalizadoradecontasea suapuniçãoserápropostapelamesmacomissãoaocon- selhogeral,nostermosdoregulamentodisciplinara aprovarporeste,sobpropostadosecretariadonacional. CAPÍTULOIV DosórgãosdaFNE Artigo17. o SãoórgãosdaFNE: a)Ocongresso; b)Oconselhogeral; c)Amesadocongressoedoconselhogeral; d)Osecretariadonacional; e)Osecretariadoexecutivo; f)Acomissãopermanente; g)Ossecretariadosespecializados; h)Acomissãodisciplinarefiscalizadoradecontas.Artigo18. o 1—Amesadocongressoedoconselhogeral,osecre-tariadoexecutivoeossecretariadosespecializadossãoeleitosemlistaconjunta,porvotaçãosecretaemaio-ritária.2—Opresidentedamesadocongressoedoconselho geraleosecretário-geralnãopodempertenceraomesmosindicato. Docongresso Artigo19. o 1—OcongressoéoórgãomáximodaFNEeécons-tituídopor: a)Delegadoseleitosemcadasindicato; b)Delegadosdesignadospelasdirecçõesdossin-dicatosmembrosdeentreosseusmembros; c)Mesadocongressoedoconselhogeral; d)SecretariadonacionaldaFNE.2—Onúmerodedelegadosserádefinidonoregu-lamentodocongresso.3—OregulamentodocongressoseráestabelecidopeloconselhogeraldaFNEcomaantecedênciamínimade90diassobreoprazodasuarealização.Artigo20. o Aocongressocompete: a)Procederàalteraçãodosestatutos; b)Elegerdequatroemquatroanosamesadocongressoedoconselhogeral,osecretariadoexecutivoeossecretariadosespecializados; c)ApreciarevotarorelatóriodeactividadesdaFNErelativoaoquadriénio; d)Aprovaroplanodeacçãosindicalparaoquadriénio; e)DecidirdafusãooudissoluçãodaFNEedodestinoadaraosbensexistentes; f)Discutirasmatériasdeâmbitopolítico-sindical que,situadasnaáreadaeducação,lhesejam submetidassobaforma de moção de estratégia, oupelosecretariadonacional,oupeloconselho geral,ouporpelomenosumterçodossindicatos membros.
Page 158
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3436 Doconselhogeral Artigo21. o OconselhogeraléórgãodeliberativoordináriodaFNEeéconstituídoporelementoseleitosespecifica-mente paraessefimepormembrosdoscorposgerentesdossindicatosfederados.Artigo22. o 1—Aoconselhogeralcompete: a)Eleger,deentreosseusmembros,acomissãodisciplinarefiscalizadoradecontas; b)Apreciarevotarorelatórioanualecontasdosecretariadonacional; c)AprovaroorçamentoanualdaFNE; d)Definirovalordaquotaporsócioparacadaanoeovalordasquotasextraordinárias,nostermosdoartigo14. o; e)AprovaroplanoanualdeactividadesdaFNE,tendoemcontaasorientaçõesdefinidaspelocongresso; f)Ratificaradecisãodosecretariadonacional sobreaadesãodenovossindicatos; g)Decidirsobreaspropostasdeexpulsãodesin-dicatosfederadosquelhesejamapresentadaspelosecretariadonacional; h)Apreciarorecursosobrearejeiçãodepedidosdeadesão; i)Apreciar,discutirevotartodososassuntosquelhesejamsubmetidospelacomissãodefisca-lização,pelacomissãodedisciplina,pelosecre-tariadoexecutivooupelosecretariadonacional; j)Decidirrelativamenteaosconflitosdecompe-tênciasquesurjamentreosórgãosdaFNEouentreestaeossindicatosfederados; k)Destituirasuamesa,osecretariadoexecutivoou acomissãodisciplinarefiscalizadoradecon-tas,nostermosprevistosnosartigos51. o e52. o; l)Elegerórgãosprovisóriosquandoosórgãoselei-tosemcongressohajamrenunciado,tenhamperdidoquórumoutenhamsidodestituídospeloconselho; m)Aprovaroregulamentodocongresso,noster-mosdoartigo19. o; n)DeliberarsobreaadesãodaFNEaestruturassindicaisouinternacionais; o)AnalisarapolíticaeducativadoPaíseaacçãoreivindicativadesenvolvidapelaFNE,apro-vando,quandoforcasodisso,moçõesoureco-mendaçõesquesintetizemaanáliserealizadaequesirvamdereferencialparaosecretariadoexecutivoouaindaparaefeitodesubmissãoaocongresso; p)Aprovaroseuregulamentointerno.2—Oconselhogeraltemodireitodeproporeapro-varpropostasqueobriguemosecretariadoexecutivo,desdequeseinsiramnoplanodeacçãoenalinhadeorientaçãopolíticaaprovadospelocongresso. Artigo23. o 1—Oconselhogeraléconstituídopor: a)Representantesdossindicatosmembroseleitos pelosrespectivosórgãosdeliberativos; b)Elementosdesignadospeloórgãodirectivodecadasindicatomembro.2—Onúmeroderepresentantesmencionadosnasalíneas a)e b)pelaaplicaçãodaseguinteregra:Representantesdesindicatosquetenhamaté5000associados—três;Representantesdesindicatosquetenhamentre5001e10000associados—cinco;Representantesdesindicatosquetenhammaisde20000associados—nove.3—Aeleiçãoprevistanaalínea a)don. o 1seráfeitaporvotosecreto,atravésdelistascompletaseoapu-ramentodosresultadosfar-se-ácomrecursoaométodoHondt.4—Asdirecçõesdossindicatosmembrosenviarãoàmesadocongressoedoconselhogeralaslistasderepresentantessindicaisprevistasnasalíneas a)e b)don. o 1desteartigoasquaisdevemintegrartantosele-mentossuplentescomoefectivos. Artigo24. o Asvotaçõessãoobrigatoriamentenominais,salvotra-tando-sedeeleições,emqueserãosecretas,oudedeli-beraçõessobrematériadenaturezaprocessual.Artigo25. o Oconselhogeralreúneordinariamentetrêsvezesporano,emMarço,nofinaldoanolectivoeemNovembro.Artigo26. o 1—Asreuniõesordináriasdoconselhogeralsãocon-vocadaspelopresidenteatravésdecartadirigidaacadaumdosseusmembroseenviadocomummínimode15diasdeantecedência,indicandoodia,horadoinícioeenceramento,localdareuniãoesuaordemdetrabalhos.2—Asreuniõesextraordináriasserãoconvocadaspelopresidentepordecisãodamesaouarequerimentodeumsindicato,observando-seodispostononúmeroanterior,salvonoprazodaconvocação,quepodeserreduzidoparaoitodias.Artigo27. o Oimpedimentoeventualoudefinitivodequalquermembroefectivoserácomunicadopeloprópriooupelorespectivosindicatoaopresidentedamesadocongressoedoconselhogeralcomaantecedênciamínimadeoitodiassobreadatadareuniãoimediatadoconselho,sendoprontamenteconvocadooprimeiroelementosuplentedasrespectivaslistasaquealudeon. o 4doartigo23. o Damesadocongressoedoconselhogeral Artigo28. o 1—Amesadocongressoedoconselhogeralécom- postaporumpresidente,umvice-presidenteetrês secretários.
Page 159
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3437 2—Serãoeleitosdoissuplentesdossecretários.Artigo29. o 1—Competeàmesadocongressoedoconselhogeral: a)Orientarostrabalhosdeacordocomosregu-lamentosaprovadospeloconselhogeral; b)Elaborareremeter,noprazode15dias,atodososseusmembrosactasdasreuniõesdoconselhogeral,dondeconstemospresenteseosausentes,aordemdetrabalhos,asvotaçõesefectuadas,comindicaçãonominaldosvotosexpressos,etodasasmoçõesepropostassubmetidasadis-cussãoevotação.2—Competeemparticularaopresidentedamesa: a)Convocarepresidiraocongresso; b)Presidiraoconselhogeral,tendovotodequa-lidade;§único.Acomissãopermanenteasseguraráaopre-sidenteascondiçõeslogísticasemateriaisnecessáriasaoseutrabalho,dentrodoscondicionalismosorçamen- taisdaFNE.3—Opresidentedamesadocongressoedoconselhogeraltemassentonacomissãopermanente,nosecre-tariadoexecutivoenosecretariadonacional,comdireitoavoto. Dosecretariadonacional Artigo30. o 1—OsecretariadonacionaléoórgãodedirecçãodaFNEeécompostopor: a)Secretariadoexecutivo; b Secretariadosespecializados; c)Membrosdesignadospelasdirecçõesdossindicatosmembrosdeacordocomasseguintesregras:1)Sindicatosdosprofessores:Maisde20000associados—cincoelementos;Entre16001e20000associados—qua-troelementos;Entre8001e16000associados—trêsele-mentos;Entre1501e8000associados—doisele-mentos;Até1500associados—umelemento;2)Sindicatosdetécnicosadministrativoseauxi-liaresdeeducação:Commaisde8000associados—quatroele-mentos;Entre1501e8000associados—trêselementos;Até1500associados—doiselementos.2—Cadasindicatomembroindicaráumnúmerodesuplentesigualaonúmerodeefectivos. Artigo31. o Competeaosecretariadonacional: a)Dirigirecoordenartodaaactividadesindical emconformidadecomoplanodeacçãoapro- vadopelocongressoecomasdeliberaçõesdoconselhogeral; b)Pronunciar-sesobregrandesorientaçõesquelhesejamsubmetidaspelosecretariadoexecutivo; c)Aprovaroseuregulamentointerno; d)Elaborareproporaoconselhogeraloregu-lamentodedisciplinaprevistonoartigo16. o; e)Decidirsobreospedidosdeadesãodenovossindicatos,submetendoàratificaçãopelocon-selhogeralasadesões; f)Proporaoconselhogeralaexpulsãodesindi-catosmembroscomdevidafundamentaçãoestatuária; g)Aprovaraspropostasdeactualizaçãodequotas,orçamentosordináriosesuplementareseorela-tóriodecontasdoanoanteriorasubmeteraoconselhogeral; h)Aprovarorelatórioanualdeactividadesasub-meteraoconselhogeral; i)Aprovarorelatórioquadrienaldeactividadesasubmeteraocongresso; j)Aprovaroplanoanualdeactividadesasub-meteraoconselhogeral; k)Requereraopresidentedamesadocongresso edoconselhogeralaconvocaçãodocongresso,propondo-lheaordemdetrabalhos; l)Proporaoconselhogeralaadesãoaestruturassindicaisnacionaisouinternacionais; m)Proporaocongressooplanodeacçãosindicalparaoquadriénio.Artigo32. o 1—Todasasvotaçõesrealizadasnodecursodasreu-niõesdosecretariadonacionalserãoobrigatoriamentenominais,constandoobrigatoriamentedarespectivaactaaformacomovotoucadamembrodosecretariadonacionalemcadadeliberaçãotomada.2—Norespeitanteapropostasecontrapropostaseoutrasposiçõesatomar,relativasaquestõeslaboraisgerais,asdeliberaçõesexigemovotofavoráveldamaio-riadosseusmembros.3—Nocasodeo(s)representante(s)dealgumadirecçãosindicalnosecretariadonacionalter(em)votadovencido(s)quaisquerpropostasasubmeteràvotaçãoeaprovaçãodosprofissionaisdosectordaedu-caçãoedainvestigação,serápelosindicatorespectivoenviadaaosórgãosdeliberativos,paradiscussãoetomadadeposição,juntamentecomapropostamaio-ritária,acontrapropostado(s)respectivo(s)represen-tante(s).4—Umapropostanãoaceiteporumadirecçãosin-dicaleposteriormentenãoratificadapelosórgãoscom-petentesdosindicatonãopodeobrigarestesaoseucumprimento.Artigo33. o 1—Osecretariadonacionalreúneordinariamente umavezportrimestre,segundoconvocatóriadosecre- tário-geral,eextraordinariamentesemprequetalseja decididopelosecretário-geral,pelosecretariadoexecu- tivoourequeridopor,pelomenos,doissindicatos membros.
Page 160
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3438 2—Opresidentedamesadocongressoedoconselhogeralparticipa,comodireitoavoto,nasreuniõesdosecretariadonacional.3—Asreuniõesdosecretariadoserãoconvocadaspelosecretário-geralcomaantecedênciadeumasemana,porcartadirigidaacadaumdosmembrosdosecretariado,indicandoodia,ahoradeinícioedeencer-ramento,olocaldareuniãoeaordemdetrabalhos.4—Oimpedimentoeventualoudefinitivodequal-quermembrodosecretariadoserácomunicadopelopró-priooupelorespectivosindicatoaosecretário-geralcomaantecedênciamínimadequarentaeoitohorassobreadataehoradareuniãoimediatadosecretariado,sendoprontamenteconvocadoo1. o substitutomembrodomesmosindicatofederado.Artigo34. o 1—Semprequehajaeleiçõesemqualquersindicatofederado,seráoresultadodasmesmascomunicadodeimediatoaopresidentedamesadocongressoedocon-selhogeraleosecretariadonacional. 2—Adirecçãoeleitadosindicatofederadoindicaráaopresidentedamesadocongressoedoconselhogeraledosecretariadogeralosnomesdosmembrosqueinte-grarãooconselhogeraleosecretariadonacional. Dosecretariadoexecutivo Artigo35. o 1—Osecretariadoexecutivoécompostopor: a)Secretário-geral; b)Ummínimodedoiseummáximodequatrovice-secretários-geraisquesejampresidentesousecretários-geraisdesindicatosmembrosàdatadocongresso; c)Ummínimode18eummáximode26secre-táriosnacionaisexecutivos.2—Serãoeleitos,pelomenos,12suplentesdossecre-tariadosnacionaisexecutivos,sendonomínimoumdecadasindicatomembrocomrepresentaçãonosecreta-riadoexecutivo.3—Ospresidentesdossindicatosmembrosdafede-raçãoquenãointegramosecretariadoexecutivosãomembrosporinerênciadeste.4—Opresidentedamesadocongressoedoconselhogeralpodeparticiparnasreuniõesdosecretariadoexe-cutivo,tendoneledireitoavoto.§único.Ossuplentessubstituem,nosseusimpedi-mentos,ossecretáriosnacionaisexecutivos,fazendo-sepreferentementeasubstituiçãopormembrosdomesmosindicato;esgotadaessahipótesedesubstituição,segue-seaordemdalistaeleita. Artigo36. o Competeaosecretariadoexecutivo,sobaorientação dosecretariadonacionaledeacordocomosprincípios enormasdefinidosnospresentesestatutosecomas orientaçõesdeterminadaspelocongressoepelocon-selhogeral: a)RepresentaraFNEemjuízoeforadele; b)Participar,atravésdecomissõesconstituídasparaoefeito,nasreuniõesnegociaiscomoGovernoecomasentidadespatronais; c)Outorgarporsipróprioeemrepresentaçãodossindicatosmembrosasconvençõescolectivasdetrabalho; d)Aprovarapropostadeplanodeactividadesanual,oorçamentoeascontasasubmeteraosórgãosprópriosdaFNE; e)DirigiraactividadedaFNEdeacordocomosprincípioseasnormasdefinidasnospresentesestatutosecomasorientaçõesemanadaspelocongresso; f)Executaroplanodeactividadesaprovadoeasdeliberaçõesdocongresso,doconselhogeraledosecretariadonacional; g)ContratartrabalhadoresparaoserviçodaFNEeexercersobreelesacçãodisciplinar,bemcomofixar-lhesremuneraçõesque,nomínimo,res-peitemasdisposiçõeslegaisouconvencionais emvigoretenhamemcontaosprincípiosesta-tutáriosdefinidosparaadefesadosinteressesdosprofissionaisdosectordaeducação; h)Elaboraroseuregulamentointernoeaprovaroutrosregulamentosnecessáriosàboaorgani-zaçãoefuncionamentodaFNE; i)Adquiriroulocarosbensnecessáriosaofun-cionamentodaFNE; j)Adquiriroulocar,medianteexpressaautoriza-çãodoconselhogeral,osimóveisouveículosquesemostremindispensáveisàsnecessidadesdaFNE,segundocritériosdeeconomicidade; k)Adoptarformasdelutaedeclararagrevequandotalsetorneindispensável; l)Acompanharaactividadedacomissãoperma-nenteedefinirorientaçõesparaasuaacção; m)Proporaoconselhogeralquotizaçõesextraor-dinárias,bemcomoadefiniçãodassuascon-diçõesdepagamento,porpartedecadasin-dicatomembro; n)Designardeentreosseusmembrososvogaisdacomissãopermanente,sobpropostadosecretário-geral.Artigo37. o Osecretariadoexecutivoreúneordinariamenteumavezpormês,segundoconvocatóriadosecretário-geral,eextraordinariamentesemprequetalsejadecididopelosecretário-geralourequeridopor,pelomenos,umterçodosseusmembrosoudoispresidentesdossindicatosmembros. Dacomissãopermanente Artigo38. o 1—Acomissãopermanenteécompostapor: a)Secretário-geral; b)Vice-secretários-gerais; c)Ummínimode4eummáximode10secretários executivosnacionaisdesignadospelosecreta- riadoexecutivo.
Page 161
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3439 2—Ospresidentesdossindicatosmembrospodemparticipar,comdireitoavoto,nasreuniõesdacomissãopermanente.3—Acomissãopermanentereúnesemanalmentesemnecessidadedeconvocatóriasalvoseodiadareu-niãosemanaltiverdeser,ocasionalmente,alterado.Artigo39. o 1—AcomissãopermanenteéoórgãoresponsávelpeloacompanhamentodaactividadedaFNEnoquadrodefinidopelosecretariadoexecutivo.2—Competeàcomissãopermanente: a)AsseguraragestãocorrentedaFNE; b)AsseguraraparticipaçãonasreuniõesnegociaiscomoGovernoecomasentidadespatronais; c)Elaborarosbalancetesperiódicos,que,depoisdeapreciadospelosecretariadoexecutivo,serãosubmetidosàcomissãodisciplinarefiscaliza-doradecontas; d)Elaboraraspropostasprevistasnaalínea d)do artigo36. o; e)Apresentaraoconselhogeralaspropostasdeactualizaçãodequotas,deorçamentosordinárioesuplementareseorelatóriodecontasdoanoanterior,aprovadospelosecretariadonacional,conjuntamentecomospareceresdacomissãodisciplinarefiscalizadoradecontas; f)AdministrarosbensegerirosfundosdaFNEdeacordocomoorçamentoaprovadoeasorien-taçõesemanadasdosecretariadoexecutivo; g)ElaboraracontabilidadedaFNE; h)Elaboraractasdasreuniõesdosecretariadonacional,dosecretariadoexecutivoedacomis-sãopermanenteefazê-lasdistribuir,depoisdeaprovadaspelosrespectivosórgãos,pelossin-dicatosmembros; i)Elaboraroseuregulamentointerno; j)Prepararasreuniõesdosecretariadoexecutivoedosecretariadonacionalelaborandopropostasrelativamenteaosdiferentespontosdaordemdetrabalhos. Dossecretariadosespecializados Artigo40. o 1—Ossecretariadosespecializadossãoórgãosdedirecçãoedeapoiodosecretariadoexecutivo,com-petindo-lhes: a)Elaborarestudosnasáreasdasuacompetênciaespecífica; b)FormularpropostadetomadasdeposiçãodaFNEnasáreasquelhessãopróprias; c)Participar,noâmbitodasreuniõesdosecreta-riadonacional,dastomadasdedecisãoprevistasnestesestatutos. 2—Sãoconstituídostrêssecretariadosespecializados: a)Secretariadoespecializadodeformaçãoprofis- sionaleestatutoseducacionais; b)Secretariadoespecializadodequestõespeda- gógicas; c)Secretariadoespecializadodequestõesadminis-trativasedeapoioeducacional.3—Cadasecretariadoespecializadoéconstituídopor9a25elementosefectivose3a5suplentes.4—Ossecretariadosespecializadosreúnememple-nárioouporsecçãoregional.5—Asreuniõesplenáriasdecadasecretariadosãoconvocadaspelosecretário-geraloupelovice-secretá-rio-geralaquemtenhasidoatribuídaacoordenaçãodorespectivosecretariado.6—Asreuniõesplenáriasocorrerão,pelomenos,umavezportrimestreeasreuniõesdesecção,pelomenos,umavezpormês. Dosecretário-geral Artigo41. o Competeaosecretário-geral: a)Presidiràsreuniõesdosecretariadonacional, dosecretariadoexecutivoedacomissãoper-manente; b)Designarotesoureiro,ovice-secretário-geralqueosubstituanosseusimpedimentoseosecre-tárioedistribuirpelourosentreosmembrosdacomissãopermanente; c)Proporacomposiçãodascomissõesnegociaisnecessáriasaobomdesenvolvimentodaactivi-dadedaFNE; d)Superintendernaexecuçãodaestratégiapolí-tico-sindicalemconformidadecomasdelibe-raçõesdocongressoedoconselhogeral; e)RepresentaraFNEemtodososactoseorga-nizaçõesoudesignarquemorepresente; f)Assegurar,juntamentecomotesoureiro,ages-tãoadministrativo-financeiradaFNE; g)Proporaosecretariadoexecutivoalistadediri-gentesquedevemserdispensadosatempopar-cialoucompletoparatrabalhodaFNE; h)Proporaosecretariadoexecutivoacomposiçãodacomissãopermanenteeasalteraçõesquenasuaconstituiçãovenhamasernecessárias. Dacomissãodisciplinarefiscalizadoradecontas Artigo42. o Acomissãodisciplinarefiscalizadoradecontasécom-postaporsetemembrosefectivosesetemembrossuplentes,oriundosdesindicatosdiferenteseeleitospeloconselhogeraldeentreosseusmembros.Artigo43. o Àcomissãodisciplinarefiscalizadoradecontascompete: a)Darexecuçãoaoregulamentodisciplinarqueoconselhogeralaprovar,nostermosdoartigo16. o; b)Apreciar,emreuniãoordináriaemcadasemes-tre,ascontasdosecretariadonacionalrelativasaosemestreouaoanocivil,conformeascir- cunstâncias,emitindoumparecersobreascon-
Page 162
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3440 tasanuais,oqualseráobrigatoriamenteenviadoaosmembrosdoconselhogeraljuntamentecomascontasdoexercício. Dacomissãodedisciplina Artigo44. o 1—Nasuaprimeirareunião,acomissãodisciplinarefiscalizadoradecontaselegeopresidentedeentreosseusmembros.2—Acomissãodisciplinarefiscalizadoradecontasreúnemedianteconvocatóriadoseupresidenteoudosecretário-geraloudopresidentedamesadocongressoedoconselhogeral.3—Detodasasreuniõesdacomissãodisciplinarefiscalizadoradecontasseráelaboradaacta. Doexercíciodecargosdirigentes Artigo45. o OexercíciodequaisquercargosnaFNEégratuito.Artigo46. o 1—OsmembrosdetodososórgãosdaFNEserãoreembolsadospelossindicatosmembrosaqueperten-cem,deacordocomosseusrespectivosregulamentosdefuncionamento,pelasperdasdesalários,despesasdedeslocaçãoeestadaealimentaçãoresultantesdasuapresençaemreuniõesdosórgãosdaFNE,quandoparaoefeitodevidamenteconvocados.2—OdispostononúmeroanterioréaindaaplicávelaosmembrosdosórgãosdaFNEquandoemrepre-sentaçãodamesmaouquandointegremdelegaçõesdeterminadaspelosórgãoscompetentes.3—AsdespesasreferidasnosnúmerosanteriorespodemsersuportadaspelaFNE,desdequetalsejadeterminadopelosecretariadoexecutivoeexistacabi-mentoorçamental.§único.Quandoasdelegaçõesprevistasnon. o 2seprolonguemouseprevejaqueseprolonguempormaisde30diasconsecutivos,asperdasdevencimentoserãosuportadaspelaFNE.Artigo47. o Osmembrosdosecretariadoexecutivorespondemperantealeiesolidariedadepelosactospraticadosnoexercíciodasuasfunções,salvosetiveremvotadoexpressamentecontraarespectivadeliberaçãoouquando,nãotendoestadopresentesnareuniãonaqualadeliberaçãotenhasidotomada,posteriordeclaraçãoexpressadediscordância. Artigo48. o Aduraçãodosmandatosdosmembroseleitosem congressoédequatroanos. CAPÍTULOV Disposiçõesfinais Artigo49. o Osresultadosdoexercícioapuradosnoencerramentodascontasrelativamenteacadaanoeconómicocons-tituirãoumfundodereservacujafinalidadeéfazerfaceaencargosimprevistosedequeosecretariadoexecutivosomentedisporádesdequeexpressamenteautorizadopeloconselhogeral.Artigo50. o NosórgãosdaFNEdeve,namedidadopossível,observar-seoprincípioderepresentaçãodetodasascategoriasdeprofessoresedetodosossectoresdeensinoedemaisprofissionaisrepresentados.Artigo51. o 1—Oconselhogeraldeliberaráporvotodirectoesecretoemmatériadedestituiçãodamesa,dosecre- tariadoexecutivoedacomissãodisciplinarefiscaliza-doradecontaseelegerátambémigualmenteporvotodirectoesecretoumacomissãodecincomembrosper-tencentesasindicatosdistintos.2—Acomissãoeleitatomarápossenoscincodiasseguintes,sóentãocessandofunçõesoórgãodestituído,eadministraráaFNEatéquesejameleitosnovosórgãosnostermosestatuários,casoemqueseráconvocadodeimediatoocongresso,queteráderealizar-senoprazode90diasposterioresàdestituiçãodosecretariadoexecutivo.3—Adestituiçãodacomissãodisciplinarefiscali-zadoradecontasobrigaàeleiçãodenovacomissãodisciplinarefiscalizadoradecontas.§único.Aeleiçãodonovosecretariadoexecutivoimplicaaeleiçãodetodososrestantesórgãos.Artigo52. o Semprequedaaplicaçãododispostonosartigos32. o e43. o resulteumnúmeropar,oconselhogeralelegeráumvogalentreossuplentesparaosecretariadonacionalouumelementoparaacomissãodisciplinarefisca-lizadoradecontas,consoanteahipóteseverificada.Artigo53. o Semprequedaaplicaçãododispostonon. o 30resulteumnúmeropar,oconselhogeralelegeráumvogaldeentreossuplentesparaosecretariadonacional.Artigo54. o Naprimeiraeleiçãoposterioràaprovaçãodospre-sentesestatutosonúmerodemembrosdoconselhogeral aeleger,nostermosprevistosnon. o 5doartigo23. o, seráfixadopelosecretariadonacionaldeacordocom asquotizaçõespagasnoanoanteriorpelossindicatos ecomunicadoaocongressoatravésdoseupresidente eporescrito,demodoapermitiraapresentaçãode
Page 163
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3441 listasdentrodoprazoprevistonoregulamentodocongresso.Registadosem31deAgostode2004,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 122/2004,afl.62dolivron. o 2. SITESC—Sind.dosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio,quepassaadesignar-seSITESC—Sind.deQuadros,TécnicosAdminis-trativos,ServiçoseNovasTecnologias—Alte-ração. Alteração,deliberadaemcongressorealizadoem8deJulhode2004,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 11,de15deJunhode1997. Apresentação—Evoluçãohistórica Em1934,poralvaráde27deAgostode1934doSubsecretáriodeEstadodasCorporaçõesePrevidênciaSocial,éconstituídoereconhecidooSindicatoNacionaldosEmpregadosdeEscritóriodoDistritodoPorto.Em1970,poralvaráde19deOutubrode1970doSubsecretáriodeEstadodoTrabalhoePrevidência,pas-souadesignar-se«SindicatoNacionaldosProfissionaisdeEscritóriodoDistritodoPorto».Em1975,emconformidadecomosestatutospubli-cadosno DiáriodoGoverno, 3. a série,n. o 194(suple-mento),de23deAgostode1975,passouadesignar-se«STEDP—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritóriodoDistritodoPorto».Em1984,deacordocomosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 9,de15deMaiode1984,passouadesignar-se«SITESC—Sin-dicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio».Em1987,mantendoadesignaçãodeSITESC—Sin-dicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio,passouareger-sepelosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 11,de15deMaiode1997,orarevogados.Em2000,pordespachodoPrimeiro-Ministrode2deFevereirode2000,publicadono DiáriodaRepública, 2. a série,n. o 45,de23deFevereirode2000,foideclaradopessoacolectivadeutilidadepública.Em2004,emconformidadecomdeliberaçõesapro-vadasnoIXCongressoNacional,realizadoem17deJulhode2004,passouadesignar-se«SITESC—Sin-dicatodeQuadros,TécnicosAdministrativos,ServiçoseNovasTecnologias»,regendo-sepelasseguintesnor-masestatutárias:CAPÍTULOI Daidentificaçãosindical Artigo1. o Natureza,âmbitoesede 1—OSindicatodeQuadros,TécnicosAdministra- tivos,ServiçoseNovasTecnologias,abreviadamente designadoporSITESC,éumaassociaçãosindicalreco-nhecidacomopessoacolectivadeutilidadepública,declaradapeloPrimeiro-Ministro,pordespachode2deFevereirode2000,epublicadono DiáriodaRepú-blica, 2. a série,n. o 45,de23deFevereiro2000.2—OSITESCéconstituídoportodosostrabalha-doresqueneleestejamfiliadosouvenhamafiliar-sevoluntariamente,cujaprofissão,funçãoecategoriaseenquadremnasáreasdosquadros,técnicosadministra-tivos,serviçosenovastecnologias,desdequesejaexer-cidaemterritórionacional.3—OSITESCtemsedenacidadedoPortoepodecriar ou extinguir delegações ou outras formasderepre-sentaçãoemdiferenteslocalidades,porpropostadadirecção,aratificarpeloconselhonacional.CAPÍTULOII Dosprincípiosfundamentaisefins Artigo2. o Autonomia OSITESCéumaorganizaçãoautónoma,indepen-dentedasassociaçõespatronais,doEstado,religiõesoupartidospolíticos.Artigo3. o Sindicalismodemocrático OSITESCrege-sepelosprincípiosdosindicalismodemocrático,baseadosnaeleiçãoperiódicaeporescru-tíniosecretodosórgãosestatutáriosenaparticipaçãoactivadossócios.Artigo4. o Direitodetendência 1—Égarantidoatodosossóciosodireitodetendência.2—Ficamdesdejáreconhecidasastendênciassocial--democrata(TSD)esocialista(TSS).3—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,poderãoossóciosconstituir-seformalmenteemtendên-cia,cujoreconhecimentoeregulamentaçãoserãoapro-vadosemconselhonacional.Artigo5. o FiliaçãonaUGT OSITESCcoordenaedesenvolveasuaactividadesindicalnoâmbitodosindicalismodemocrático,con-substanciadonaUGT,daqualéfiliadoefundador.Artigo6. o Integraçãoefusão 1—AintegraçãooufusãodoSITESCcomosoutros sindicatos,bemcomoadesãooudesvinculaçãoaorga- nizaçõessindicaisnacionaisouinternacionais,sóse poderáfazerpordecisãodoconselhonacional,tomada pormaioriaabsolutadedoisterçosdosconselheiros.
Page 164
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3442 2—Opedidodeintegraçãodeveráserdirigidoaopresidentedadirecção.3—Poderãointegrar-senoSITESCquaisquersin-dicatosquerepresentemtrabalhadoresprofissional-menteenquadráveisnon. o 2doartigo1. o dospresentesestatutos.4—Atéaoprimeirocongressoqueprocedaanovaseleiçõesparaoconselhonacional,osindicatointegradotemdireitoaindicarparaoconselhonacionaldoSITESC,deentreosmembrosdosseusórgãos,ummem-broporcada500sóciosoufracção,atéaolimitedeumquartodonúmerototaldemembrosquecompõemaqueleórgão,independentementedonúmerode sócios,umsómembroparaadirecção.Artigo7. o Dissolução 1—AextinçãodoSITESCsópoderáserdecididapelocongressodesdequevotadapormaisdedoisterçosdosdelegadosemexercício. 2—Nocasodeextinção,ocongressodefiniráospre-cisostermosemqueprocessaráaliquidaçãodoseupatrimónio,nãopodendoemcasoalgumserosbensdistribuídospelossócios.Artigo8. o Fins OSindicatotemporfim:1)Fortalecer,pelasuaacção,omovimentosindicaldemocrático,atravésdasuaparticipaçãonocon-trolodeexecuçãodosplanoseconómicosesociais;2)Defenderosinteresseseosdireitosdostraba-lhadoresnumaperspectivadeconsolidaçãodademocraciapolíticaeeconómica;3)Apoiareintervir na defesa dos direitos dos seussóciosemquaisquerprocessosdenaturezadis-ciplinaroujudicial;4)Apoiareenquadrarpelaformaconsideradamaisadequadaecorrectaasreivindicaçõesdostrabalhadores;5)Defenderepromoverformascooperativasparabenefíciodosseussócios;6)Defenderelutarporumconceitosocialdeempresavisandoaintegraçãodostrabalhadoreseaestabilidadedasrelaçõesdetrabalho;7)Defendereconcretizaracontrataçãocolectivacomoprocessocontínuodeparticipaçãoeco-nómica,segundoosprincípiosdaboaféedorespeitomútuo;8)Defenderascondiçõesdevidadostrabalhado-res,visandoamelhoriadaqualidadedevidaeplenoemprego;9)Defendereparticiparnahigiene,saúdeesegu-rançanoslocaisdetrabalho; 10)Defenderepromoveraformaçãoprofissional dosseussócios,bemcomoaformaçãoperma- nenteereconversãooureciclagemprofissional tempestivaeplanificada,demoldeaobstarao desempregotecnológico; 11)Assegurarosdireitosdaterceiraidadeedassuascondiçõesdevidanoquerespeitaaossóciosaposentados;12)Asseguraraprotecçãoàinfânciaeprogenitores;13)Promoveraformaçãointelectualepolítico-sin-dicaldosseussócios,contribuindoparaasuamaiorconsciencializaçãoerealizaçãohumana;14)Participarnaelaboraçãodasleisdotrabalhoenosorganismosdegestãoparticipadapelostrabalhadores,nostermosestabelecidosporlei,eexigirdospoderespúblicosocumprimentodetodasasmedidasquelhedigamrespeito.CAPÍTULOIII Dossócios Artigo9. o Qualidadedesócio Podeminscrever-secomosóciosdoSindicatotodosostrabalhadoresincluídosnoâmbitoprofissionalegeo-gráficodefinidosnoartigo1. o Artigo10. o Inscrições 1—OpedidodeinscriçãoédirigidoàdirecçãodoSindicato,emmodeloprópriofornecidoparaoefeito,eseráacompanhadodosdocumentoscomprovativosdasituaçãosócio-profissionaldotrabalhadorededuasfotostipopasse.2—Oimpressodeinscriçãodeveráconterumques-tionárioquepermitaaidentificaçãocompletadotra-balhador,bemcomoaidade,residência,localdetra-balhoecategoriaprofissionalexercida.Artigo11. o Consequênciasdainscrição 1—OpedidodeinscriçãoimplicaparaotrabalhadoraaceitaçãoexpressadosestatutosdoSindicato.2—Efectuadaainscriçãoelogoqueaceitepeladirecção,otrabalhador,apóspagaraquotarespeitanteaomêsdeinscrição,assumedeplenoaqualidadedeassociado,comtodososdireitosedeveresinerentesàmesma.3—Semprejuízododispostononúmeroanterior,adirecçãopodeestabelecerumataxadeinscriçãonoscasosemqueseverifiquenecessidadedeassistênciatécnica,jurídicaousindicalmotivadaporfactosocor-ridosanteriormenteàdatadainscrição.Artigo12. o Recusadeinscrição 1—Adirecçãopoderárecusaropedidodeinscrição oudeterminarocancelamentodeoutrajáefectuada senãoforacompanhadodadocumentaçãoexigidae tiverfundadasrazõessobreafalsidadedoselementos prestados.
Page 165
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3443 2—Emcasoderecusaoucancelamentodainscrição,adirecçãoinformaráotrabalhadordequaisosmotivos,podendoesterecorrerdetaldecisãoparaoconselhonacional.Artigo13. o Duplicidadedeinscrição Nenhumtrabalhadorpodeestar,sobpenadecan-celamentoourecusadasuainscrição,filiadoemqual-queroutrosindicato,enquantofiliadonoSITESC.Artigo14. o Direitosdossócios Sãodireitosdossócios:1)ElegeresereleitosparaosórgãosdoSindicato,nostermosdospresentesestatutos;2)ParticiparlivrementeemtodasasactividadesdoSindicatosegundoosprincípiosenormasdestesestatutos; 3)BeneficiardetodososserviçosorganizadospeloSindicatoparadefesadosseusinteressespro-fissionais,económicos,sociaiseculturais;4)Beneficiardofundodegreve,nostermosdefi-nidosparatalefeito;5)Beneficiardaprotecçãosindical,nomeadamentedosfundosdesolidariedade,nostermosesta-belecidos;6)SerinformadosdetodaaactividadedoSin-dicato;7)Recorrerparaoconselhonacionaldasdecisõesdosórgãosdirectivosquecontrariemospre-sentesestatutosoulesemalgumdosseusdireitos.Artigo15. o Deveresdossócios Sãodeveresdossócios:1)CumprirosestatutosdoSindicato;2)Cumprirefazercumprirasdeliberaçõesdocon-gressoedosdemaisórgãosdoSindicato,quandotomadasnostermosdestesestatutos;3)Participarnasactividadessindicaisedesempe-nharcomzelooscargosparaquesejameleitos;4)Divulgarefortalecer,pelasuaacçãojuntodosdemaistrabalhadores,osprincípiosdosindica-lismodemocráticoemanter-seinformadossobreasactividadesdoSindicato;5)PagarmensalmenteaquotaaoSindicato;6)ComunicarpontualmenteaoSindicatotodasasalteraçõesocorridasnasuasituaçãopessoalousócio-profissional,incluindoaobrigaçãodejus-tificarecomprovarasituaçãoaqueserefereaalínea a)don. o 2doartigo16. o; 7)Prestar,obrigatoriamente,aosórgãoseleitosemexercíciotodaacolaboraçãoeinformaçãoquelhessejaformalmentesolicitadasobreoseutempodemandato,quandotenhamdesempe-nhadofunçõesdegestãoemórgãosexecutivos. Artigo16. o Perdadaqualidadedesócio Perdemaqualidadedesóciosostrabalhadoresque:1)Comuniquemàdirecção,comaantecedênciade90diaseporescrito,avontadedesedes-vinculardoSindicato;2)Deixemdepagaraquotaporperíodossupe-rioresatrêsmeses,exceptonosseguintescasos: a)Quandodeixemderecebervencimento; b)Porqualqueroutromotivodevidamentejustificadoeaceitepeladirecção;3)Sejamnotificadosdocancelamentodasuainscrição;4)Tenhamsidopunidoscompenadeexpulsão.Artigo17. o Readmissão Ossóciospodemserreadmitidos,nasmesmascon-diçõesprevistasparaaadmissão,salvonocasodeexpul-são,emqueopedidoterádeserapreciadoevotado favoravelmentepelamaioriadoconselhonacional,sobpropostadadirecçãoeouvidooconselhodedisciplina.CAPÍTULOIV Doregimedisciplinar Artigo18. o Garantiadedefesa Nenhumasançãodisciplinarpoderáseraplicadaaqualquerassociadosemquetenhamsidosalvaguardadastodasasgarantiasdedefesaemprocessodisciplinar,nostermosdoartigoseguinte.Artigo19. o Processodisciplinar 1—Aelaboraçãodoprocessodisciplinarcompeteaoconselhodedisciplina,quedeverá: a)Procederainquéritopreliminarcomaduraçãomáximade15diasacontardarecepçãodacomunicaçãodaocorrência; b)Casooprocessotenhadeprosseguir,elaboraranotadeculpa,noprazomáximodecincodiasacontardotermodoinquérito,comadescriçãocompletaeespecificadadosfactosimputados;deveráentregarduplicadoaoassociado,quepassarárecibonooriginalou,sendoimpossívelaentregapessoal,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção; c)Receberadefesaescritadoarguido,quedeveráapresentarnoprazode15diasacontardadatadaentregadanotadeculpaoudarecepçãodorespectivoaviso,naqualomesmopoderárequererasdiligênciasquereputenecessárias àdescobertadaverdadeeapresentaratétrês testemunhasporcadafacto.Oprazoeonúmero detestemunhaspoderãoserexcedidosasoli- citaçãofundamentadadoarguido,umasóvez, comaconcordânciadoconselhodedisciplina;
Page 166
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3444 d)Deliberarsobreasançãoaaplicar,noprazode15diasacontardaapresentaçãodadefesa,podendoesseprazoser,excepcionalmente,pro-longadoateaolimitede30dias, se o considerarnecessário.2—Dadeliberaçãodoconselhodedisciplinacaberecurso,ainterpor,noprazode10diasacontardanotificação,paraoconselhonacional,quedeliberaráemúltimainstância.3—Orecurso,comefeitosuspensivo,serádirigidoaopresidentedoconselhonacionaleentregue,contrarecibo,nasededoSindicato,eseráobrigatoriamenteapreciadonaprimeirasessãodoconselhonacionalquetiverlugardepoisdasuainterposição.Artigo20. o Sançõesdisciplinares 1—Poderãoseraplicadasaossóciosasseguintessan-çõesdisciplinares: a)Repreensãoregistada; b)Suspensãopor30dias; c)Suspensãopor90dias; d)Suspensãopor180dias; e)Expulsão.2—Assançõesdisciplinaresreferidasnasalíneas a), b), c)e d)sãodacompetênciadoconselhodedisciplinaepoderãoseraplicadasaossóciosqueinfrinjamosseusdeveresconsignadosnospresentesestatutos.3—Asançãodisciplinarreferidanaalínea e)édacompetênciadoconselhonacional,sobpropostadocon-selhodedisciplina,epoderáseraplicadaaossóciosqueviolemfrontalmenteosestatutos,nãoacatemasdeliberaçõesdosórgãoscompetentesouactuemfrau-dulentamente.4—Areincidênciaimplicaagravamentodasançãodisciplinarseocomportamentoformenoreoanteriormaisgrave.CAPÍTULOV Daorganizaçãosindical SECÇÃOI ÓrgãosrepresentativosdoSindicato Artigo21. o Docongresso ÓrgãosrepresentativosdoSindicato:1—Órgãosnacionais: a)Ocongresso; b)Oconselhonacional; c)Adirecção; d)Oconselhofiscal; e)Oconselhodedisciplina.2—OsmembrosdosórgãosdoSindicatoconstantes dasalíneas b), c), d)e e)don. o 1sãosempreeleitos emcongresso,sendodequatroanosaduraçãodecada mandato,podendosereleitosparamandatossucessivos. Artigo22. o Composiçãodocongresso 1—OcongressoéoórgãomáximodoSindicato.2—Ocongressoéconstituído: a)Pelosdelegadoseleitos,emnúmeroaserfixadopeloconselhonacional; b)Peladirecção; c)Pelamesadocongressoedoconselhonacional; d)Pelosmembrosdoconselhonacional,docon-selhofiscaledoconselhodedisciplina.Artigo23. o Competênciadocongresso Sãodacompetênciaexclusivadocongressoasseguin-tesmatérias:1)Aprovaçãodorelatórioedoprogramadeacçãodadirecçãoedefiniçãodasgrandeslinhasdeorientaçãodaestratégiapolítico-sindical;2)Eleiçãodamesadocongressoedoconselho nacional;3)Eleiçãodoconselhonacional;4)Eleiçãodadirecção;5)Eleiçãodosconselhosfiscalededisciplina;6)Alteraçãodosestatutos;7)Fixaroualterarasquotizaçõessindicais;8)ExtinçãooudissoluçãodoSindicatoeliquidaçãodosseusbenspatrimoniais.Artigo24. o Mododeeleiçãodosdelegados 1—Aeleiçãodosdelegadosaocongressoaqueserefereaalínea a)don. o 2doartigo22. o serárealizadaemassembleiaeleitoral,deentrelistasnominativascon-correntes,porvotosecreto,directoeuniversaldossóciosdoSITESC,norespeitopelométododeHondt.2—OssóciosdoSITESCpodemexerceroseudireitodevotoporcorrespondência,nascondiçõesadefiniremsedederegulamentoeleitoral.3—Paraefeitosdeeleiçãodosdelegadosaocon-gresso,oterritórioeleitoraldoSindicatocorrespondeaoseuâmbitogeográficoedividir-se-áemcírculoselei-torais,deacordocomoregulamentoeleitoralaprovadopeloconselhonacional.Artigo25. o Reuniãodocongresso 1—Ocongressoreúneordinariamentedequatroemquatroanos,aconvocaçãodoseupresidente,apósdeli-beraçãodoconselhonacional.2—Ocongressoreunirá,extraordinariamente, quandoconvocadopeloseupresidente: a)Arequerimentodadirecção; b)Pordeliberaçãodoconselhonacional; c)Quandorequeridopor10%dossóciosdo SITESC.
Page 167
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3445 3—Aconvocaçãodocongressodeveráserampla-mentedivulgadaem,pelomenos,doisjornaisdiáriosdeâmbitonacionaleconteraordemdetrabalhos,bemcomoosdiasehorasdoseufuncionamento.4—Ocongressoseráconvocadocomaantecedênciamínimade15diasoude10dias,consoantesetratedereuniãoordináriaouextraordinária.5—Paraefeitododispostonasalíneas a)e c)don. o 2,opresidentedocongressodispõede15diascon-tadosapartirdadatadarecepçãodorequerimentoparaconvocarasessãonostermosestatutários.Artigo26. o Funcionamentodocongresso 1—Omandatodosdelegadosmantém-sedeplenodireitoatéàeleiçãodenovosdelegadosaocongressoordinárioseguinteàqueleparaqueforameleitos.2—Têmdireitoavototodososelementosquecons- tituemocongresso,conformeoartigo22. o 3—Senotermodadatafixadanãoseencontraresgotadaaordemdetrabalhos,poderáocongressodeli-beraracontinuaçãodomesmo,devendooreinícioefec-tuar-seemdataquenãopoderáserinferiora5nemsuperiora15diasapósasuasuspensão.Artigo27. o Quórum Ocongressosópoderáreuniredeliberarvalidamentedesdequeestejampresentesmetadeemaisumdosseusmembroseleitos.Artigo28. o Mesadocongresso 1—Amesadocongressoécompostaporumpre-sidente,umvice-presidenteeumsecretário. 2—Amesaéeleitapelométododelistamaioritária, porescrutíniosecreto,deentreaslistascompletasenominativasapresentadas.3—Amesadocongressoé,também,amesadocon-selhonacional.Artigo29. o Competênciadamesadocongresso Competeàmesadocongresso:1)Dirigirostrabalhosdeacordocomaordem detrabalhoseoregimentodocongresso; 2)Elaborarasactasdocongresso; 3)Organizarenomearascomissõesqueachar necessáriasparaobomfuncionamentodo congresso. Artigo30. o Competênciadopresidentedamesadocongresso 1—Competeespecialmenteaopresidentedamesadocongresso: a)Convocarocongresso; b)Representarocongresso; c)Presidiràssessõesdocongresso,dirigirosres-pectivostrabalhosedeclararasuaaberturaeencerramento; d)Admitirourejeitarqualquerdocumento,semprejuízoderecursoparaoplenário.2—Opresidenteserácoadjuvadoousubstituído,nassuasfaltasouimpedimentos,pelovice-presidentee,nasfaltasouimpedimentosdeste,pelosecretário.Artigo31. o Competênciadovice-presidenteedosecretáriodamesadocongresso Competeaovice-presidenteeaosecretário,deacordo comadistribuiçãodefunçõesfeitapelopresidente:1)Ordenarasmatériasasubmeteravotaçãoeregistarasvotações;2)Organizarasinscriçõesdosdelegadosquepre-tendamusardapalavra;3)Elaboraroexpedienterelativoàssessõesdocongressoeassiná-lojuntamentecomopre-sidente;4)Fazerasleiturasindispensáveisduranteassessões;5)Redigirasactasdassessõesdocongresso;6)Promoverapublicaçãodojornaldocongressoeoseuenvioaossócios;7)Coadjuvar,emgeral,opresidenteemtudooquefornecessárioaobomandamentodostrabalhos;8)Substituiropresidentenassuasfaltaseimpe-dimentos. Doconselhonacional Artigo32. o Composiçãoemododeeleiçãodoconselhonacional Oconselhonacionaléoórgãodetentordasoberaniaentrecongressoseécompostopor:1)Umnúmeronuncainferiora21membroseleitospelocongressodeentrelistasnominativascon-correntes,porvotosecreto,segundooprincípiodarepresentaçãoproporcionalpelométododeHondt;2)Osmembrosdamesadocongressoquecons-tituemamesadoconselhonacional; 3)Osmembrosdadirecção; 4)Osmembrosdoconselhofiscal; 5)Osmembrosdoconselhodedisciplina; 6)Odirector-delegadodasdelegaçõesregionais, ou,noseuimpedimento,umrepresentante.
Page 168
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3446 Artigo33. o Competênciadoconselhonacional 1—Competeaoconselhonacionalcomoórgãodesoberaniaentrecongressos: a)Aprovaroorçamentoanualecontasdoexer-cício; b)Aprovaroparecerdoconselhofiscaleorela-tóriodoconselhodedisciplina; c)Convocarocongressonostermosestatutários; d)Emitirparecersobreacriaçãoeextinçãodedelegações; e)Aprovaroregulamentoeleitoral,oregulamentodedireitodetendênciaeoregimentodocon-gressoeoregulamentodasdelegações; f)ElegerosrepresentantesdoSindicatoparaosórgãosestatutáriosdasorganizaçõesondeoSITESCestejafiliado; g)Deliberarsobreoscasosomissosaqueserefereoartigo67. o 2—Competeaindaaoconselhonacional: a)Autorizararealizaçãodedespesasnãoprevistas estatutariamenteounoorçamentoanual; b)Elegeroselementosnecessáriosaonormalfun-cionamentodoórgão,quedeverãoexercerple-nasfunçõesatéàeleiçãodenovoscorpossociais,semprequeocorraademissãodemaisdemetadedosórgãosdirigentesaquesereferemasalíneas c), d)e e)don. o 1doartigo21. o,esemquehajasuplentesparaocuparasvagasverificadas; c)DeliberarsobreaassociaçãodoSindicatocomoutrasorganizaçõessindicaiseasuafiliaçãooudesvinculação; d)DecidirdosrecursosinterpostosdequaisquerdecisõesdosórgãosestatutáriosearbitrarosconflitosqueeventualmentesurjamentreosórgãosdoSindicato,ouvidooconselhodedisciplina; e)Determinar,sobpropostadoconselhodedis-ciplina,aexpulsãodealgumassociado,bemcomo,nostermosdoartigo17. o,readmitirqual-querassociadoquehajasidopunidocomapenadeexpulsão; f)Deliberarsobreaadesãodeeaorganizaçõesdecaráctersindical,sócio-culturaloucoopera-tivoquesejulguedeinteresseparaossócios, sobpropostadadirecção; g)Fazercumprireinterpretaraestratégiapolí-tico-sindicaldefinidapelocongresso; h)Deliberarsobrequaisquerdasatribuiçõesesta-tutáriasoumatériasquenãosejamdaexclusivacompetênciadocongresso,salvopordelegaçãodeste; i)Deliberarsobreoscasosomissos,nostermosdoartigo67. o Artigo34. o Reuniãodoconselhonacional Oconselhonacionalreúneaconvocaçãodoseu presidente: 1—Emsessãoordinária: a)EmAbril,paradeliberarsobreorelatóriode gestãoecontasdoexercíciodoanoanterior, oparecerdoconselhofiscaleorelatóriodoconselhodedisciplina; b)EmDezembro,paradeliberarsobreoorça-mentoparaoanoseguinte.2—Extraordinariamente: a)Poriniciativadoseupresidente; b)Apedidodadirecção; c)Arequerimentodepelomenos10%ou200sócios.3—Aconvocaçãodoconselhonacionaléfeitanomi-nalmenteeporescrito,commençãodaordemdetra-balhos,dia,horaelocaldoseufuncionamento,comaantecedênciamínimade10dias.4—Quandoareuniãodoconselhonacionalforrequeridanostermosdasalíneas b)e c)don. o 2,opresidente,nos5diasseguintesàapresentaçãodores-pectivopedidoourequerimento,procederáàconvo-caçãodareuniãoparaumdos15diasposterioresàrecepçãodopedido. 5—Tratando-sedereuniãoextraordináriapormoti-vosdejustificadaurgência,poderáoconselhonacionalserconvocadocomaantecedênciamínimadedoisdias.Artigo35. o Funcionamentodoconselhonacional Oconselhonacionalaprovaránasuaprimeirareuniãoumregimentoqueregulamentaráoseufuncionamento.Artigo36. o Quórum 1—Oconselhonacionalsópodedeliberar,empri-meiraconvocação,comapresençadamaioriadosseusmembros,e,emsegundaconvocação,trintaminutosdepois,qualquerquesejaonúmerodemembrospresentes.2—Asdeliberaçõestomadasemconselhonacionalsópodemserrevogadasemconselhonacionalexpres- samenteconvocadoparaoefeito,ouquandoaleio determinar.3—Asdeliberaçõesdoconselhonacionalsãotoma-daspormaioriadevotosdosmembrospresentesemcadamomento.Artigo37. o Competênciadopresidentedoconselhonacional Competeemespecialaopresidentedoconselhonacional: a)Convocarepresidircomvotodequalidadeàsreuniõesdoconselhonacional; b)Estarpresenteemtodososactosdemaiordig- nidadeparaquesejasolicitadopeladirecção; c)Assistiràsreuniõesdadirecçãosempreque entender;
Page 169
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3447 d)Superintenderemtodososincidentesdopro-cessoeleitoral,nostermosdorespectivoregu-lamentoeleitoral; e)Convocarepresidiraocongressoeprocederàsuaaberturaeencerramento,nostermosdospresentesestatutosedosregulamentosapro-vados. Dadirecção Artigo38. o Mododeeleiçãodadirecção 1—Adirecçãoéeleitapelocongresso,porvotosecreto,deentrelistasnominativascompletas,consi-derando-seeleitaalistaqueobtivermaiornúmerodevotos.2—Épresidentedadirecçãoo1. o elementodalistaeleita.Artigo39. o Composiçãodadirecção AdirecçãoéoórgãoexecutivodoSindicatoeécom-postoporcincomembros,ouseja,umpresidente,doisvice-presidentesedoisvogais.Artigo40. o Competênciadadirecção Competeàdirecção:1—Noâmbitodaorganizaçãoefuncionamentodosserviços,enquantoórgãoexecutivodagestão: a)Executarevelarpelocumprimentodasdelibe-raçõesdocongressoedoconselhonacional; b)Deliberarsobrealocaçãoeaquisiçãodebensmóveiseimóveis,acontrataçãodeserviçoseaalienaçãodebens; c)ElaboraremanteractualizadouminventáriodoshaveresdoSindicato; d)Organizarosrecursoshumanos; e)Emmatériadeadministraçãofinanceira,deli-berarsobreoscritériosdeexecuçãoorçamentalesuacontabilização,regimedearrecadaçãodereceitaseefectivaçãodedespesas; f)Deliberarsobreoestatutoremuneratóriodosseusmembros; g)Fazer-seassessorarportécnicooficialdecontas,devidamenteacreditadonarespectivacâmara,que,nostermosdalei,seráoresponsávelpelaexecuçãotécnicadacontabilidadeeprocedi-mentosadministrativoscorrelativos,cabendo--lheapresentar,nofimdecadaexercício,orela-tóriotécnicodevidamentecertificadocomvinheta; h)Deliberarsobreacontratualizaçãodeemprés- timosnecessáriosaoreforçodetesourariaoudestinadosaofinanciamentodeprojectos; i)Elaborarosregulamentosinternosnecessários àboaorganizaçãodosserviçoseimplementação práticadospresentesestatutos; j)Isentar,parcialoutotalmente,depagamentotemporáriodequotasossóciosque,porrazõesjustificadamenteatendíveis,entendaconceder--lhestalbenefício; k)Admitir,recusaroucancelarasinscriçõesdossócios,nostermosdosestatutos; l)Deliberarsobreapropositura,contestação,con-fissão,recursooudesistênciadequalqueracçãoouprocesso,tantojudicialcomoarbitral; m)Semprequejulguenecessário,adirecçãopoderádeliberarquestionarqualquermembroquetenhaintegradoórgãosexecutivosanterioresesolicitarasuacolaboraçãoeinformaçãosobrequestõesconcretasdoseutempodemandato.2—Noâmbitodoplaneamentoedesenvolvimentosindical: a)Realizarefazercumprirosprincípiosfunda-mentaiseosfinssociaiscontidosnosestatutos; b)Dirigirecoordenartodaaactividadesindicaldefinidapelocongresso; c)Desenvolvereconcretizaranegociaçãodascon- vençõescolectivasdetrabalho; d)Declararoufazercessaragreveedefiniroâmbitodeinteressesaprosseguiratravésdesta; e)Promovereorganizaremcadalocaldetrabalhoaeleiçãodosdelegadossindicais,nostermosdalei,ouprocederàsuadesignaçãonafaltadecandidatoàeleição; f)Ouvireinformarosdelegadossindicaissobretodososaspectosdaactividadesindical,coor-denandoaacçãodelesnaexecuçãolocaldapolí-ticadoSindicato; g)Criarcomissõesououtrasorganizaçõesdeapoioqueconsiderenecessáriasaodesempenhodassuasatribuições; h)Deliberar,emgeral,sobretodososaspectosdaactividadesindicalemconformidadecomosprincípiossindicaisecomosinteressesedireitosdostrabalhadores; i)Acompanharaactividadedasdelegaçõesregio-nais,proporaoconselhonacionaloseuregu-lamentoeelegerparacadadelegaçãoregionalumdirector-delegado,podendorequisitá-losemprequenecessário.3—Noquerespeitaàssuasrelaçõescomoconselhonacional: a)Participarevotarnasreuniões; b)Apresentaraté15deAbrilorelatórioecontasdoexercícioanterioreaté15deDezembrooorçamentoparaoanoseguinte; c)Proporaaprovaçãodoestatutododelegadosindical; d)SubmeterpararatificaçãoapropostadacriaçãodedelegaçõesououtrostiposderepresentaçãodoSITESC,aqueserefereoartigo57. o; e)Apresentar,pararatificação,propostasdecons- tituiçãodeorganizações,instituiçõesepublica- çõesdecaráctersocial,cultural,desportivooucooperativodeinteresseparaostrabalhadores, assimcomoaadesãodeeaoutrasjáexistentes.
Page 170
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3448 4—Nasuarelaçãocomoconselhofiscal: a)Apresentaranualmenteascontasdegerênciaparaemissãodopareceranual; b)Prestarainformaçãoporesteórgãosolicitada,noestritocumprimentodosseusdeveresesta-tutários.5—Nasuarelaçãocomoconselhodedisciplina: a)Proporainstauraçãodosprocedimentosdacompetênciadeste; b)Pediraintervençãonoseventuaisdiferendosquesemanifestememmatériadedisciplinainternaquerespeitemàsrelaçõesentreossócioseosórgãosestatutários.Artigo41. o Presidentedadirecção Competeaopresidentedadirecção,comopresidentedoSindicato: 1)Asseguraraexecuçãodasdeliberaçõesdocon-gresso,doconselhonacionaledadirecção;2)RepresentaroSindicatoemjuízoeforadele;3)Confessar,desistiretransigiremqualqueracçãoouprocesso,tantojudicialcomoarbitral,einter-porrecursodasdecisões;4)Assinarouvisaracorrespondênciadadirecçãocomdestinoaquaisquerentidadesouorganis-mospúblicosouprivados;5)Convocarasreuniõesdadirecçãoparaodiaehoraquefixar;6)Representaradirecçãonassessõesdocongressoedoconselhonacionalou,havendojustoimpe-dimento,fazer-serepresentarpelosubstitutolegal,semprejuízodeseracompanhadoporoutrosmembrosdadirecção;7)Administrarosbens,serviçoserecursoshuma-nosegerirosfundosdoSITESC,podendodele-garcompetências,nomearotesoureiro,cons-tituirmandatáriosedesignarqualovice-pre-sidentequenasuaausênciaouimpedimentoosubstituirá;8)Modificarourevogarosactospraticadospor membrosdadirecçãooufuncionáriosaoserviço doSindicato;9)Outorgartodososcontratosnecessáriosàadmi-nistraçãocorrentedopatrimónioedaactividadedoSindicato;10)Darconhecimentoaosrestantesmembrosdadirecçãoeremeteraopresidentedoconselhonacionalcópiasdosrelatóriosdefinitivosdeauditoriassobreaactividadedadirecção;11)Semprequeoexijamcircunstânciasexcepcio-naiseurgentesenãosejapossívelreunirextraordinariamenteadirecção,opresidentepodepraticarquaisqueractosdacompetência desta,mastaisactosficamsujeitosaratificação naprimeirareuniãorealizadaapósasuaprática, sobpenadeanulabilidade; 12)AsseguraroregularfuncionamentodoSITESC epromoveracolaboraçãoentreosseusórgãos. 13)Superintendernaexecuçãodaestratégiapolí-tico-sindicalemconformidadecomasdelibe-raçõesdocongressoedoconselhonacional;14)Requereraconvocaçãodoconselhonacionalnostermosestatutários;15)RepresentaroSITESCemtodososactosenasorganizaçõesnacionaiseinternacionais;16)Semprejuízodospoderesdefiscalizaçãoespe-cíficosquecompetemaosmembrosdadirecçãonasmatériasquelhesãoespecialmenteatribuí-das,cabeaopresidentedadirecçãocoordenarosserviçosnosentidodedesenvolverasuaefi-cáciaeasseguraroseuplenofuncionamento,atravésdosprocedimentosadministrativosqueemcadamomentoconsidereadequados.Artigo42. o Vice-presidentes 1—Opresidentedadirecçãoécoadjuvadopordoisvice-presidentesedoisvogais,noexercíciodasuacom-petênciaenodaprópriadirecção,podendoincumbi-losdetarefasespecíficas. 2—Emcasodeausênciaouimpedimentoprolon-gado,devidamentejustificado,ovice-presidentecomcompetênciasdelegadasdesubstituiçãodeveráassumirasfunçõesdepresidentedadirecçãodeplenodireito.3—Verificando-seasituaçãoreferidanonúmeroanterior,seráchamadoaintegraradirecçãoosócioquereúnaascondiçõesaqueserefereoartigo62. o Artigo43. o Reuniõesdadirecção 1—Adirecçãoreunirásemprequenecessárioacon-vocaçãoeporiniciativadoseupresidente.2—Obrigatoriamente,na2. a e4. a semanasdecadamês.3—Asdeliberaçõesdadirecçãosãotomadaspormaioriasimplesdosseusmembrospresentes,tendoopresidentevotodequalidade.4—Adirecçãosópoderáreuniredeliberarvalida-menteestandopresentemaisdemetadedosseusmembros.Artigo44. o Responsabilidadepessoaldosmembrosdadirecção 1—Osmembrosdadirecçãonãopodemabster-sedevotarnasdeliberaçõestomadasemreuniõesaqueestejampresentes,respondendosolidariamentepelosactospraticadosnoexercíciodomandatoquelhesfoiconferido,salvosehouveremmanifestadoasuadis-cordânciaouaquelesque,estandoausentes,emtalsen-tidosepronunciemnaprimeirareuniãoemquecom- pareçam. 2—Asassinaturasdedoismembrosdadirecçãosão suficientesparaobrigaroSindicato,sendoumadelas sempreadopresidenteouadotesoureiro,designa-
Page 171
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3449 damenteparaabriremovimentareencerrarcontasban-cárias,aceitar,sacar,endossarletraselivrançasealienarbensimóveis.3—Oexercício,emnomedoSindicato,dodireitodeacçãocíveloupenalcontraosmembrosdadirecçãodeveseraprovadoemreuniãodoconselhonacional.4—Emcasodeprocedimentodoloso,oSITESCésempresolidariamenteresponsávelcomostitularesdoórgãoexecutivo.5—Osmembrosdadirecçãosópoderãoserrespon-sabilizadospelosactospraticadosnoexercíciodefun-çõesdentrodolimitedetempoemqueexerceramomandato.6—Desvinculadosdoexercíciodomandato,osmem-brosdadirecçãoficamobrigadosaprestar,aosórgãoseleitosemexercício,todaacolaboraçãoeinformaçãoquelhessejaformalmentesolicitadasobreoseutempodemandato.Artigo45. o Constituiçãodemandatários Opresidentedadirecçãopoderáconstituirmanda-tários,nostermosdon. o 7doartigo41. o,paraapráticadedeterminadosactosoucategoriadeactos,devendo,nestecaso,fixaroâmbitodospoderesconferidos. Doconselhofiscal Artigo46. o Mododeeleição Oconselhofiscaléeleitopelocongressodeentrelistasnominativasconcorrentes,porvotosecreto.Artigo47. o Composição Oconselhofiscalécompostoportrêsmembros,umpresidente,umvice-presidenteeumvogal,sendoocabeçadalistamaisvotadaoseupresidente.Artigo48. o Competênciaeresponsabilidadedoconselhofiscal 1—Competeaoconselhofiscalnoexercíciodasuaacçãoconscienciosaeimparcial: a)Fiscalizaredarpareceranualsobreascontasdoexercícioapresentadaspeladirecção,até10diasantesdareuniãodoconselhonacionalqueasapreciar; b)Verificararegularidadedosregistoscontabi-lísticosedocumentosquelheservemdesuporte; c)Pediràdirecçãotodososesclarecimentoseinformaçõesqueentendernecessáriosparao exercíciodassuascompetências; d)Darconhecimentoàdirecçãodasverificações, fiscalizaçõesediligênciasquetenhamfeitoe doresultadodasmesmas; e)Participarnocongressoenoconselhonacional. 2—Responsabilidade: a)Osmembrosdoconselhofiscalrespondemnostermosaplicáveisdasdisposiçõeslegais,solida-riamentecomosdadirecção,poractosouomis-sõesdestesnodesempenhodosrespectivoscar-gosquandoodanosenãoteriaproduzidosehouvessecumpridoassuasobrigaçõesdefis-calização.3—Opresidentedoconselhofiscalpodeassistireparticiparnasreuniõesdadirecção,semdireitodevoto.Artigo49. o Reuniõesdoconselhofiscal 1—Oconselhofiscaldevereunirpelomenostodosostrimestrese,poriniciativadoseupresidenteouapedidodadirecção,semprequetalsejanecessário.2—Elaborarrelatóriotrimestralsobreaacçãofis-calizadoraexercida,afimdeserpresenteaoconselhonacional. Doconselhodedisciplina Artigo50. o Mododeeleição Oconselhodedisciplinaéeleitopelocongressodeentrelistasnominativasconcorrentes,porvotosecreto.Artigo51. o Composição Oconselhodedisciplinaécompostoportrêsmem-bros,umpresidente,umvice-presidenteeumvogal,sendoocabeçadalistamaisvotadaoseupresidente.Artigo52. o Competênciaeresponsabilidadedoconselhodedisciplina Competeaoconselhodedisciplina,comoórgãoencarregadoporzelarpelocumprimentodosestatutosedosregulamentos: a)Inquirir,sobdeliberaçãodoconselhonacional,osprocessosrelativosaconflitossurgidosentreosórgãosestatutárioseproporparadeliberaçãodaqueleasmedidasqueconsidereadequadas; b)Aplicarassançõesdisciplinaresprevistasnasalí-neas a), b), c)e d)doartigo20. o; c)Proporaoconselhonacionalaaplicaçãodapenaaqueserefereaalínea e)doartigo20. o Artigo53. o Reuniõesdoconselhodedisciplina 1—Oconselhodedisciplinadevereunir,semprequenecessário,poriniciativadoseupresidenteouapedidodadirecção.2—Nasuaúltimareuniãodecadaano,oconselho dedisciplinadeveráelaborarevotarumrelatórioda suaactividadeanual,paraserpresenteaoconselho nacional.
Page 172
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3450 SECÇÃOII Delegadossindicais Artigo54. o Eleiçãodosdelegadossindicais 1—Adirecçãodeverápromovereorganizaremcadalocaldetrabalhoaeleiçãodosdelegadossindicais,emconformidadecomoestabelecidonalei.2—OsdelegadossindicaissãoeleitospelossóciosdoSindicatocomcapacidadeeleitoral,emcadalocaldetrabalho,porsufrágiouniversal,directoesecreto,deentrelistasnominativasconcorrentes,segundooprin-cípiodarepresentatividadeproporcionalpelométododeHondt.3—Ainexistênciadecandidaturastransfereparaadirecçãoodireitodenomeaçãodedelegadossindicais,deempresa,zonaouregião,fixando-lheascompe-tências. Artigo55. o Direitoseobrigaçõesdosdelegadossindicais 1—Adirecçãoasseguraráosmeiosindispensáveisàprotecçãolegaldosdelegadossindicais.2—Osdelegadossindicaisrepresentamostrabalha-doresperanteosórgãosestatutáriosdoSindicatoedevemtraduzirfielmente,juntodaqueles,todasasdirec-tivasdestesemanadas.3—Osdelegadossindicaisdevemassumiragarantiadosvaloresdosindicalismodemocráticoepautarasuaacçãopeloestatutododelegadosindical.Artigo56. o Comunicaçãoàentidadeempregadora Adirecçãocomunicaráàentidadeempregadoraaidentificaçãodosdelegadossindicais,pormeiodecartaregistada,dequeseráafixadacópianolocalapropriado,devendoobservaromesmoprocedimentoemcasode substituiçãooucessaçãodefunções. SECÇÃOIII Organizaçãoregional Artigo57. o Dasdelegaçõesregionais 1—Asdelegaçõesregionaisououtrasformasderepresentação,aqueserefereon. o 3doartigo1. o, serãoregidasnostermosdospresentesestatutosedo regulamentodasdelegações,aprovadoemconselho geral,sobpropostadadirecção. 2—Paracadadelegaçãoregionalseráeleitopela direcçãodoSITESCumcoordenador. CAPÍTULOVI Disposiçõesgerais SECÇÃOI Mandato Artigo58. o Apresentaçãodecandidaturas 1—OsprocessosdecandidaturasaoscorposgerentesdoSITESC,emlistascompletasquedevemenglobartodososórgãos,devemserapresentadosaopresidentedamesadocongresso,nostermosdoregulamentoeleitoral.2—Cadalistapropostaaeleiçãoparaosórgãosesta-tutáriosnãopoderáconterummínimodesuplentessuperioraonúmerodeefectivos.Artigo59. o Incompatibilidade Cadaassociadosópodesereleitoparaumórgãonacional.Artigo60. o Tomadadeposse Opresidentedamesadocongressodaráposseatodosos eleitosparaosdiversosórgãosestatutários,logoapósoescrutíniodoactoeleitoral.Artigo61. o Perdademandato Perdemomandatoosmembrosdoscorposgerentes:1)Queregistemausêncianãojustificadaàsreu-niõesdoórgãoqueintegramemtrêssessõesseguidasoucincointerpoladas,cabendoacadacolectivoacompetênciaparaaceitaçãodajustificação;2)Quetenhamsolicitadoopedidodedemissãoourenunciadoaomandato;3)Ospedidosdedemissãoouasrenúnciasaoman-datodosmembrosdosórgãosestatutáriosdevemserdirigidosaopresidentedorespectivoórgãoaqueosubscritorpertence,salvose,tra-tando-sedoseupresidente,estedeveráapre-sentá-losaopresidentedoconselhonacional.Artigo62. o Preenchimentodevagas 1—Asvagasocorridasnosórgãossindicaiseres-peitantesamembroseleitosdirectamentesãopreen-chidaspelosócioimediatamenteaseguirnaordemdarespectivalistaou,tratando-sedecoligação,pelosócioimediatamenteaseguirafectoàtendênciapelaqual haviasidopropostoomembroquedeuorigemàvaga. 2—Quando,poraplicaçãodaregracontidanaparte finaldonúmeroanterior,setorneimpossívelopreen- chimentodavagaporsóciopropostopelamesmaten-
Page 173
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3451 dência,omandatoseráconferidoaumsócioqueconstedalistadesuplentesaindicarpelatendênciaquedeuorigemàvaga. SECÇÃOII Regimefinanceiro Artigo63. o Quotizações 1—AquotizaçãosindicalseráenviadaaoSITESCatéaodia20domêsseguinteàqueleaquesereferepelosseguintesmontantes: a)1%daretribuiçãoilíquidamensalparaostra-balhadoresqueexerçamfunçõesporcontadeoutrem; b)Ummínimode E 5mensaisparaostrabalha-doresqueexerçamfunçõesemregimelivrenumaoumaisentidadesempregadoras; c)Paraostrabalhadoresnasituaçãodereforma oupré-reforma, E 2.Artigo64. o Regimedeadministraçãofinanceira,orçamentoecontas 1—Dadaaespecificidadedoregimelegalquetutelaasnormaseprocedimentoscontabilísticos,semprequeadirecçãoassimodelibere,devemosregistosconta-bilísticosseremtratadossobaresponsabilidadeoficialdeumtécnicodecontas,devidamenteacreditadonarespectivacâmaraoficial,aquemcaberáacertificaçãolegaldestas.2—NãocabeaosórgãosdoSITESCinstruiroudequalquerformainfluenciarotécnicooficialdecontasemmatériadasuacompetência,cujosprincípiosdatransparênciaedalegalidaderepresentanoexercíciodassuasfunçõeseporestasseresponsabiliza.3—Asreceitasserãoobrigatoriamenteaplicadasnadelegaçãodosfinsestatutáriosenopagamentodasdes- pesaseencargosresultantesdaactividadedoSindicato, reflectidanumacontabilidadegeralenumacontabili-dadedecustos,estaespecialmentevocacionadaparaocontrolodagestãofinanceiradoscursosdeformaçãoprofissional.4—Asdespesasserãosempreenquadráveisnoorça-mentoanualaprovadoemconselhonacional,podendoadirecçãoprocederàsalteraçõesquejulguenecessárias,dentrodoslimitesorçamentais,devendosubmeteràapreciaçãodoconselhonacionalaexecuçãodedespesasqueexcedamoslimitestotaisdoorçamento.5—Sãonulosedenenhumefeitoosactospraticados pelosórgãosestatutáriosouseusmembrosqueafectem osfundossindicaisouosbenspatrimoniaisdoSindicato afinsdiversosnãoenquadráveisestatutariamente. SECÇÃOIII Disposiçõescomuns Artigo65. o Livrosdeactas 1—Dasreuniõesdetodososórgãosestatutáriosserãolavradasactas,ondeconstemasdeliberaçõestomadasedemaisactosjulgadosrelevantesparaaacti-vidadesindical,emlivrosprópriosparacadaórgão.2—OsórgãosdoSITESCpodemaprovar,nofimdecadareunião,umaminutadaacta.Artigo66. o Reservadecompetência Sãonulosedenenhumefeitoosactospraticadosporqualquerórgãoestatutárioquesejamdacompe-tênciadeoutroórgão,salvopordelegaçãoouratificaçãodeste. SECÇÃOIV Estatutos Artigo67. o Casosomissos Oscasosomissosnestesestatutosedemaisregula-mentosinternosserãoreguladospelasdisposiçõeslegaisaplicáveise,nasuafalta,por«Propostaderesolução»,aprovadapeloconselhonacional.Artigo68. o Alteraçãodosestatutos Ospresentesestatutospoderãoseralteradospelocongresso,desdequeconstedarespectivaordemdetrabalhos.Artigo69. o Entradaemvigor Ospresentesestatutosentramemvigorimediata- menteapósasuaaprovaçãoemcongresso,porvotodirectoesecreto.Artigo70. o Disposiçãofinaletransitória 1—Comaaprovaçãodospresentesestatutosrevo-gam-seosanteriormenteemvigor.2—Oscorposgerentesemexercíciomantêm-seemfunçõesatéàtomadadepossedosórgãoseleitosao abrigoenostermosdospresentesestatutos. Registadosem2deSetembrode2004,aoabrigodo artigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLei n. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 123,afl.62 dolivron. o 2.
Page 174
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3452 II—CORPOSGERENTES Sind.daEnergia—SINERGIA—Eleiçãoem15deJunhode2004paraotriéniode2004-2006 Direcção Presidente—AntónioJoséMatosCristóvão,bilhetedeidentidaden. o 2314827,emitidoem21deFevereirode2000peloarquivodeidentificaçãodeLisboa.Vice-presidentes:MárioJorgeSantosCardoso,bilhetedeidentidaden. o 3703089,emitidoem25deAgostode2003peloarquivodeidentificaçãodoPorto.AfonsoHenriqueAlmeidaCardoso,bilhetedeidentidaden. o 5807513,emitidoem27deSetem- brode2001peloarquivodeidentificaçãodeBraga.Tesoureiro—AntónioManuelVieiraMendes,bilhetedeidentidaden. o 5327053,emitidoem22deMaiode2002peloarquivodeidentificaçãodeLisboa.Vogais:JoséCarlosMarquesRodrigues,bilhetedeiden-tidaden. o 7790779,emitidoem2deAgostode2002peloarquivodeidentificaçãodeLisboa.FranciscoJoséGuerreiroCapão,bilhetedeiden-tidaden. o 4554777,emitidoem27deOutubrode1997peloarquivodeidentificaçãodeLisboa.AntónioManuelCaritaFranco,bilhetedeiden-tidaden. o 5399968,emitidoem19deOutubrode2000peloarquivodeidentificaçãodePor-talegre. MárioAntónioCarvalhoSequeira,bilhetedeiden-tidaden. o 5042123,emitidoem28deDezembrode1999peloarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoaquimCardosoSantos,bilhetedeidentidaden. o 4011193,emitidoem20deFevereirode2004peloarquivodeidentificaçãodeCoimbra.CarlosAlbertoFreitasSimões,bilhetedeidenti-daden. o 2587050,emitidoem7deFevereirode2003peloarquivodeidentificaçãodeCoim-bra.JoaquimCoelhoMarqueiro,bilhetedeidentidaden. o 3848932,emitidoem20deMarçode2002peloarquivodeidentificaçãodoPorto.CarlosAlbertoAlvesPinheiro,bilhetedeidenti-daden. o 4867872,emitidoem21deMarçode2000peloarquivodeidentificaçãodeLisboa. ManuelJoséMartinsPacheco,bilhetedeidenti-daden. o 6069200,emitidoem12deJaneirode1999peloarquivodeidentificaçãodeBraga.AntónioRodriguesAntunes,bilhetedeidentidaden. o 4085483,emitidoem11deMarçode1996peloarquivodeidentificaçãodaGuarda.AvelinoManuelSantosMarques,bilhetedeiden-tidaden. o 2511647,emitidoem25deSetembrode2003peloarquivodeidentificaçãodaGuarda.ManuelLuísAlvesSilvaFafiães,bilhetedeiden-tidaden. o 3817764,emitidoem14deJunhode2002peloarquivodeidentificaçãodeLisboa.CarlosManuelPaivaAnselmo,bilhetedeidenti-daden. o 7409822,emitidoem19deAbrilde2004peloarquivodeidentificaçãodePontaDelgada.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 34,de15deSetembrode2004,aoabrigodoartigo489. o doCódigodoTrabalho. ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS...
Page 175
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3453 II—CORPOSGERENTES... COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS ComissãodeTrabalhadoresdaENATUR—EmpresaNacionaldeTurismo,S.A.—Alteração Aprovadaemassembleianodia12deJulhode2004.Artigo10. o ACTdaENATURéconstituídapordoismembros,eleitospeloPlenário.Registadosem3deSetembrode2004,aoabrigodoartigo350. o,n. o 5,daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 90/2004,afl.79dolivron. o 1. II—IDENTIFICAÇÃO RadiodifusãoPortuguesa,S.A.—Eleiçãoem26deJaneirode2004paraobiéniode2004-2006. Efectivos:MariaAlexandraCollesGonçalvesdaSilvaFraga,téc-nicosuperiorG2,MuseudaRádio.AntónioPauloGonçalvesPereiraRato,locutorG2,Antena2.MariaJoãoTeixeiraLeiteDiasRibeiro,engenheiratéc- nicaG3,direcçãotécnica. AlfredodosSantosRocha,técnicodesomG2, RDP/Centro. LeonelPiresCargaleiro,técnicodesomG2,direcção técnica. DinizCostaPonte,motorista-coordenadordetráficoG2,RDP/Açores.HumbertoPaulaMartinsRicardo,jornalistaG3,RDP/Sul.Suplentes:AnaMariaMonteirodaSilva,secretáriaderedacçãoG2,direcçãodeinformação.FernandoAlbertoCorreiaFalardo,técnicodeelectró-nicaG2,direcçãotécnica. MariaJoséParganaDionísio,realizadorG2,antena1.Registadosem2deSetembrode2004,aoabrigodo artigo350. o,n. o 2,daLein. o 35/2004,de29deJulho, sobon. o 89,afl.79dolivron. o 1.
Page 176
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3454 ComissãodeTrabalhadoresdaENA-TUR—EmpresaNacionaldeTurismo,S.A.—Eleiçãoem12deJulhode2004,paraomandatode2004-2006. Efectivos:JorgeFélixdosPrazeresSousa,motorista.MariaDeolindadaSilvaPereiradeSaraivaFelismino,secretáriadeadministração.Suplentes:MariaTeresaGuerreiroLançaRodriguesCorreiaBaeta,directoradedepartamento.MariadosSantosdaSilvaEiras,técnicasuperior.Registadosem3deSetembrode2004,aoabrigodoartigo350. o doDecreto-Lein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 91/2004,afl.79dolivron. o 1. REPRESENTANTESDOSTRABALHADORESPARAASEGURANÇA, HIGIENEESAÚDENOTRABALHO I—CONVOCATÓRIAS CaixaEconómicaMontepioGeral—EleiçãodeRepresentantes Nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicação dacomunicaçãoefectuadapelostrabalhadoresdaCaixa EconómicaMontepioGeral,recebidanaDirecção-Ge-raldoEmpregoedasRelaçõesdoTrabalhoem31deAgostode2004,relativaàconvocatóriadaeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalhodaquelaempresa.Deacordocomoartigo266. o daLein. o 35/2004,de29deJulho—regulamentaaLein. o 99/2003,de27deAgosto,queaprovouoCódigodoTrabalho—,ostrabalhadoresdaCaixaEconómicaMontepioGeralabaixoindentificadossubscrevemaconvocatóriaparadia7deDezembrode2004daeleiçãodosrepresentantesparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho. (Seguem-se140assinaturas.) II—ELEIÇÃODEREPRESENTANTES...
Page 177
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3455 INFORMAÇÃOSOBRETRABALHOEEMPREGO EMPRESASDETRABALHOTEMPORÁRIOAUTORIZADAS (Nostermosdon. o 4doartigo7. o doDecreto-Lein. o 358/89,de17deOutubro,naredacçãodadapelaLein. o 146/99,de1deSetembro,reportadasa12deAgostode2004) ACEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,144,6. o,B,1150Lis-boa—alvarán. o 172/96.ATemporária—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,RuadeBelchiordeMatos,9-C,2500Caldas daRainha—alvarán. o 69/91.AbelSoares&FilhosEmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,AvenidadoDr.FernandoAroso,260,rés--do-chão,LeçadaPalmeira,4450Matosi-nhos—alvarán. o 336/2001.ACA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeÁlvaroCastelões,725,1. o,sala4,4450Matosi-nhos—alvarán. o 8/90.ACMR—EmpresadeTrabalhoTemporárioeForma-çãoUnipessoal,L. da,Baiona,SãoTeotónio,Odemira,7630Odemira—alvarán. o 312/2000.Actividades2000—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeRodriguesSampaio,30-C,6. o,direito,1150Lisboa—alvarán. o 366/2001.ADECCO—RecursosHumanos—EmpresadeTra-balhoTemporário,RuadeAntónioPedro,111,3. o,frente,1050Lisboa—alvarán. o 2/90.AeropilotoDois—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AeródromoMunicipaldeCascais,Hangar5,Tires,2750Cascais—alvarán. o 204/97.AFRIPESSOAL—EmpresadeTrabalhoTemporárioUnipessoal,RuadeAnaCastroOsório,1,1. o,esquerdo,2700Amadora—alvarán. o 367/2001.AircrewServices—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,RuadaCarreira,115-117,9000-042Fun-chal—alvarán. o 416/2003.AlcadutoeEstivada—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadoSenhordoMonte,semnúmero,4575-543Sebolido,Penafiel—alvarán. o 345/2001.ALGARTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeCeuta,EdifícioANora,lote2,loja1,8125Quarteira—alvarán. o 244/98.Alternativa—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradaExteriordaCircunvalação,10480,rés-do--chão,esquerdo,4450Matosinhos—alvarán. o 438/2003. ALUTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadaPreciosa,181,4100-418Porto—alvará n. o 211/97. ALVERTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,AlamedadeFernandoNamora,11,6. o, direito,PóvoadeSantoAdrião,2675PóvoadeSantoAdrião—alvarán. o 404/2002.Alves&Barreto—EmpresadeTrabalhosTemporá-rios,L. da,ZonaIndustrial1,lote3,6030-245Vila VelhadeRódão—alvarán. o 373/2002. Amaro&Pires—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoCónegoTomásPóvoa,3,3. o,esquerdo,Tavarede,3082FigueiradaFoz—alvarán. o 449/2004.ANBELCA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSimãoBolívar,239,2. o,sala4,4470Maia—alvarán. o 158/95.AntaveRHPortugal—RecursosHumanosedeT.Temporário,S.A.,RuadeSousaMartins,17,rés--do-chão,esquerdo,1200Lisboa—alvarán. o 411/2003.AntónioCaipira—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,BecodeSãoLuísdaPena,7,2. o,1150-335Lisboa—alvarán. o 113/93.ARTIC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaJuventude,1,6. o,C,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 346/2001.ATLANCO—Sel.eRecr.dePessoal,EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,LargodeRafaelBordaloPinheiro,12,1200Lisboa—alvarán. o 266/99.AURESERVE2—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeJoãoFandango,25,5. o,esquerdo,2670Loures—alvarán. o 457/2004. AviometaDois—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,AeródromoMunicipaldeCascais,Hangar2,Tires,2775S.DomingosdeRana—alvarán. o 271/99.Bordão—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlmadaNegreiros,39,rés-do-chão,direito,TapadadasMercês,2725MemMartins—alvarán. o 262/2004.BragaCedências—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoCarmo,49,3. o,4700Braga—alvarán. o 435/2003.C.B.N.D.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ZILII,lote235,7520Sines—alvarán. o 400/2002.C.N.O.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, Avenidade5deOutubro,35,7. o,direito,SãoSebas- tiãodaPedreira,1050-047Lisboa—alvará n. o 363/2001. CampoGrande—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,Ruado1. o deMaio,832,245Alfena,4445 Valongo—alvarán. o 232/98.
Page 178
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3456 Campos—Emp.deTrabalhoTemporárioeFormaçãoUnipessoal,L. da,Baiona,SãoTeotónio,7630Ode-mira—alvarán. o 375/2002.Candeias—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,35,7. o,CD,portaA,EdifícioAviz,1250Lisboa—alvarán. o 218/97.Casual—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadeD.JoãoII,EdifícioInfante,lote116-05,1990Lisboa—alvarán. o 356/2001.CATERMAR—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,LargodoBarãodeQuintela,11,3. o,Encar-nação,1200Lisboa—alvarán. o 421/2003.CedênciaMais—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,RuaNovadeSãoBento,4,4900VianadoCastelo—alvarán. o 210/97.CEDENTRA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadoInfanteD.Henrique,pavilhão2,2735-175Cacém—alvarán. o 324/2001.CEDETRAT—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,TravessadasVioletas,10,Outeiro,7200ReguengosdeMonsaraz—alvarán. o 358/2001.CEDI—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Pra- cetadeKarlMarx,3-B,2835BaixadaBanheira—alvarán. o 40/91.CEDIOGON—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeManuelRibeiro,21,lote30,2855Corroios—alvarán. o 413/2003.CEDIPRONTO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeFrancos,400,4250-217Porto—alvarán. o 344/2001.CEJU—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,243,1. o,salas13e14,Mato-sinhos,4450Matosinhos—alvarán. o 200/97.CemporCento—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,3,6. o,esquerdo,1050Lisboa—alvarán. o 242/98.CEMOBE—CedênciadeMão-de-Obra—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.JoãoV,2-A,1. o,direito,1200Lisboa—alvarán. o 86/92.CidadeTrabalho—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaMisericórdia,14,5. o,sala16,1200Lisboa—alvarán. o 281/99.CIUMAC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPauQueimado,Afonsoeiro,2870Mon-tijo—alvarán. o 463/2004.COLTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EdifícioCascaisOffice,rés-do-chão,salaF,RotundadasPalmeiras,2710Sintra—alvarán. o 25/91.Compasso—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJúlioDinis,561,1. o,D,sala102,Cedofeita,4150Porto—alvarán. o 223/98.COMPLEMENTUS—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,S.A.,AvenidadaRepública,53,1. o,1050-188Lisboa—alvarán. o 390/2002.CONFACE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ApartamentosLereno,fracçãoB,8950-411Altura,CastroMarim—alvarán. o 387/2002. CONFRITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,Meixedo,Salzedas,3610Tarouca—alvará n. o 408/2003.CONSIGNUS—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,RuadeBritoCapelo,97,2. o,S/J,4450Mato- sinhos—alvarán. o 361/2001. CONSTRUZENDE—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,S.A.,RuadeNarcisoFerreira,30,4740Espo-sende—alvarán. o 145/94.CONTRABALHO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoBarãodeSabrosa,163-C,1900Lis-boa—alvarán. o 298/2000.Coutinho—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioConceiçãoBento,17,2. o,escritório8,2520-285Peniche—alvarán. o 146/94.CruzLima—EmpresadeTrabalhoTemporário,Uni-pessoal,EstradaNacionaln. o 10,TerminalTIR,gabi-nete77,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 378/2002.DenciPortugal—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,RuadeMeladas,380,4536Moze-los—alvarán. o 265/99.Diu—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodoArmador,lote750,2. o,direito,ZonaMdeChelas,1900-864Lisboa—alvarán. o 193/96.DOUROLABOR—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuaTorta,VilaMarim,5040-484VilaMarim—alvarán. o 391/2002.DUSTRIMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,QuintadasCotovias,2615AlvercadoRiba- tejo—alvarán. o 97/92.ECOTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeEliasGarcia,137,2. o,1050Lis-boa—alvarán. o 252/99.Eliana—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Urba-nizaçãodoVale,bloco5,rés-do-chão,direito,3610Tarouca—alvarán. o 447/2004.ELIGRUPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCampodosMártiresdaPátria,110,1150-227Lisboa—alvarán. o 108/93.EMOBRAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeSãoFranciscoXavier,lote5,2900Setú-bal—alvarán. o 58/91.EMPRECEDE—CedênciadePessoaleTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMariaLamas,3,rés-do--chão,esquerdo,2800CovadaPiedade—alvarán. o 10/90.EmpresadeTrabalhoTemporárioArnaudAlexandreeC. a,L. da,Ruade5deOutubro,149,Cedofeita,4100Porto—alvarán. o 286/2000.EmpresadeTrabalhoTemporário—PapaMané,L. da,EstradadoMarquêsdePombal,17,cave,esquerda,2635-303RiodeMouro—alvarán. o 371/2002.EncaminhoaTempo—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,Unipessoal,L. da,EstradaNacionaln. o 10,Ter-minalTERTIR,gabinete43,2615-179Alverca—alvarán. o 397/2002.ENTRETEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaLagoa,1262,SenhoradaHora,4460SenhoradaHora—alvarán. o 275/99.EPALMO—EmpresadeTrabalhoTemporárioePro-fissional,L. da,RuadeD.AntónioCastroMeireles,109,3. o,Ermesinde,4445Valongo—alvarán. o 98/92.EstánaHora—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSimãoBolívar,83,1. o,sala39,4470Maia—alvarán. o 452/2004.Este—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Cami-nhodoConcelho,PedraNegra,AltodosMoinhos, 2710Sintra—alvarán. o 441/2003.ÉTOILETEMP—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,RuadoPoetaAleixo,7-A,RegodeÁgua, 2860-285AlhosVedros2860Moita—alvará n. o 458/2004.
Page 179
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3457 Eurocede—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CalçadadaTapada,119-A,1349-029Lisboa—alvarán. o 24/91.EUROCLOK—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoEngenheiroAdelinoAmarodaCosta,9,NossaSenhoradaPiedade,2490-510Ourém—alvarán. o.465/2004.Eurointegra—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoJardim,940,VilardoParaíso,4400VilaNovadeGaia—alvarán. o 268/99.EUROPROL—OrganizaçãoeGestãodeRecursosHumanos,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradadoPoceirão,Lau,apartado88,2950Pal-mela—alvarán. o 22/90.EUVEO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeArmindoCostaAzevedoJúnior,95,SãoMar-tinhodeBougado,4785Trofa—alvarán. o 431/2003.FBC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoGeneralGomesFreire,81-B,2910-518Setú-bal—alvarán. o 428/2003.FeitoriadoTrabalho—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeAnterodeQuental,5-B,sala17,2795Linda-a-Velha—alvarán. o 445/2003.FermesDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadaSerradeSãoLuís,40,SãoSebastião,2900Setúbal—alvarán. o 49/91.FialhoeCosta—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeVictorGallo,9,3. o,M,2430-202MarinhaGrande—alvarán. o 214/97.FLEXIJOB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Avenidado1. o deDezembrode1640,533-A,CasaldoMarco,2840Seixal—alvarán. o 284/99.FLEXILABOR—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeAntónioAugustodeAguiar,22,rés-do-chão,esquerdo,1050Lisboa—alvarán. o 403/2002.FLEXITEMP—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeD.NunoÁlvaresPereira,1. o,P1,2490Ourém—alvarán. o 304/2000.Flex-People—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ComplexoCREL,BelaVista,RuadaTascoa,16,1. o,H,Massamá,2745Queluz—alvarán. o 359/2001.FORCEPE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDr.JosédeAlmeida,29-B,3. o,escritório8,2805-084Almada—alvarán. o 202/97.FORMACEDE,FormaçãoeCedência—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDr.ManueldeArriaga,50,2. o,esquerdo,2700-296Ama-dora—alvarán. o 237/98.FORMASEL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,131,5. o,frente,1100Lisboa—alvarán. o 350/2001.FORMATEC-TT—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadosPinheirinhos,6,rés-do-chão,esquerdo,2910-121Setúbal—alvarán. o 353/2001.Fortes&Fernandes—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,EstradadeManique,5,1. o,direito,1750Lisboa—alvarán. o 278/99.FórumSelecção—ConsultoriaemRecursosHumanoseEmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoProfessorAugustoAbreuLopes,6,rés-do-chão,esquerdo,2675Odivelas—alvarán. o 433/2003. FozCávado—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodeHenriqueMedina,Marinhas,4740Espo-sende—alvarán. o 420/2003.FranciscoValadas—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,VivendadeSãoJacinto,Arados,2135SamoraCorreia—alvarán. o 409/2003. FRETINAII—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoDr.AntónioJoaquimGranja,23,2900-232Setúbal—alvarán. o 156/95.G.F.F.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioSérgio,lote341,ForosdeAmora,2840Seixal—alvarán. o 323/2001.G.R.H.U.A.—EmpresadeTrabalhoTemporárioedeGestãodeRecursosHumanosdeAveiro,L. da,AvenidadoDr.LourençoPeixinho,173,4. o,AA,3800Aveiro—alvarán. o 303/2000.GAIACEDE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoAgro,263,Madalena,4405Vala-dares—alvarán. o 88/92.GalileuTemporário—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadoSalitre,134,1250Lisboa—alvarán. o 162/95.GEM—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodosCombatentesdaGrandeGuerra,23,1. o,esquerdo,2080-038FazendasdeAlmeirim—alvarán. o 327/2001.GERCEPE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFernandoPessoa,76,8200Albufeira—alvarán. o 297/2000.GESERFOR—GestãodeRecursosHumanoseEmp. TrabalhoTemporário,S.A.,RuadaRainhaD.Este-fânia,113,1. o,4100Porto—alvarán. o 66/91.H.P.HospedeirasdePortugal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeArtilharia1,79,3. o,1250-038Lisboa—alvarán. o 33/91.HAYSP—Recrutamento,SelecçãoeEmpresadeTra-balhoTemporárioUnipessoal,L. da,AvenidadaRepública,90,1. o,fracção2,1600Lisboa—alvarán. o 354/2001.HORACEDE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,QuintadoLavi,blocoA,1. o,escritório5,Abrunheira,2710Sintra—alvarán. o 456/2004.HORIOBRA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,QuintadoLavi,blocoA,1. o,Abrunheira,2710Sintra—alvarán. o 455/2004.HUSETE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlmeidaGarrett,lote10,1. o,direito,Paivas,2840Seixal—alvarán. o 125/93.I.R.S.B.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlmeidaeSousa,42-A,1350Lisboa—alvarán. o 425/2003.Ibercontrato—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeLatinoCoelho,12,1. o,C,1050-136Lis-boa—alvarán. o 294/2000. IBERTAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, Ruado1. o deDezembro,243,salas13e14,4450Matosinhos—alvarán. o 436/2003.IBERTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CalçadadaTapada,119-A,1349-029Lisboa—alvarán. o 348/2001.Ideal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,lugardaTorna,Dalvares,3610Tarouca—alvarán. o 412/2003.INFORGESTA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeEliasGarcia,76,3. o,F,1050-100Lisboa—alvarán. o 215/97.IntelacTemporária—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,RuadeBeloHorizonte,9-G,Jardimdos Arcos,Oeiras,2780PaçodeArcos—alvará n. o 235/98.INTERTEMPUS—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,RuadeD.PedroV,60,1. o,direito,1250 Lisboa—alvarán. o 396/2002.
Page 180
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3458 INTESS—Soc.deIntérpretes—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSãoJulião,62,1. o,esquerdo,1100Lisboa—alvarán. o 12/90.ITALSINES—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioAleixo,lote1,2. o,C,Sines,7520Sines—alvarán. o 151/94.JCL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadoRibeiro,RuadeRecarei,4465-728LeçadoBalio,4450Matosinhos—alvarán. o 116/93.JoãoPaiva—EmpresadeTrabalhoTemporário,Uni-pessoal,L. da,2. o PR,RuadeMouzinhodeAlbu-querque,lote8,loja3,2910Setúbal—alvarán. o 448/2004.JoaquimSilvaSoares—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeAugustoSimões,505,2. o,salaG,4470Maia—alvarán. o 81/92.JOBFACTOR—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoCondedeAltoMearim,1133,sala61,4450Matosinhos—alvarán. o 384/2002.Jones,Pereira&Nunes—EmpresadeTrabalhoTem-porário,L. da,RuadoDr.MiguelBombarda,224,salaC,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 446/2003.JOPRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Rua daAssunção,7,5. o,1100-042Lisboa—alvarán. o 6/90.JorgeLuísMansosdaSilvaGracindo—EmpresadeTrabalhoTemporário,Alagoachos,lote28,2. o,B,7645-012VilaNovadeMilFontes—alvarán. o 292/2000.JoséManuelAiresCorreiaPinto—EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,Meixedo,Salzedas,3610Tarouca—alvarán. o 419/2003.KAMJETA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSabinoSousa,14,loja,1900-401Lis-boa—alvarán. o 332/2001.KidogilTemporário—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeRodriguesSampaio,6,2. o,1150Lisboa—alvarán. o 329/2001.L.B.P.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCoelhodaRocha,90,4. o,direito,1200Lis-boa—alvarán. o 262/99.LABORIS—EmpresadeTrabalho,L. da,RuadeLuísdeCamões,128-B,1300Lisboa—alvarán. o 123/93.LabourServices—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,RuadoProfessorSousadaCâmara,157-A,1070Lisboa—alvarán. o 440/2003. LANOL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadoEngenheiroAdelinoAmarodaCosta,9,2490Ourém—alvarán. o 74/92.Leader—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidaCentral,loja6,42-44,4700Braga—alvarán. o 439/2003.LIDERPOWER—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,CasaldoCotão,2. a fase,lote6,2. o,direito,2735Cacém—alvarán. o 379/2002.LITORALCED—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,Unipessoal,L. da,RuadosRicardos,lugardeCiprestes,Louriçal,3100Pombal—alvarán. o 334/2001.LOCAUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, Ruado1. o deDezembro,404,sala4,4450Mato- sinhos—alvarán. o 461/2004. LUSOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,3,11. o, 1050Lisboa—alvarán. o 282/99. Luso-Temp—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadosBombeirosVoluntáriosdeAlgés,28-A,1495Algés—alvarán. o 307/2000.LUVERONIC—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaCidadedeSãoSalvador,lote38,3. o,B,SãoMarcos,2735Cacém—alvarán. o 422/2003.MAIASELVE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,ViadeFranciscoSáCarneiro,190,lote22,sector8,apartado1325,Gemunde,4470Maia—alvarán. o 320/2000.MALIK—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipes-soal,L. da,BaiirodoCasaldosCucos,lote44,cave,2686Camarate—alvarán. o 453/2004.Man-Hour—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuaAndrade,51,1. o,esquerdo,1170-013Lis-boa—alvarán. o 451/2004.ManpowerPortuguesa—ServiçosdeRecursosHuma-nos(E.T.T.),S.A.,PraçadeJoséFontana,9-C,1900Lisboa—alvarán. o 1/90.MARROD—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LugardeFerrais,95,Mazarefes,4935-433VianadoCastelo—alvarán. o 466/2004.MAXIMUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,Uni- pessoal,L. da,UrbanizaçãodaQuintaNova,loteB-9, loja1,2580Carregado—alvarán. o 392/2002.MAXURB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,19,1. o,esquerdo,1150-008Lisboa—alvarán. o 313/2000.MEIXOTEMPOR—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,lugardaTapadinha,3610Tarouca—alvarán. o 386/2002.METALVIA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeSãoToméePríncipe,6,lojaB,apartado81,Vialonga,2625PóvoadeSantaIria—alvarán. o 115/93.Mister—Recrutamento,SelecçãoE.deTrabalhoTem-porário,L. da,RuadosRemolares,35,1. o,direito,1200-370Lisboa—alvarán. o 185/96.MONTALVERCA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaJuventude,3,loja3,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 87/92.More—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadeJoãoCrisóstomo,54-B2,1069-079Lis-boa—alvarán. o 226/98.MOVIMEN—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaBelaVista,lugardaJaca,4415-170Pedroso—alvarán. o 443/20003. MULTIÁPIA—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,RuadoDr.SilvaTeles,10-A,1050-080Lis-boa—alvarán. o 288/2000.Multilabor—CedênciadeServiços,EmpresadeTra-balhoTemporário,S.A.,AvenidadeJoãoCrisós-tomo,52,1069-079Lisboa—alvarán. o 56/91.Multipessoal—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,AvenidadaLiberdade,211,2. o,1250Lis-boa—alvarán. o 203/97.Multitempo—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PraçadeAlvalade,6,2. o,B,1700Lisboa—alvarán. o 166/95.MYJOBS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeAntónioAugustodeAguiar,108,2. o, 1050-019Lisboa—alvarán. o 437/2003.N.E.T.T.—NovaEmpresaTrabalhoTemporário, Unipessoal,L. da,EdifícioEmpresarialTejo,rés-do- -chão,esquerdo,salaA,sítiodosBacelos,2695Boba- dela—alvarán. o 240/98.
Page 181
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3459 Naylon—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCondedeRedondo,82,4. o,direito,1150Lis-boa—alvarán. o 338/2001.NIASCO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodeMassamáNorte,CasaldaBarota,lote119,garagem5,2605Belas—alvarán. o 291/2000.NICATRON—EmpresadeTrabalhoTemporárioeFormaçãoProfissional,L. da,RuadoCapitãoRamires,3,5. o,esquerdo,1000Lisboa—alvarán. o 61/91.Nogueira&Costa—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Mesura,Piães,Cinfães,SantiagodePiães,4690Cinfães—alvarán. o 317/2000.NORASUL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodosBesouros,19-C,Alfornelos,1675Ponti-nha—alvarán. o 406/2003.NOVETT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoDr.AntónioRodriguesManito,56-A,loja,2900-060Setúbal—alvarán. o 328/2001.OBRITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadoBrasil,WorldTradeCenter,9. o,CampoGrande,1150Lisboa—alvarán. o 175/96.Omnipessoal—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,LargodeCarlosSelvagem,3,1. o,esquerdo,1500Lisboa—alvarán. o 290/2000. Omniteam—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadaLiberdade,129,5. o,A,1250-140Lis-boa—alvarán. o 402/2002.Opção—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CasaldoClérigo,Trajouce,apartado1584,2775SãoDomingosdeRana—alvarán. o 100/93.OrlandodaConceiçãoCarreira—EmpresadeTraba-lhoTemporárioUnipessoal,L. da,lugardaTapadinha,escritório1,CastanheirodoOuro,3610Tarouca—alvarán. o 276/99.OUTPLEX—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPadreAmérico,18-F,escritório7,1. o,1600-548Lisboa—alvarán. o 365/2001.PALMELAGEST—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,MontedaVigia,Algeruz,2950Pal-mela—alvarán. o 460/2004.PDML—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadosBombeirosVoluntários,lotes9-10,lojaC,direito,2560-320TorresVedras—alvarán. o 341/2001.People—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadoAlmiranteGagoCoutinho,4,2. o,1000Lis-boa—alvarán. o 259/99.PERSERVE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AlamedadeD.AfonsoHenriques,2,1900Lis-boa—alvarán. o 16/90.Pinto&Almeida—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeTristãoVazTeixeira,4,3. o,frente,RiodeMouro,2735Cacém—alvarán. o 383/2002.PlaceT.Team—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeAristidesSousaMendes,1-B,Ter-raçosdeSãoPaulo,Telheiras,1660Lisboa—alvarán. o 110/93.Placing—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCapitãoLeitão,EdifícioCentrodaParede,2. o,C,2775-226Parede—alvarán. o 241/98.PLANITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,UrbanizaçãodoCondoal,RuadaQuintadaArca,loteB,17,1. o,direito,Chainça,2200Abran- tes—alvarán. o 243/98.PLATOFORMA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeD.Estefânia,78-82,1000Lis-boa—alvarán. o 141/94.Policedências—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,UrbanizaçãodosCapitãesdeAbril,2. a fase, lugardoBrejo,lote65,4900VianadoCas-telo—alvarán. o 221/98.POLITEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadaFonte,EdifícioD.PedroI,108,2780-730PaçodeArcos—alvarán. o 394/2002.PORTCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporárioeFormaçãoProfissional,L. da,RuadeBentodeJesusCaraça,7e9,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 418/2003.PortoLimaeRoxo,EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeDamiãodeGóis,14-16,2580Car-regado—alvarán. o 11/90.PORTSIMI—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadeBritoCapelo,810,1. o,4450Matosi-nhos—alvarán. o 410/2003.POWERCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeBijagós,20,CruzdePau,Amora,2845Amora—alvarán. o 450/2004.ProjectoEmprego—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeRessanoGarcia,16,rés-do-chão,esquerdo,1070Lisboa—alvarán. o 60/91.ProjesadoDois—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeMouzinhodeAlbuquerque,3,loja10,MonteBeloNorte,2910Setúbal—alvará n. o 206/97.PROMOIBÉRICA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaQuintadoCharquinho,25,rés-do--chão,direito,1500Lisboa—alvarán. o 160/95.PROTOKOL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,PracetadoProf.EgasMoniz,177,rés-do--chão,Aldoar,4100Porto—alvarán. o 19/90.Psicotempos—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeLucianoCordeiro,116,1. o,1200Lisboa—alvarán. o 434/2003.RAIS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Edi-fícioEmpresarialTejo,rés-do-chão,esquerdo,salaA,sítiodosBacelos,2695Bobadela—alvarán. o 382/2002.RANDSTAD—EmpresadeTrabalhoTemporárioUnipessoal,L. da,RuadeJoshuaBenoliel,6,EdifícioAltodasAmoreiras,9. o,B,e10. o,B,1250Lis-boa—alvarán. o 296/2000.RatoeBraga—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDuquedeTerceira,12-A,rés-do-chão,esquerdo,Sobralinho,VilaFrancadeXira—alvarán. o 104/93.RECSEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoDr.RenatoAraújo,182,lojaBZ,Arri-fana,3700SãoJoãodaMadeira—alvarán. o 415/2003.REGIVIR—EmpresadeTrabalhoTemporárioedeFormaçãodePessoal,L. da,Paião,AvenidadoDuquedeLoulé,47,5. o,direito,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 13/91.RemoII—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCapitãoManuelCarvalho,EdifícioD.Pedro,3. o,sala18,apartamento284,4760VilaNovadeFamalicão—alvarán. o 299/2000.REPARSAN—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,lugardasPedrasRuivas,Fradelos,4760VilaNovadeFamalicão—alvarán. o 231/98.RHÚtil—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Rua doApeadeiro,3,rés-do-chão,F/D,Espadaneira,SãoMartinhodoBispo,3000Coimbra—alvarán. o 152/94.Ribeiro&Gertrudes—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,SantoVelho,Avelar,3240Avelar—alvarán. o 272/99.
Page 182
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3460 RIMEC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeRafaelBordaloPinheiro,12,1. o,1200-369Lis-boa—alvarán. o 432/2003.RIOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.JoãodeCastro,124,3. o,traseiras,4435BaguimdoMonte—alvarán. o 249/99.Rumo3000—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeBerna,42,1. o,direito,1050-042Lis-boa—alvarán. o 464/2004.S.G.T.T.—SociedadeGeraldeTrabalhoTemporário,E.T.Temporário,L. da,CampoPequeno,48,1. o,1000Lisboa—alvarán. o 196/96.S.I.T.T.—ServiçosInternacionaisEmp.deTrabalhoTemporário,L. da,Avenidade22deDezembro,94,2. o,direito,2900Setúbal—alvarán. o 139/94.S.O.S.—Selmark—OrganizaçãoeServiços,E.T.Temporário,L. da,RuadoSalitre,189-B,1250Lis-boa—alvarán. o 82/92.S.P.T.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadoConde,5716-A,rés-do-chão,GaleriaComer-cial,4465SãoMamededeInfesta—alvarán. o 119/93.SADOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeBentoGonçalves,34-C,2910 Setúbal—alvarán. o 150/94.SADOCIVIL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,ZonadeExpansão,Rua15,lote153,Alva-lade,7565SantiagodoCacém—alvarán. o 131/93.SAFRICASA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeJoãoCrisóstomodeSá,18,rés--do-chão,frente,2745Queluz—alvarán. o 399/2002.Select—RecursosHumanos,EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadeJoãoCrisóstomo,54-B,1050Lisboa—alvarán. o 155/95.SERBRICONDE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeJoséMalhoa,lote1084,QuintadoConde,2830Barreiro—alvarán. o 227/98.SERVEDROS—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadasFábricas,8,2860Moita—alvarán. o 164/95.SERVICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeAntónioPedro,66,2. o,direito,1000Lisboa—alvarán. o 5/90.SERVUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadoMarquêsdeFronteira,4-B,sala10,1070Lis-boa—alvarán. o 247/99. SMO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.AntónioFerreiraGomes,12-B,2835BaixadaBanheira—alvarán. o 174/96.SMOF—Serv.deMão-de-ObraTemporárioeF.P.E.T.Temp.,L. da,RuadoCurado,EdifícioPlanície,107,1. o,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 79/92.SóTemporário—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoMiradouro,lote3,loja5,Agualva,2735Cacém—alvarán. o 207/97.SOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaCidadedaBeira,6-Be6-C,Corroios,2855Corroios—alvarán. o 64/91.SODEPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadoAlmiranteReis,84,pisointermédio,1150Lisboa—alvarán. o 59/91.SOLDOMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Ruado1. o deDezembro,404,1. o,sala4, 4450Matosinhos—alvarán. o 44/91. SOMÃODOBRA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,PátioFerrer,1,lugardeAbóboda,SãoDomingosdeRana,2750Cascais—alvarán. o 326/2001.SOMARMAIS—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadoBrasil,141,SãoMarcos,2710Sintra—alvarán. o 454/2004.SONTAX—Serv.Int.deRec.Hum.(EmpresadeTra-balhoTemporário),L. da,RuadaCooperativaAgrí-coladoFunchal,blocoD,2. o,C,9000Fun-chal—alvarán. o 417/2003.Sorriso—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,Avenidade9deJulho,105,1. o,direito,2665VendadoPinheiro—alvarán. o 137/94.SOTRATEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCostaCabral,750,rés-do-chão,direito,tra-seiras,Paranhos,4200Porto—alvarán. o 136/94.STROIMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Picotas,SãoMartinhodeSardoura,4550-844CastelodePaiva—alvarán. o 305/2000.SULCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ZonaIndustrial,RuadeMoura,lote1,Alqueva,7220Portel—alvarán. o 287/2000. Suprema—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeLatinoCoelho,63,1. o,SãoSebastiãodaPedreira,1050-133Lisboa—alvarán. o 322/2000.TEMPHORARIO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,201,1. o,1150Lisboa—alvarán. o 30/91.Tempo-Iria—EmpresadeTrabalhoTemporárioUni-pessoal,L. da,QuintadaPiedade,lote27,3. o,direito,2. a fase,PóvoadeSantaIria,2625PóvoadeSantaIria—alvarán. o 273/99.TempoeEngenho—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeSidónioPais,22,cave,direito,1050Lisboa—alvarán. o 427/2003.TempoeObra—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Avenidade25deAbril,36-B,1. o,salaH,Cacilhas,2800Almada—alvarán. o 330/2001.TEMPOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodoChabital,lote46,lojaA,apartado33,2515VilaFrancadeXira—alvarán. o 75/92.TEMPORALIS—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,ParqueIndustrialdaAbrunheira,QuintadoLavi,blocoB,escritório16,2710Sintra—alvarán. o 245/98. TEMPORIUM—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,AvenidadaIndependênciadasColónias,5,2. o,B,2910Setúbal—alvarán. o 340/2001.TEMPURAGIL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,UrbanizaçãoMonteNovo,9,3. o,B,2955PinhalNovo—alvarán. o 444/2003.TERMCERTO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeCastilho,39,10. o,C,1277Lis-boa—alvarán. o 308/2000.TIMESELECT—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,LugardeCimodeVila,Caramos,4615Felgueiras—alvarán. o 459/2004. TOMICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,ParqueIndustrialdoSoutelo,20,2845-176 ForosdaAmora,2845Amora—alvarán. o 277/99.TOPTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, AvenidadoCoraçãodeMaria,1,2. o,A,2910Setú- bal—alvarán. o 339/2001.
Page 183
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2004 3461 TRABNOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidaFabrildoNorte,819,salaAC,4460SenhoradaHora—alvarán. o 246/98.TRAPEFOR—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,BairrodaEstação,apartado201,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 168/95.TRATUB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlfredoCunha,115,1. o,sala36,4450Mato-sinhos—alvarán. o 301/2000.Tutela—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCastilho,75,4. o e7. o,esquerdo,1250-068Lis-boa—alvarán. o 55/91.TWA—TechnicalWorkAdvisors—EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,TravessadeFranciscoReisPinto,4,1. o,direito,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 442/2003.ULIAR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaSociedadeCruzQuebradense,7,3. a cave,frente,CruzQuebrada,1495Algés—alvarán. o 364/2001.UTILPREST—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeJoséAfonso,7,1. o,esquerdo,2810-237Laranjeiro—alvarán. o 377/2002.UNITARGET—EmpresadeTrabalhoTemporá- rio,L. da,TagusPark,EdifícioQualidade,RuadoProf.AníbalCavacoSilva,blocoB-3,2740PortoSalvo—alvarán. o 342/2001.UNIXIRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadePedroVictor,80,1. o,F,apartado239,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 234/98. ValdemarSantos—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,Coito,95,SãoPedrodeTomar,2300Tomar—alvarán. o 208/97.VANART—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodaChabital,46-A,apartado33,Alhandra,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 261/99.VEDIOR—Psicoemprego—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeJoãoCrisóstomo,52,1069-079Lisboa—alvarán. o 4/90.VICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDr.JoãodeBarros,31,cave,B,Benfica,1500Lisboa—alvarán. o 427/2003.VISATEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeVascodaGama,61-A,8125Quar-teira—alvarán. o 429/2003.VítorOliveiraMoura—EmpresadeTrabalhoTempo-rárioUnipessoal,L. da,RuadeSarilhos,356,Guifões,4450Matosinhos—alvarán. o 302/2000.Worklider—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodoPadreAmérico,5,rés-do-chão,frente,2745Queluz—alvarán. o 405/2003.Worktemp—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMarcelinoMesquita,15,loja7,2795Lin-da-a-Velha—alvarán. o 349/2001. Worldjob—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, AvenidadoMarquêsdePombal,lote11,rés-do-chão,frente,direito,2410Leiria—alvarán. o 362/2001.XFlex—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Tra-vessadoBarata,9,rés-do-chão,A,2200Abrantes—alvarán. o 253/99.
Page 184