Page 1
ÍNDICE Propriedade Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 3861Organizações do trabalho 3888Informação sobre trabalho e emprego … N. o Vol. Pág. 2008 35 75 3859-3892 22 Set Conselho Económico e Social: … Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias:— BIOSAFE — Indústria de Reciclagens, S. A. — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3861— INPLAS — Indústrias de Plásticos, S. A. — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3861— PLASTAZE — Plásticos de Azeméis, S. A. — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3862Regulamentos de condições mínimas:…Regulamentos de extensão:…Convenções colectivas de trabalho:— CCT entre a ANIPC — Associação Nacional dos Industriais de Papel e Cartão e o Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa — Revisão global . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3863— CCT entre a ANAREC — Associação Nacional de Revendedores de Combustíveis e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e Outros — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3884 — CCT entre a Associação dos Cabeleireiros de Portugal e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3886— CCT entre a AIND — Associação Portuguesa de Imprensa e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e outros — Alteração salarial e outras/texto consolidado — Rectificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3887Avisos de cessação da vigência de convenções colectivas de trabalho:…Acordos de revogação de convenções colectivas de trabalho:… Organizações do trabalho: Associações sindicais: I — Estatutos:…
Page 2
3860 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 II — Direcção:— Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas e de Actividades Diver-sas — STAD — Eleição nos dias 12, 13, 14 e 15 de Março de 2008 para o quadriénio de 2007-2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3888Associações de empregadores:I — Estatutos:— ANECRA — Associação Nacional das Empresas do Comércio e da Reparação Automóvel — Alteração . . . . . . . . . . . . . . 3889II — Direcção:— FNOP — Federação Nacional das Organizações de Produtores de Frutas e Hortícolas — Rectificação . . . . . . . . . . . . . . 3889Comissões de trabalhadores:I — Estatutos:— Comissão de Trabalhadores da Sociedade de Bobinados de Transformadores, Portugal, Unipessoal, L. da — Alteração . . . . 3890II — Eleições:…Representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho:I — Convocatórias:— Empresa de Conservas João António Pacheco, L. da. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3891— DURIT — Metalurgia Portuguesa do Tungsténio, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3891II — Eleição de Representantes:— COOPROFAR — Cooperativa dos Proprietários de Farmácia, C. R. L. — Eleição em 15 de Julho de 2008 para o mandato de três anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3892— RESIOESTE — Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos — Eleição realizada em 17 de Junho de 2008 — Rectifi-cação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3892 SIGLAS CCT — Contrato colectivo de trabalho. ACT — Acordo colectivo de trabalho. RCM — Regulamentos de condições mínimas. RE — Regulamentos de extensão. CT — Comissão técnica. DA — Decisão arbitral. AE — Acordo de empresa. Execução gráfica: I MPRENSA N ACIONAL -C ASA DA M OEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85. Nota. — A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com Sábados, Domingos e Feriados
Page 3
3861 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL … REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS BIOSAFE — Indústria de Reciclagens, S. A. Autorização de laboração contínua A empresa BIOSAFE — Indústria de Reciclagens, S. A., com sede na Estrada Nacional n.º 109, ao quilómetro 31, Pardala, Ovar, detendo autorização administrativa para laborar para além dos limites previstos no n.º 1 do ar-tigo 176.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do mesmo artigo, autorização para laborar continuamente nas insta-lações industriais sitas no local da sede.A actividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, invocando o acrés-cimo acentuado da procura, cuja satisfação, considerando a limitação do parque de máquinas, só será possível mediante o recurso ao regime de laboração solicitado e, designada-mente, à ocupação plena do período de fim -de -semana. Além disso, tal prolongamento permitirá a contratação de novos trabalhadores, contribuindo, por conseguinte, para um melhor desempenho da economia nacional.Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido, que laborarão aos sábados e domingos, serão admitidos para o efeito.Assim, e considerando que:1) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;2) Não existem estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, nem é desenvolvida actividade sindical na empresa;3) A situação respeitante ao posicionamento dos traba-lhadores abrangidos pelo regime de laboração contínua encontra -se acima expressa; 4) Se encontra autorizada a laboração no estabelecimento industrial, por decisão da Direcção Regional de Economia do Centro, do Ministério da Economia e Inovação;5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa:Nestes termos e ao abrigo do n.º 3 do artigo 176.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, é determinado o seguinte:É autorizada a empresa BIOSAFE — Indústria de Reciclagens, S. A., a laborar continuamente nas insta-lações industriais sitas na Estrada Nacional n.º 109, ao quilómetro 31, Pardala, Ovar.Lisboa, 8 de Julho de 2008. — O Ministro da Econo-mia e da Inovação, Manuel António Gomes de Almeida de Pinho. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. INPLAS — Indústrias de Plásticos, S. A. Autorização de laboração contínua A empresa INPLAS — Indústrias de Plásticos, S. A., com sede na Zona Industrial, apartado 407, Oliveira de Azeméis, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 176.º, n.º 3, da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, autorização para laborar continuamente nas instalações industriais sitas no local da sede.A actividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro- vado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sendo aplicável o contrato colectivo de trabalho para a indústria química, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 16, de 29 de Abril de 2007.
Page 4
3862 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 A requerente fundamenta o pedido em razões, essen-cialmente, de ordem técnica e económica, invocando o acréscimo acentuado de encomendas motivado pela entrada de novos projectos, de natureza internacional, cuja resposta, considerando a ocupação total do parque de máquinas, só será possível mediante ao recurso ao regime de laboração so-licitado e, designadamente, à ocupação plena do período de fim -de -semana. Além disso, tal prolongamento permitirá a contratação de novos trabalhadores, contribuindo, por conse-guinte, para um melhor desempenho da economia nacional.Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido, que laborarão aos sábados e domingos, serão admitidos para o efeito.Assim, e considerando que:1) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;2) O delegado sindical na empresa foi instado, por forma escrita, em Novembro de 2007, a emitir parecer sobre o re-gime de laboração proposto, não se pronunciando no prazo legalmente previsto, conforme o reconhece em declaração escrita datada de 11 de Março de 2008;3) A situação respeitante ao posicionamento dos traba-lhadores abrangidos pelo regime de laboração contínua encontra -se acima expressa;4) Se encontra autorizada a laboração no estabelecimento industrial, por decisão da Direcção Regional de Economia do Norte, do Ministério da Economia e Inovação;5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa:Nestes termos, ao abrigo do n.º 3 do artigo 176.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, é determinado o seguinte:É autorizada a empresa INPLAS — Indústrias de Plás-ticos, S. A., a laborar continuamente nas instalações indus-triais sitas na Zona Industrial de Oliveira de Azeméis.Lisboa, 6 de Junho de 2008. — O Ministro da Econo-mia e da Inovação, Manuel António Gomes de Almeida de Pinho. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. PLASTAZE — Plásticos de Azeméis, S. A. Autorização de laboração contínua A empresa PLASTAZE — Plásticos de Azeméis, S. A., com sede no lugar das Cavadas, Cucujães, Oliveira de Azeméis, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 176.º, n.º 3, da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, autorização para laborar continuamente nas instalações industriais sitas no local da sede.A actividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sendo aplicável o contrato colectivo de trabalho para a indústria química, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 16, de 29 de Abril de 2007.A requerente fundamenta o pedido em razões, essen-cialmente, de ordem técnica e económica, invocando o acréscimo acentuado de encomendas motivado pela entrada de novos projectos, de natureza nacional, mas também internacional, cuja resposta, considerando a ocupação total do parque de máquinas, só será possível mediante ao recurso ao regime de laboração solicitado e, designadamente, à ocupação plena do período de fim--de -semana. Além disso, tal prolongamento permitirá a contratação de novos trabalhadores, contribuindo, por conseguinte, para um melhor desempenho da economia nacional.Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido, que laborarão aos sábados e domingos, serão admitidos para o efeito.Assim, e considerando que:1) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;2) O delegado sindical na empresa foi instado, por forma escrita, em Novembro de 2007, a emitir parecer sob o re-gime de laboração proposto, não se pronunciando no prazo legalmente previsto, conforme o reconhece em declaração escrita datada de 17 de Dezembro de 2007;3) A situação respeitante ao posicionamento dos traba-lhadores abrangidos pelo regime de laboração contínua encontra -se acima expressa;4) Se encontra autorizada a laboração no estabelecimento industrial, por decisão da Direcção Regional de Economia do Norte, do Ministério da Economia e Inovação;5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa:Nestes termos, ao abrigo do n.º 3 do artigo 176.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, é determinado o seguinte:É autorizada a empresa PLASTAZE — Plásticos de Azeméis, S. A., a laborar continuamente nas instalações industriais sitas no lugar das Cavadas, Cucujães, Oliveira de Azeméis.Lisboa, 6 de Junho de 2008. — O Ministro da Econo-mia e da Inovação, Manuel António Gomes de Almeida de Pinho. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. REGULAMENTOS DE CONDIÇÕES MÍNIMAS …
Page 5
3863 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 REGULAMENTOS DE EXTENSÃO … CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO CCT entre a ANIPC — Associação Nacional dos Industriais de Papel e Cartão e o Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa — Revisão global. Cláusula prévia Âmbito da revisão O presente CCT — Indústria de Fabricação de Papel e Transformação de Papel — âmbito ANIPC, substitui o publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 21, de 8 de Junho de 2006, com as alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 28, de 29 de Julho de 2007.CAPÍTULO I Âmbito e vigência do contrato Cláusula 1.ª Âmbito 1 — O presente CCT obriga, por um lado, as empresas que no território nacional são representadas pela Associa-ção Nacional dos Industriais de Papel e Cartão, abrangendo o sector de retoma, reciclagem, fabricação de papel e cartão e transformação de papel e cartão e, por outro lado, os tra-balhadores ao seu serviço representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — Para cumprimento do disposto na alínea h) do ar-tigo 543.º, conjugado com os artigos 552.º e 553.º, do Código do Trabalho, as partes outorgantes declaram que serão potencialmente abrangidos pela presente convenção colectiva de trabalho 1000 trabalhadores ao serviço de 175 empresas, na actividade de fabricação, transformação e recolha de papel e cartão.Cláusula 2.ª Revogação de convenção anterior 1 — Com a entrada em vigor da presente convenção, são revogados todos os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho vigentes para as empresas de fabri-cação, transformação e recolha de papel e cartão repre-sentadas pela associação patronal signatária e aplicáveis a trabalhadores representados pelas associações sindicais que a subscrevem. 2 — Da aplicação da presente convenção não poderá resultar para os trabalhadores actualmente ao serviço di-minuição ou supressão de quaisquer direitos de que gozem à data da sua entrada em vigor. 3 — As partes outorgantes reconhecem, para todos os efeitos, a maior favorabilidade global da presente con-venção.4 — Sempre que na presente convenção se refiram as designações «trabalhador» ou «trabalhadores», as mesmas devem ter -se por aplicáveis a ambos os sexos.Cláusula 3.ª Vigência 1 — Sem prejuízo do número seguinte, o presente con-trato colectivo de trabalho entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e é válido por um período de, no mínimo, 24 meses, mantendo--se em vigor enquanto não for substituído por outro con-trato colectivo.2 — A tabela de remuneração mínima e as cláusulas de expressão pecuniária serão revistas anualmente e produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2008, com excepção do subsídio de alimentação que entra em vigor a partir de 1 de Setembro de 2008.Os retroactivos poderão ser pagos faseadamente até Dezembro de 2008.3 — Por «denúncia» entende -se a proposta de revisão, que deve ser apresentada à parte contrária, nos termos da lei, com uma antecedência mínima de 30 dias em relação ao termo de cada um dos períodos de validade.4 — Apresentada a proposta de revisão por qualquer das partes, a outra obriga -se a responder no prazo de 30 dias a contar da data de recepção.CAPÍTULO II Condições de admissão e profissionais Cláusula 4.ª Idade e habilitações mínimas Só podem ser admitidos trabalhadores com a idade mí-nima de 16 anos, a escolaridade obrigatória e demais con-dições estabelecidas no anexo II deste contrato colectivo.Cláusula 5.ª Período experimental 1 — O período experimental previsto no número ante-rior é o seguinte:90 dias para a generalidade dos trabalhadores;180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou
Page 6
3864 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 que pressuponham uma especial qualificação, bem como para os que desempenhem funções de confiança;240 dias para pessoal de direcção e quadros superiores.2 — Durante o período experimental, qualquer das par-tes pode fazer cessar unilateralmente o contrato sem aviso prévio nem necessidade de invocação de justa causa, não havendo lugar a indemnização.3 — Mas se o período experimental tiver durado mais de 60 dias, o empregador terá de avisar com a antecedência de 7 dias.Cláusula 6.ª Contratos a prazo 1 — Nos contratos de trabalho a termo, o período ex-perimental tem a seguinte duração: a) 30 dias para os contratos de duração igual ou superior a seis meses; b) 15 dias nos contratos a termo certo de duração inferior a seis meses e nos contratos a termo incerto cuja duração se preveja não vir a ser superior àquele limite. 2 — Os trabalhadores contratados a termo têm, durante o período de vigência do seu contrato, os direitos, deveres e garantias consignados nesta convenção para os contratados sem prazo, com as necessárias adaptações decorrentes do estabelecimento do prazo.Cláusula 7.ª Admissão para efeitos de substituição 1 — A admissão de qualquer trabalhador para efeitos de substituição temporária deve ser feita mediante contrato de trabalho a termo certo ou incerto ao abrigo do regime previsto no Código do Trabalho.2 — Até 30 dias após a cessação do contrato, o traba-lhador tem, em igualdade de condições, preferência na celebração de contrato sem termo sempre que a empresa proceda a recrutamento externo para o exercício de funções idênticas àquelas para que foi contratado, sob pena de indemnização de três meses de retribuição de base.3 — Os trabalhadores contratados ao abrigo do disposto nesta cláusula têm os mesmos direitos que esta convenção estabelece para os trabalhadores dos respectivos quadros permanentes. Cláusula 8.ª Mapas do quadro de pessoal 1 — As entidades patronais são obrigadas a enviar ma-pas de pessoal até ao dia 30 de Novembro de cada ano.2 — Na mesma data do envio, será afixada uma cópia do mapa enviado, nos locais de trabalho, durante pelo menos, 45 dias.3 — Os exemplares dos mapas devem ser mantidos em arquivo pelo prazo de cinco anos. Cláusula 9.ª Categorias profissionais 1 — As entidades patronais devem proceder à classifi-cação dos trabalhadores ao seu serviço de acordo com as categorias profissionais previstas no anexo I deste contrato colectivo.2 — A classificação dos trabalhadores será efectuada de acordo com as funções desempenhadas.3 — A entidade patronal que pretenda criar uma cate-goria profissional que não conste no anexo I deste contrato colectivo, enviará para o efeito, uma proposta à associação patronal e ao sindicato, para que, em conjunto, estas enti-dades decidam sobre a aceitação de tal pretensão.Cláusula 10.ª Exercício e evolução na actividade profissional As condições de admissão, aprendizagem, evolução na actividade profissional e promoção são as estabelecidas no anexo II deste contrato colectivo.Cláusula 11.ª Provimento e responsabilidade 1 — No provimento de lugares, nomeadamente de che-fia, a entidade patronal dará, em igualdade de condições, preferência a trabalhadores ao seu serviço. 2 — A responsabilidade pelo funcionamento de uma máquina é do respectivo operador.3 — Um operador de máquina só pode ser responsável pelo funcionamento de uma máquina para que não exista diminuição de regras de segurança.CAPÍTULO III Direitos e obrigações das partes Cláusula 12.ª Obrigações das entidades patronais São obrigações das entidades patronais: a) Cumprir na íntegra o presente contrato; b) Passar certificados aos trabalhadores, em relação à sua competência, quando requeridos; c) Proporcionar aos trabalhadores instalações que asse-gurem a realização do seu trabalho em boas condições e princípios de salubridade, clima social e segurança; d) Facilitar, nos termos legais, a missão dos trabalhado-res que sejam dirigentes ou delegados sindicais ou mem- bros das comissões de trabalhadores;e) Prestar esclarecimentos aos sindicatos, sempre que estes os solicitem, relativamente ao cumprimento deste contrato; f) Pôr à disposição dos delegados sindicais, permanen-temente, um local no interior das empresas apropriado ao exercício das suas funções; g) Colocar em locais de fácil acesso, e de acordo com os trabalhadores, quadros destinados à afixação dos do-cumentos e informações de natureza sindical ou outras que digam respeito aos interesses socioprofissionais dos trabalhadores; h) Facultar ao trabalhador a consulta do seu processo individual, sempre que o solicite; i) Descontar aos trabalhadores sindicalizados e enviar aos sindicatos o produto das quotizações sindicais, acom-panhado do respectivo mapa de quotizações convenien-
Page 7
3865 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 temente preenchido, até ao dia 20 do mês seguinte àquele a que se referem, desde que com o acordo dos trabalha-dores; j) Afixar na empresa, em local apropriado, a indicação do contrato colectivo de trabalho aplicável.Cláusula 13.ª Obrigações dos trabalhadores São obrigações dos trabalhadores: a) Cumprir na íntegra o presente contrato; b) Executar o serviço segundo as normas e instruções recebidas, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus direitos e garantias; c) Exercer com competência, zelo e assiduidade as fun-ções que lhes estejam confiadas; d) Cumprido o horário de trabalho, não abandonar o local de trabalho sem que sejam substituídos ou sem que o responsável da instalação tenha tomado as providências necessárias para se evitarem danos materiais ou pessoais, sem prejuízo da aplicação da regulamentação prevista para trabalho extraordinário; e) Desempenhar, na medida do possível, os serviços dos colegas que se encontrem ausentes; f) Ter para com os companheiros de trabalho as aten-ções e respeito que lhe são devidos, prestando -lhes, em matéria de serviço, todos os conselhos e ensinamentos que forem necessários ao desempenho das respectivas funções e acompanhando com interesse a aprendizagem dos que ingressem na profissão; g) Respeitar e fazerem -se respeitar por todos aqueles com quem profissionalmente tenham de contactar; h) Zelar pelo estado e conservação das instalações, equi-pamento e material que lhes tenham sido confiados, bem como das matérias -primas e produtos acabados; i) Guardar sigilo sobre assuntos que não estejam auto-rizados a divulgar; j) Guardar lealdade à entidade patronal, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concor-rência com ela nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios, nem trabalhando em empresas do mesmo ramo ou sector sem prévia autorização, por escrito, da empresa com a qual tenha contrato de trabalho efectivo.Cláusula 14.ª Garantias dos trabalhadores 1 — É proibido à entidade patronal: a) Despedir o trabalhador sem justa causa; b) Opor -se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos ou aplicar -lhe sanções por causa desse exercício; c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de trabalho dele ou dos colegas; d) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou utilizar os serviços fornecidos pela entidade patronal ou por pessoa por ela indicada; e) Transferir o trabalhador para funções diferentes das por ele executadas. No entanto, a referida transferência poderá ter lugar em casos de falta de trabalho nas suas fun- ções ou de modificações da técnica dos serviços. Da trans-ferência não poderá resultar prejuízo para o trabalhador; f) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refei-tórios, economatos ou outros estabelecimentos para forne-cimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; g) Impedir a eficaz actuação dos delegados sindicais, designadamente a afixação de avisos ou comunicados de interesse socioprofissional para os trabalhadores; h) Impedir a presença de dirigentes sindicais ou seus re-presentantes, devidamente credenciados, em reuniões para as quais a entidade patronal seja previamente avisada; i) Diminuir a retribuição bem como baixar de categoria, salvo, quanto ao segundo caso, havendo acordo escrito do trabalhador e do respectivo sindicato e autorização do Ministério do Trabalho; j) Forçar o trabalhador responsável pela contabilidade a cometer actos contrários à sua deontologia profissional ou atentatórios dos requisitos de fidelidade da contabilidade, quanto às operações comerciais praticadas pela empresa, e ainda os lesivos da Fazenda Nacional; k) Faltar ao pagamento pontual da retribuição, na forma devida; l) Lesar os interesses patrimoniais dos trabalhadores; m) Opor -se por qualquer forma ao exercício das suas funções ou aplicar sanções de qualquer tipo aos trabalha-dores que desempenhem cargos de delegados sindicais e dirigentes sindicais, durante o desempenho das suas funções e até cinco anos após deixarem os cargos, desde que essas sanções sejam reflexo directo ou indirecto do exercício de tais funções; n) Prejudicar o trabalhador em direitos ou garantias já ad-quiridos quando seja transferido de qualquer empresa para outra abrangida por este contrato e uma delas tiver uma par-ticipação de, pelo menos, 10 % no capital social da outra; o) Impedir os trabalhadores de se reunirem nos locais de trabalho fora do horário normal, nos termos da lei; p) Despedir e readmitir o trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar; q) Fazer lock out; r) Transferir o trabalhador para local de trabalho fora do estabelecimento ou complexo fabril, ou para outra zona de actividade, salvo o disposto nos n. os 2 e 3.2 — Se a transferência a que se refere a alínea r) do número anterior causar apenas prejuízo material, a entidade patronal poderá transferir o trabalhador desde que lhe cus-teie todas as despesas impostas pela respectiva mudança e que sejam inerentes a esta. 3 — Reserva -se, contudo, ao trabalhador a faculdade de rescindir o contrato com o direito à indemnização prevista neste contrato para a hipótese de despedimento com justa causa por parte do trabalhador, se da transferência resulta-rem, também, para ele prejuízos morais e sociais graves.CAPÍTULO IV Prestação de trabalho Cláusula 15.ª Duração do trabalho 1 — O período de trabalho para todos os trabalhadores abrangidos por este contrato não poderá ser superior a quarenta horas semanais.
Page 8
3866 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 2 — Para os trabalhadores em regime de horário geral, o trabalho será praticado de segunda -feira a sexta -feira.3 — Não poderá resultar da aplicação deste contrato o aumento do horário de trabalhadores de actividades na empresa em que se pratiquem horários inferiores aos es-tabelecidos nesta convenção.4 — Aquando da elaboração ou alteração dos horários de trabalho, deve ser feita a auscultação dos trabalhadores em causa, devendo o seu parecer acompanhar o respectivo horário a enviar à Inspecção do Trabalho.5 — Há tolerância de quinze minutos para as transac-ções, operações e serviços começados e não acabados na hora estabelecida para o termo do período normal de traba-lho diário, não sendo, porém, de admitir que tal tolerância deixe de revestir carácter excepcional devendo o acréscimo de trabalho ser pago como trabalho suplementar quando perfizer duas horas ou no termo de cada ano civil.Cláusula 16.ª Trabalho suplementar (extraordinário) 1 — Considera -se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho. 2 — O trabalhador será dispensado da prestação de trabalho suplementar desde que o solicite invocando mo-tivos atendíveis.3 — O trabalho suplementar só pode ser prestado quando a empresa tenha de fazer face a acréscimos eventuais de trabalho e não se justifique a admissão de trabalhadores.4 — O trabalho suplementar pode ainda ser prestado havendo motivos de força maior ou quando se torne in-dispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa ou para a sua viabilidade.5 — Não se compreende na noção de trabalho suple-mentar: a) O trabalho prestado por trabalhador isento de horá-rio de trabalho em dia normal de trabalho, salvo quando excede a duração do período normal de trabalho diário ou semanal; b) O trabalho prestado para compensar suspensões de actividade, independentemente da causa, de duração não superior a quarenta e oito horas seguidas ou interpoladas por um dia de descanso ou feriado, quando haja acordo entre o trabalhador e o empregador; c) A formação profissional, ainda que realizada fora do horário normal de trabalho, desde que não exceda uma hora.6 — A trabalhadora grávida ou com filho de idade in-ferior a 12 meses, não está obrigada a prestar trabalho suplementar, bem como o pai que beneficiou da licença de paternidade.7 — O trabalhador menor não pode prestar trabalho suplementar.8 — O trabalhador -estudante não está obrigado a prestar trabalho suplementar.Cláusula 17.ª Remuneração do trabalho suplementar (extraordinário) 1 — O trabalho prestado em antecipação ou prolon-gamento dos períodos normais de trabalho, em dias de descanso semanal e em dias de feriado obrigatório, será remunerado com a retribuição normal mais um acréscimo, de acordo com as seguintes percentagens: a) Acréscimo de 75 % da retribuição nas horas em antecipação ou prolongamento dos períodos normais de trabalho; b) Acréscimo de 100 % da retribuição no trabalho suple-mentar prestado em dia de descanso semanal, obrigatório ou complementar; c) Acréscimo de 150 % da retribuição no trabalho su-plementar prestado em dia feriado.2 — As horas extraordinárias, referidas na alínea a) do número anterior, serão remuneradas segundo o estabele-cido na alínea b), se ultrapassarem trinta e duas horas em cada mês.3 — Após ter prestado trabalho extraordinário, o traba-lhador não poderá retomar o trabalho antes de decorrido um período de dez horas.4 — Quando a prestação de trabalho extraordinário impossibilite o trabalhador de utilizar os seus meios de transporte habituais, a empresa fica obrigada a assegurar ou pagar o transporte. 5 — O limite máximo para o trabalho suplementar por cada trabalhador não poderá ultrapassar as duzentas horas por ano.6 — O tempo gasto no transporte previsto na parte final no n.º 4 desta cláusula, é também pago como trabalho extraordinário, excepto se for prestado em antecipação ou prolongamento do horário normal.Cláusula 18.ª Trabalho nocturno 1 — É considerado nocturno o trabalho prestado entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2 — Nos termos da lei, a retribuição do trabalho noc-turno será superior em 25 % à retribuição a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia.Cláusula 19.ª Isenção do horário de trabalho 1 — Poderão ser isentos do horário de trabalho mediante acordo escrito os trabalhadores que se encontrem numa das seguintes situações: a) Exercício de cargos de administração, de direcção, de confiança, de fiscalização ou de apoio aos titulares desse cargo; b) Execução de trabalhos preparatórios ou complemen-tares que, pela sua natureza, só possam ser efectuados fora dos limites dos horários normais de trabalho; c) Exercício regular de actividade fora do estabeleci-mento, sem controlo imediato da hierarquia.2 — Os profissionais isentos de horário de trabalho têm direito a uma remuneração especial adicionada, que será correspondente a uma hora de trabalho suplementar por dia.3 — Os trabalhadores com isenção de horário de traba-lho não terão direito a receber qualquer remuneração por trabalho suplementar.
Page 9
3867 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 4 — O acordo referido no n.º 1 deve ser enviado à Inspecção -Geral do Trabalho.CAPÍTULO V Retribuições Cláusula 20.ª Retribuição mensal 1 — Entendem -se por retribuição todos os valores de natureza pecuniária que o trabalhador recebe normalmente em contrapartida do seu trabalho.2 — A retribuição mensal efectiva deve ser paga aos trabalhadores abrangidos por esta convenção até ao último dia útil do mês a que diz respeito.3 — Entende -se por retribuição mensal efectiva ou sim-plesmente retribuição mensal (RM) unicamente a soma dos seguintes valores: a) Remuneração mínima fixada nas tabelas contidas no anexo IV; b) Acréscimo à remuneração referida na alínea anterior, se decidido pela entidade patronal; c) Diuturnidades, quando vencidas, nos termos da cláu-sula 22.ª; d) Remuneração especial por isenção de horário de trabalho, nos termos da cláusula 19.ª, sendo caso disso.4 — Sempre que um trabalhador aufira uma retribuição mista, isto é, constituída por uma parte fixa e uma variável, ser -lhe -á sempre assegurada a retribuição mensal mínima, independentemente da parte variável;5 — Para os trabalhadores abrangidos por este contrato, não é permitida qualquer forma de retribuição diferente das expressas nos esquemas do próprio contrato, nomea-damente a retribuição exclusivamente à comissão.6 — Aos técnicos de venda que, sem o seu acordo pré-vio, nem motivo justificado, vejam alterada a sua área de trabalho ou mudada a clientela será garantida pela entidade patronal uma retribuição mista, durante seis meses seguin-tes, não inferior à sua média dos doze meses anteriores à alteração.7 — A todos os trabalhadores é garantido o trabalho du-rante a semana completa de laboração. Este direito poderá excepcionalmente ser reduzido ao mínimo de quatro dias ou retribuição correspondente mediante autorização dos serviços competentes do Ministério do Trabalho, depois de ouvido o sindicato respectivo.8 — No caso do número anterior, a retribuição devida a cada trabalhador será a que resultar da aplicação da seguinte fórmula: RM x 12 x HTP 52 x HS em que: RM = remuneração mensal efectiva; HS = horas normais de trabalho semanal; HTP = horas de trabalho prestado.9 — Os dias de suspensão na laboração semanal deverão ser do conhecimento exacto dos trabalhadores. 10 — A redução do trabalho semanal a que aludem os números anteriores não poderá ser feita a título de sanção ou castigo nem respeitar a qualquer trabalhador isolada-mente.11 — A transgressão do disposto nos n. os 7 e 10 impli-cará, independentemente da respectiva sanção, a proibi-ção de usar a prerrogativa conferida durante o período de um ano.Cláusula 21.ª Retribuição por exercício de outras funções 1 — Sempre que um trabalhador seja designado para exercer funções diferentes das que lhe competem, às quais corresponda melhor retribuição, terá direito a esta.2 — Quando se verifique a hipótese do número anterior, o trabalhador terá direito ao provimento definitivo nas funções de mais alta remuneração desde que se conserve por mais de 150 dias em exercício, salvo o caso de inves-titura a título provisório determinada por impedimento prolongado do respectivo titular. Cláusula 22.ª Diuturnidades 1 — Por cada três anos de permanência na mesma em-presa contados a partir do momento em que finda a apren-dizagem, os trabalhadores terão direito a diuturnidades, até ao limite de duas, sem dependência da retribuição mensal efectivamente paga na própria empresa aos trabalhadores da categoria imediatamente superior, com os seguintes valores:Nas empresas do grupo II — € 2,12;Nas empresas do grupo III — € 1,87;Nas empresas do grupo IV — € 1,50.2 — Na aplicação desta cláusula, será considerado como antiguidade efectiva o tempo de impedimento por doença, acidente ou serviço militar obrigatório.Cláusula 23.ª Determinação da retribuição 1 — Para dedução no pagamento por ausências que correspondam a períodos inferiores à duração de um dia de trabalho deverá utilizar -se a seguinte fórmula: Salário/hora = RM x 12 HS = 52 em que: RM = retribuição mensal efectiva (definida no n.º 3 da cláusula 20.ª); HS = horas normais de trabalho semanal.2 — A fórmula anterior utilizar -se -á, também, para o cálculo do salário/hora no caso do n.º 2 da cláusula 18.ª para cálculo da remuneração especial por trabalho noc-turno.3 — O valor de um dia de trabalho será igual a RM /30.
Page 10
3868 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 Cláusula 24.ª 13.º mês — Subsídio de Natal 1 — O trabalhador tem direito a subsídio de Natal de valor igual a um mês de retribuição, que deve ser pago até 15 de Dezembro de cada ano.2 — O valor do subsídio de Natal é proporcional ao tempo de serviço prestado no ano civil nas seguintes si-tuações: a) No ano de admissão do trabalhador; b) No ano de cessação do contrato de trabalho; c) Em caso de suspensão do contrato de trabalho, salvo se por facto respeitante ao empregador, ou nas faltas como tal consideradas pela lei, designadamente a maternidade e paternidade, e por motivo de doença devidamente compro-vada, desde que não ultrapasse 120 dias no ano.3 — Por cada oito faltas injustificadas o trabalhador perde um dia de subsídio de Natal.Cláusula 25.ª Abono para deslocações Não se considera retribuição as importâncias que, a título de ajudas de custo, abonos de viagem, despesas de transporte e outras equivalentes, sejam devidas ao pro-fissional por deslocações feitas em serviço da entidade patronal.Cláusula 26.ª Deslocações 1 — Os transportes em serviço serão sempre por conta da entidade patronal, quer em veículo desta quer em veículo do trabalhador, quer por outro meio.2 — O pagamento das despesas e alojamento será sem-pre feito nos montantes abaixo indicados:Almoço ou jantar — € 6,20;Dormida e pequeno -almoço — € 18,80;Diária completa — € 31,20.3 — As deslocações efectuadas em veículo do trabalha-dor serão pagas por 0,26 vezes o preço de 1 l de gasolina sem chumbo 95, por cada quilómetro percorrido.Cláusula 27.ª Seguros 1 — Para os vendedores que habitualmente façam ser-viço externo será estabelecido um estabelecido um ses pes-soais, para os períodos em que se encontrem ao serviço.2 — Todos os veículos utilizados habitualmente por estes trabalhadores pertencentes aos próprios ou à entidade patronal terão um seguro de responsabilidade civil.CAPÍTULO VI Refeitório, subsídio de alimentação Cláusula 28.ª Refeitório 1 — Todas as empresas abrangidas por este contrato terão de pôr à disposição dos seus trabalhadores um local para estes aquecerem e tomarem as suas refeições. 2 — Nas empresas em que já se pratique o fornecimento de refeições completas aos trabalhadores interessados, esse fornecimento não será interrompido.3 — Os encargos de instalação, equipamento, água, energia e pessoal para as situações previstas nesta cláusula são da responsabilidade da entidade patronal.4 — As empresas que não forneçam refeições, pagarão, por cada dia efectivo de trabalho, o seguinte subsídio de alimentação:Nas empresas do grupo II — € 2,15;Nas empresas do grupo III — € 1,65;Nas empresas de grupo IV — € 1,15.5 — A atribuição do subsídio de alimentação não será afectada nos casos previstos nos n. os 2 e 5 da cláu-sula 61.ª6 — O subsídio de alimentação não deixará de ser atri-buído ao trabalhador que inicie o trabalho com um atraso não superior a dez minutos duas vezes em cada semana, desde que esse atraso não assuma carácter de habitualidade.7 — Prevalecem sobre o disposto nesta cláusula os re-gimes mais favoráveis aos trabalhadores já existentes em cada empresa.Cláusula 29.ª Subsídio de refeição 1 — Sempre que os trabalhadores, por razões de ser-viço, não puderem tomar as sua refeições durante a quinta hora do seu período de trabalho, terão direito a tomá -las por conta da respectiva entidade patronal, fornecida pelo refeitório desta se estiver em funcionamento. Todavia, o período da tomada de refeições poderá ser durante a sexta hora do período de trabalho sempre que os trabalhadores em causa e a entidade patronal assim o decidam.2 — Se o refeitório não estiver em período de funcio-namento, as refeições a que se refere o número anterior serão substituídas pelos seus equivalentes pecuniários, cujos valores são os seguintes: a) Pequeno -almoço ou ceia — € 1,65; b) Almoço ou jantar — € 6,20.3 — O regime previsto na presente cláusula deverá ser aplicado, sem prejuízo da laboração, no caso de trabalho por turnos.4 — Nos casos de avarias de máquinas, não será permi- tido ao trabalhador ausentar -se para refeição antes de ter comunicado a existência dessa avaria — o que deverá fazer sempre imediatamente após a verificação da mesma.CAPÍTULO VII Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 30.ª Descanso semanal e feriados 1 — São considerados dias de descanso semanal os con- signados nos horários de trabalho como dias de folga.2 — De acordo com a lei, são feriados obrigatórios:1 de Janeiro;Terça -feira de Carnaval;
Page 11
3869 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 Sexta -Feira Santa ou outro dia no período da Páscoa;Domingo de Páscoa;25 de Abril;1.º de Maio (Dia do Trabalhador);Corpo de Deus (festa móvel);10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro;1 de Dezembro;8 de Dezembro;25 de Dezembro;O feriado municipal da localidade onde se situem as instalações ou, se este não existir, o distrital.3 — A cessação de trabalho por turnos é obrigatória nos feriados seguintes:1 de Janeiro;25 de Abril;1.º de Maio;25 de Dezembro.Cláusula 31.ª Condições de trabalho em dia de descanso semanal 1 — O trabalho prestado no dia de descanso semanal dá ao trabalhador o direito de descansar num dos três dias seguintes ou noutro fixado por acordo com o trabalhador e será retribuído nos termos da cláusula 17.ª2 — O trabalho prestado em dia útil, em dia de descanso complementar e em dia feriado dá ao trabalhador o direito a um descanso compensatório remunerado correspondente a 25 % das horas de trabalho suplementar realizado. O descanso compensatório vence -se quando perfizer um número de horas igual ao período normal de trabalho diário e deve ser gozado nos 90 dias seguintes.Cláusula 32.ª Duração das férias 1 — O trabalhador tem direito a um período de férias retribuídas em cada ano civil.2 — O direito a férias deve efectivar -se de modo a pos-sibilitar a recuperação física e psíquica do trabalhador e assegurar -lhe condições mínimas de disponibilidade pessoal, de integração na vida familiar e de participação social e cultural.3 — O direito a férias é irrenunciável e, fora dos casos previstos neste contrato colectivo, o seu gozo efectivo não pode ser substituído, ainda que com o acordo do trabalha-dor, por qualquer compensação económica ou outra.4 — O direito a férias reporta -se, em regra, ao trabalho prestado no ano civil anterior e não está condicionado à assiduidade ou efectividade do serviço, sem prejuízo do disposto no n.º 3 da cláusula 33.ª e no n.º 2 da cláu-sula 49.ª5 — A retribuição do período de férias corresponde à que o trabalhador receberia se estivesse em serviço efec-tivo.6 — Além da retribuição mencionada no número ante-rior, o trabalhador tem direito a um subsídio de férias de montante igual ao dessa retribuição, que deve ser pago antes do início do período de férias. Cláusula 33.ª Aquisição do direito a férias 1 — O direito a férias adquire -se com a celebração do contrato de trabalho e vence -se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes.2 — No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí -lo até 30 de Junho do ano subsequente.4 — Da aplicação do disposto nos n. os 2 e 3, não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis.Cláusula 34.ª Duração do período de férias 1 — O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis.2 — Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana de segunda -feira a sexta -feira, com excepção dos feriados, não podendo as férias ter início em dia de descanso semanal do trabalhador.3 — A duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos: a) Três dias de férias, até ao máximo de uma falta ou dois meios dias; b) Dois dias de férias, até ao máximo de duas faltas ou quatro meios dias; c) Um dia de férias, até ao máximo de três faltas ou seis meios dias.4 — Para efeitos do número anterior, não são conside-radas as faltas estabelecidas nas alíneas b), g) e k) do n.º 2 da cláusula 46.ª as motivadas por acidente de trabalho e as ligadas aos direitos de paternidade e maternidade, e as restantes alíneas do n.º 2 da cláusula 46.ª até ao limite de oito dias por cada ano civil. 5 — O trabalhador pode renunciar parcialmente ao di-reito a férias, recebendo a retribuição e o subsídio respec-tivo, sem prejuízo de ser assegurado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias.Cláusula 35.ª Direito a férias nos contratos de duração inferior a seis meses 1 — O trabalhador admitido com contrato cuja duração total não atinja seis meses tem direito a gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato.2 — Para efeitos de determinação do mês completo, devem contar -se todos os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho.3 — Nos contratos cuja duração total não atinja seis me-ses, o gozo das férias tem lugar no momento imediatamente anterior ao da cessação, salvo acordo entre as partes.
Page 12
3870 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 Cláusula 36.ª Acumulação de férias 1 — As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido acumular no mesmo ano férias de dois ou mais anos.2 — As férias podem, porém, ser gozadas no 1.º trimes-tre do ano civil seguinte, em acumulação ou não com as férias vencidas no início deste, por acordo entre emprega-dor e trabalhador, sempre que este pretenda gozar as férias com familiares residentes no estrangeiro.3 — Empregador e trabalhador podem ainda acordar na acumulação, no mesmo ano, de metade do período de férias vencido no ano anterior com o vencido no início desse ano.Cláusula 37.ª Encerramento da empresa ou estabelecimento O empregador pode encerrar, total ou parcialmente, a empresa ou o estabelecimento nos seguintes termos: a) Encerramento até 15 dias consecutivos entre 1 de Maio e 31 de Outubro; b) Encerramento, por período superior a 15 dias conse- cutivos entre 1 de Maio e 31 de Outubro, quando a natureza da actividade assim o exigir; c) Encerramento fora do período entre 1 de Maio e 31 de Outubro, mediante acordo com os trabalhadores.Cláusula 38.ª Marcação do período de férias 1 — O período de férias é marcado por acordo entre empregador e trabalhador.2 — Na falta de acordo, cabe ao empregador marcar as férias e elaborar o respectivo mapa, ouvindo para o efeito os representantes dos trabalhadores.3 — Sem prejuízo do disposto na cláusula anterior, o empregador só pode marcar o período de férias entre 1 de Maio e 31 de Outubro, salvo acordo favorável em contrário com o trabalhador.4 — Na marcação das férias, os períodos mais preten-didos devem ser rateados, sempre que for possível, bene-ficiando, alternadamente, os trabalhadores em função dos períodos gozados nos dois anos anteriores.5 — Salvo se houver prejuízo grave para o empregador, devem gozar férias em idêntico período os cônjuges que trabalhem na mesma empresa, bem como as pessoas que vivam em união de facto ou economia comum nos termos previstos em legislação especial.6 — O gozo de férias pode ser interpolado, por acordo entre empregador e trabalhador, desde que sejam gozados, no mínimo, 10 dias úteis consecutivos.7 — O mapa de férias, com indicação do início e termo dos períodos de férias de cada trabalhador, deve ser elabo-rado até 15 de Abril de cada ano e afixado nos locais de trabalho entre esta data e 31 de Outubro. Cláusula 39.ª Alteração da marcação do período de férias 1 — Se, depois de marcado o período de férias, exigên-cias imperiosas do funcionamento da empresa determina- rem o adiamento ou interrupção das férias já iniciadas, o trabalhador tem direito a ser indemnizado pelo emprega-dor dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada.2 — A interrupção das férias não pode prejudicar o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha direito.3 — Há lugar a alteração do período de férias sempre que o trabalhador, na data prevista para o seu início, esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja im-putável, cabendo ao empregador, na falta de acordo, a nova marcação do período de férias, sem sujeição ao disposto no n.º 3 da cláusula anterior.4 — Terminando o impedimento antes de decorrido o período anteriormente marcado, o trabalhador deve gozar os dias de férias ainda compreendidos neste, aplicando -se quanto à marcação dos dias restantes o disposto no número anterior.5 — Nos casos em que a cessação do contrato esteja sujeita a aviso prévio, o empregador pode determinar que o período de férias seja antecipado para o momento ime-diatamente anterior à data prevista para a cessação do contrato.Cláusula 40.ª Doença no período de férias 1 — No caso de o trabalhador adoecer durante o período de férias, são as mesmas suspensas desde que o empregador seja do facto informado, prosseguindo, logo após a alta, o gozo dos dias de férias compreendidos ainda naquele período, cabendo ao empregador, na falta de acordo, a marcação dos dias de férias não gozados, sem sujeição ao disposto no n.º 3 da cláusula 38.ª2 — Cabe ao empregador, na falta de acordo, a marca-ção dos dias de férias não gozados, que podem decorrer em qualquer período, aplicando -se, neste caso, o n.º 3 da cláusula seguinte.3 — A prova da doença, prevista no n.º 1, é feita por estabelecimento hospitalar, por declaração do centro de saúde ou por atestado médico.4 — A doença referida no número anterior pode ser fiscalizada por médico designado pela segurança social, mediante requerimento do empregador. 5 — No caso de a segurança social não indicar o médico a que se refere o número anterior no prazo de vinte e quatro horas, o empregador designa o médico para efectuar a fis-calização, não podendo este ter qualquer vínculo contratual anterior ao empregador.6 — Em caso de desacordo entre os pareceres médicos referidos nos números anteriores, pode ser requerida por qualquer das partes a intervenção de junta médica.7 — Em caso de incumprimento das obrigações pre-vistas no artigo anterior e nos n. os 1 e 2, bem como de oposição, sem motivo atendível, à fiscalização referida nos n. os 4, 5 e 6, os dias de alegada doença são considerados dias de férias.8 — A apresentação ao empregador de declaração mé-dica com intuito fraudulento constitui falsa declaração para efeitos de justa causa de despedimento.
Page 13
3871 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 Cláusula 41.ª Efeitos da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado 1 — No ano da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado respeitante ao trabalhador, se se verificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador tem direito à re-tribuição até ao período de férias não gozado e respectivo subsídio.2 — No ano da cessação do impedimento prolongado, o trabalhador tem direito a 2 dias úteis de férias por cada mês ao serviço, sendo garantido um mínimo de 10 dias úteis.3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí -lo até 30 de Abril do ano civil subsequente.4 — Cessando o contrato após impedimento prolongado respeitante ao trabalhador, este tem direito à retribuição e ao subsídio de férias correspondente ao tempo de serviço prestado no ano de início da suspensão.Cláusula 42.ª Efeitos da cessação do contrato de trabalho 1 — Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem direito a receber a retribuição correspondente a um período de férias proporcional ao tempo de serviço prestado até à data de cessação, bem como ao respectivo subsídio.2 — Se o contrato cessar antes de gozado o período de férias vencido no início do ano da cessação, o trabalhador tem direito a receber a retribuição e o subsídio correspon-dentes a esse período, o qual é sempre considerado para efeitos de antiguidade.3 — Da aplicação do disposto nos números anteriores ao contrato cuja duração não atinja, por qualquer causa, doze meses, não pode resultar um período de férias su-perior ao proporcional à duração do vínculo, sendo esse período considerado para efeitos de retribuição, subsídio e antiguidade.Cláusula 43.ª Violação do direito a férias Caso o empregador, com culpa, obste ao gozo das férias nos termos previstos nas cláusulas anteriores, o traba- lhador recebe, a título de compensação, o triplo da re-tribuição correspondente ao período em falta, que deve obrigatoriamente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente.Cláusula 44.ª Exercício de outra actividade durante as férias 1 — O trabalhador não pode exercer durante as férias qual-quer outra actividade remunerada, salvo se já a viesse exer-cendo cumulativamente ou o empregador o autorizar a isso.2 — A violação do disposto no número anterior, sem prejuízo da eventual responsabilidade disciplinar do traba- lhador, dá ao empregador o direito de reaver a retribuição correspondente às férias e respectivo subsídio, da qual metade reverte para o Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social. 3 — Para os efeitos previstos no número anterior, o empregador pode proceder a descontos na retribuição do trabalhador, até ao limite de um sexto, em relação a cada um dos períodos de vencimentos posteriores.Cláusula 45.ª Faltas — Noção 1 — «Falta» é a ausência do trabalhador no local de trabalho e durante o período em que devia desempenhar a actividade a que está adstrito.2 — Nos casos de ausência durante períodos inferiores ao período de trabalho a que está obrigado, os respectivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.3 — Para efeito do disposto no número anterior, caso os períodos de trabalho não sejam uniformes, considera -se sempre o de menor duração relativo a um dia completo de trabalho.4 — Não serão adicionados os atrasos na hora de entrada inferiores a dez minutos desde que não excedam, adicio-nados, noventa minutos em cada mês, salvo se traduzirem manifesta intencionalidade. Cláusula 46.ª Tipos de faltas 1 — As faltas podem ser injustificadas ou justificadas.2 — São consideradas faltas justificadas: a) As dadas por altura do casamento, durante 15 dias consecutivos; b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parentes ou afins, nos termos do n.º 3; c) As motivadas pela prestação de provas em estabele-cimento de ensino, nos termos da legislação especial; d) As motivadas por impossibilidade de prestar traba-lho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obri-gações legais; e) As motivadas pela necessidade de prestação de as-sistência inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos na lei; f) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo respon-sável da educação de menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar -se da situação educativa do filho menor; g) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, nos termos da lei, nomeadamente quatro dias por mês para os membros das direcções das associações sindicais, e, ainda, dois dias por mês para membros de conselhos fiscais e mesas de assembleias gerais de associações sindicais; durante oito horas por mês, pelos delegados sindicais; h) As dadas por candidatos a eleições para cargos públicos, durante o período legal da respectiva campanha eleitoral; i) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador; j) As que por lei forem como tal qualificadas; k) As dadas durante cinco dias por altura de parto da esposa; l) As dadas durante quatro dias por ano pelos bombeiros voluntários, se como tal estiverem inscritos;
Page 14
3872 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 m) As dadas para doação de sangue, a título gracioso, uma vez em cada trimestre.3 — Nos termos da alínea b), do número anterior, o trabalhador pode faltar justificadamente: a) Cinco dias consecutivos por falecimento de cônjuge não separado de pessoas e bens ou parente afim no 1.º grau na linha recta; b) Dois dias consecutivos pelo falecimento de outro parente ou afim na linha recta ou em 2.º grau da linha colateral.4 — Aplica -se o disposto na alínea a) do número ante-rior ao falecimento de pessoa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalhador, nos termos previstos em legislação especial.5 — O primeiro dos dias de faltas motivadas pelo faleci-mento de parente ou afim referido no n.º 3 ou dada por al-tura do parto da esposa será o do respectivo evento, quando este haja ocorrido antes de o trabalhador ter iniciado o seu período normal de trabalho. Quando, ao verificar -se o evento, o trabalhador tiver de interromper o trabalho, receberá a remuneração correspondente ao tempo traba- lhado. Contar -se -á a falta justificada a que tem direito a partir desse momento.6 — São consideradas injustificadas todas as faltas não previstas nos n. os 2 e 3.7 — As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obrigatoriamente comunicadas à entidade patronal com a antecedência mínima de cinco dias.8 — Quando imprevistas, as faltas justificadas serão obrigatoriamente comunicadas à entidade patronal logo que possível.9 — O não cumprimento do disposto nos dois números anteriores torna as faltas injustificadas.Cláusula 47.ª Prova da falta justificada 1 — O empregador pode, nos 15 dias seguintes à comu-nicação referida na cláusula anterior, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação.2 — A prova da situação de doença prevista na alínea d) do n.º 2 da cláusula 46.ª é feita por estabelecimento hospi-talar, por declaração do centro de saúde ou por declaração médica.3 — A doença referida no número anterior pode ser fiscalizada por médico, mediante requerimento do empre-gador dirigido à segurança social.4 — No caso de a segurança social não indicar o médico a que se refere o número anterior no prazo de vinte e quatro horas, o empregador designa o médico para efectuar a fis-calização, não podendo este ter qualquer vínculo contratual anterior ao empregador.5 — Em caso de desacordo entre os pareceres médicos referidos nos números anteriores, pode ser requerida por qualquer das partes a intervenção de junta médica. 6 — Em caso de incumprimento das obrigações previs- tas nos n. os 7 e 8 da cláusula anterior e nos n. os 1 e 2 desta cláusula, bem como de oposição, sem motivo atendível, à fiscalização referida nos n. os 3, 4 e 5, as faltas são consi-deradas injustificadas. 7 — A apresentação ao empregador de declaração mé-dica com intuito fraudulento constitui falsa declaração para efeitos de justa causa de despedimento.8 — Se a entidade patronal considerar a falta injustifi-cada, deve comunicá -lo ao trabalhador no prazo de três dias úteis contados da data em que o trabalhador retomou o trabalho ou, sendo caso disso, de produção da prova pre-vista no n.º 1.Cláusula 48.ª Efeitos das faltas 1 — As faltas justificadas não determinam a perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2 — Determinam perda de retribuição as seguintes fal-tas, ainda que justificadas: a) Dadas por motivo de doença, desde que o trabalhador beneficie de um regime de segurança social de protecção na doença; b) Dadas por motivo de acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) As previstas na alínea j) do n.º 2 da cláusula 46.ª, quando superiores a 30 dias por ano; d) As autorizadas pelo empregador a título de dis-pensa.3 — Nos casos previstos na alínea d) do n.º 2 da cláu-sula 46.ª, se o impedimento do trabalhador se prolongar efectiva ou previsivelmente para além de um mês, aplica--se o regime de suspensão da prestação do trabalho por impedimento prolongado.4 — No caso previsto na alínea h) do n.º 2 da cláu-sula 46.ª, as faltas justificadas conferem, no máximo, di-reito à retribuição durante 11 dias, só podendo o trabalha-dor faltar meios dias ou dias completos com aviso prévio de quarenta e oito horas.5 — As faltas injustificadas constituem violação do dever de assiduidade e determinam sempre a perda de retribuição correspondente ao período de ausência, o qual será descontado, para todos os efeitos, na antiguidade do trabalhador.6 — Tratando -se de faltas injustificadas a um ou meio período normal de trabalho diário, imediatamente ante-riores aos dias ou meios dias de descanso ou feriados, considera -se que o trabalhador praticou infracção grave. 7 — No caso de apresentação do trabalhador, para início ou reinício da prestação do trabalho, se verificar com atraso injustificado superior a trinta ou sessenta minutos, pode o empregador recusar a aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal de trabalho, respectivamente.Cláusula 49.ª Efeitos das faltas no direito a férias 1 — As faltas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número se- guinte. 2 — Nos casos em que as faltas determinem perda de retribuição, esta poderá ser substituída, se o trabalhador expressamente assim o preferir, por perda de dias de férias, na proporção de um dia de férias por cada dia de falta,
Page 15
3873 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias ou da correspondente proporção, se se tratar de férias no ano de admissão.Cláusula 50.ª Impedimentos prolongados 1 — Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido por facto que lhe não seja imputável, nomeada-mente serviço militar obrigatório, doença ou acidente, e o impedimento se prolongar por mais de um mês, cessam os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, sem prejuízo da observância das disposições aplicáveis da le-gislação sobre segurança social.2 — O tempo de suspensão conta -se para efeitos de antiguidade, conservando o trabalhador o direito ao lugar e continuando obrigado a guardar lealdade à empresa.3 — Considera -se impedimento, para efeitos dos nú-meros anteriores, a impossibilidade de prestar serviço por detenção ou prisão preventiva, se não vier a ser proferida sentença final condenatória com trânsito em julgado.Cláusula 51.ª Licença sem retribuição 1 — A entidade patronal pode atribuir ao trabalhador, a pedido deste, licenças sem retribuição.2 — O período de licença sem retribuição conta -se para efeitos de antiguidade.3 — O período de licença sem retribuição será feito por escrito, devendo uma cópia da autorização ficar em poder do trabalhador.CAPÍTULO VIII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 52.ª Causas da cessação 1 — O contrato de trabalho cessa por: a) Mútuo acordo das partes; b) Caducidade; c) Despedimento promovido pela entidade patronal com justa causa; d) Rescisão do trabalhador. 2 — Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador tem direito a receber, pelo menos: a) O subsídio de Natal proporcional aos meses de tra-balho prestado no ano da cessação; b) As retribuições correspondentes a férias e respectivos subsídios, nos termos da cláusula 42.ªCláusula 53.ª Cessação do contrato de trabalho por mútuo acordo das partes 1 — É lícito à entidade patronal e ao trabalhador faze-rem cessar o contrato sempre que exista mútuo acordo.2 — A cessação do contrato por mútuo acordo deve sempre constar de documento escrito, assinado por am- bas as partes, em duplicado, ficando cada parte com um exemplar.Cláusula 54.ª Rescisão com justa causa 1 — São proibidos os despedimentos sem justa causa.2 — Verificando -se justa causa, o trabalhador pode ser despedido, quer o contrato tenha prazo quer não.3 — A entidade patronal que pretenda despedir um tra-balhador alegando justa causa tem de apurar a existência da mesma por processo disciplinar, conforme o disposto na cláusula 69.ª4 — A inexistência de justa causa, a inadequação da sanção ao comportamento verificado e a nulidade ou ine-xistência do processo disciplinar determinam a nulidade do despedimento que, apesar disso, tenha sido declarado.5 — O trabalhador tem direito, no caso referido no nú-mero anterior, às prestações pecuniárias que deveria ter normalmente auferido desde a data do despedimento até à data da sentença, bem como à reintegração na empresa no respectivo cargo ou posto de trabalho e com a antiguidade que lhe pertencia.6 — Em substituição da reintegração, o trabalhador pode optar pela indemnização legalmente prevista. Cláusula 55.ª Justa causa de rescisão por parte da entidade patronal 1 — Considera -se justa causa o comportamento culposo do trabalhador que, pela sua gravidade e consequências, torne imediata e praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho.2 — Podem constituir, nomeadamente, justa causa os seguintes comportamentos do trabalhador: a) Desobediência ilegítima às ordens dadas por respon-sáveis hierarquicamente superiores; b) Violação de direitos e garantias de trabalhadores da empresa; c) Provocação repetida de conflitos com outros traba-lhadores da empresa; d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a di-ligência devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe seja confiado; e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa; f) Prática intencional de actos lesivos da economia na-cional; g) Faltas não justificadas ao trabalho que determinem directamente prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, independentemente de qualquer prejuízo ou risco, quando o número de faltas injustificadas atingir, em cada ano, 5 seguidas ou 10 interpoladas; h) Falta culposa da observância de normas de higiene e segurança no trabalho; i) Prática de violências físicas, de injúrias ou outras ofensas punidas por lei sobre trabalhadores da empresa, elementos dos corpos sociais ou sobre a entidade patronal individual não pertencente aos mesmos órgãos, seus dele-gados ou representantes; j) Sequestro e, em geral, crimes contra a liberdade das pessoas referidas na alínea anterior; k) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de decisões judiciais ou actos administrativos definitivos e executórios;
Page 16
3874 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 l) Reduções anormais da produtividade do trabalha-dor; m) Falsas declarações relativas a justificação de fal-tas.Cláusula 56.ª Justa causa de rescisão por parte dos trabalhadores 1 — O trabalhador poderá rescindir o contrato sem ob-servância do aviso prévio nas situações seguintes: a) Necessidade de cumprir obrigações legais incompa-tíveis com a continuação ao serviço; b) Falta culposa de pagamento pontual da retribuição na forma devida; c) Violação culposa dos direitos e garantias legais e convencionais do trabalhador; d) Aplicação de sanção abusiva; e) Falta culposa de condições de higiene e segurança no trabalho; f) Lesão culposa de interesses patrimoniais do trabalha-dor ou ofensa à sua honra e dignidade. 2 — Nos casos de rescisão previstos no n.º 1 desta cláusula, o trabalhador tem direito a ser indemnizado nos termos da cláusula 57.ªCláusula 57.ª Indemnização por despedimento com justa causa por parte do trabalhador As indemnizações referidas no n.º 2 da cláusula anterior serão calculadas da forma seguinte: a) Um mês de retribuição base por cada ano ou fracção, não podendo ser inferior a três meses; b) Quando se tratar de corpos gerentes de associações sindicais, delegados sindicais ou elementos de comissões de trabalhadores, a indemnização apurada nos termos da alínea anterior será elevada ao dobro.Cláusula 58.ª Rescisão unilateral por parte do trabalhador 1 — O trabalhador, por sua decisão, tem direito a res-cindir o contrato, devendo comunicá -lo, por escrito, com aviso prévio de dois meses. 2 — No caso de o trabalhador ter menos de dois anos completos de serviço, o aviso prévio será de um mês.3 — Se o trabalhador não cumprir, total ou parcialmente, o prazo de aviso prévio, pagará à outra parte, a título de indemnização, o valor da retribuição correspondente ao período do aviso prévio em falta.CAPÍTULO IX Alteração ao contrato de trabalho Cláusula 59.ª Direito à greve É proibido à entidade patronal impedir os trabalhadores de preparar, organizar e desencadear processos de greve, nos termos legais. Cláusula 60.ª Transmissão, extinção ou fusão da exploração 1 — A posição que dos contratos de trabalho decorre para a entidade patronal transmite -se ao adquirente, por qualquer título, do estabelecimento onde os trabalhadores exercem a sua actividade, salvo se, antes da transmissão, o contrato de trabalho houver deixado de vigorar, nos termos da lei, ou se tiver havido acordo entre o transmitente e o adquirente no sentido de os trabalhadores continuarem ao serviço daquele noutro estabelecimento, sem preju-ízo dos direitos atribuídos pelas disposições legais que regulam a transferência do trabalhador para outro local de trabalho.2 — O adquirente do estabelecimento é solidariamente responsável pelas obrigações do transmitente vencidas nos seis meses anteriores à transmissão, ainda que respeitem a trabalhadores cujos contratos hajam cessado, desde que reclamados pelos interessados até ao momento da trans-missão.3 — Para efeitos do n.º 2, deverá o adquirente, durante os 30 dias anteriores à transacção, fazer afixar um aviso nos locais de trabalho no qual se dê conhecimento aos trabalhadores de que devem reclamar os seus créditos.CAPÍTULO X Condições particulares de trabalho Cláusula 61.ª Direitos dos trabalhadores do sexo feminino 1 — Além do estipulado no presente contrato colectivo de trabalho para a generalidade dos profissionais abrangi-dos, são assegurados às trabalhadoras os seguintes direitos, sem prejuízo, em qualquer caso, da garantia do lugar, do período de férias ou da retribuição mensal efectiva (defi-nida no n.º 3 da cláusula 20.ª).2 — Em igualdade de tarefas e qualificação, é assegu-rada a mesma retribuição, independentemente do sexo.3 — Têm o direito de ir às consultas pré -natais nas horas de trabalho, desde que façam prova de consulta.4 — Durante o período de gravidez e até seis meses após o parto, as mulheres que desempenhem tarefas in-compatíveis com o seu estado, designadamente as que impliquem esforços físicos, trepidação, contacto com substâncias tóxicas ou posições inadequadas e transportes inadequados, serão transferidas, por indicação médica, para trabalhos que as não prejudiquem, sem prejuízo da sua retribuição.5 — Por ocasião do parto, terão direito a uma licença de 120 dias, no máximo 150 dias, que não poderão ser descontados para qualquer efeito e cuja retribuição é as-segurada nos termos da regulamentação da segurança so-cial. No caso de aborto ou parto de nado -morto, terão, no máximo, direito a uma licença de 30 dias, nas condições anteriormente referidas, competindo ao médico graduá -la até esse limite.6 — Dois períodos de uma hora em cada dia de trabalho, durante um ano após o parto, para aleitação ou amamen-tação dos seus filhos. No caso de amamentação, o prazo
Page 17
3875 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 de um ano será alargado enquanto se mantiver a mesma. Às mães que residam afastadas dos locais de trabalho ou tenham dificuldades de transporte será facultada a utiliza-ção destes períodos em conjunto.7 — O pessoal do sexo feminino pode trabalhar tal como o pessoal do sexo masculino em turnos diurnos e nocturnos, conforme previsto na legislação respectiva.8 — A trabalhadora é dispensada de prestar trabalho entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte, nas seguintes condições: a) Durante um período de 112 dias antes e depois do parto, dos quais pelo menos metade antes da data presu-mível do parto; b) Durante o restante período de gravidez, se for apre-sentado atestado médico que certifique que tal é necessário para a sua saúde ou para a da criança; c) Durante todo o tempo que durar a aleitação e ama-mentação; d) À trabalhadora dispensada da prestação de trabalho nocturno deve ser atribuído, sempre que possível, um ho-rário de trabalho diurno compatível. Cláusula 62.ª Trabalho de menores A entidade patronal deve proporcionar aos menores que se encontrem ao seu serviço condições de trabalho adequa-das à sua idade, prevenindo de modo especial quaisquer danos ao seu desenvolvimento físico e intelectual.Cláusula 63.ª Trabalhadores -estudantes 1 — Os trabalhadores em regime de estudo, nas escolas oficiais ou oficialmente reconhecidas, terão um horário ajustado às suas especiais necessidades, sem prejuízo, em princípio, do total de horas semanais de trabalho normal, devendo ser -lhes facultado, sem que isso implique trata-mento menos favorável: a) Quando necessária, dispensa até duas horas por dia ou horário flexível durante o funcionamento dos cursos. A situação será determinada de acordo com o horário das aulas apresentado pelo trabalhador; b) Ausentar -se, durante o ano civil, o tempo indispen- sável à prestação de provas de exame, em relação às quais deverá fazer comunicação prévia e comprovar a sua efec-tivação.2 — Para poderem beneficiar das regalias previstas no n.º 1, os trabalhadores terão de fazer prova anual da sua condição de estudantes, bem como, sempre que possível, prova trimestral de frequência.3 — As entidades patronais poderão, sempre que o acharem necessário — e quando não for apresentada pelo trabalhador —, exigir prova do aproveitamento escolar, no máximo duas vezes durante o ano lectivo.4 — Caso o aproveitamento determine perda de passa-gem do ano por facto imputável ao trabalhador, cessam os direitos previstos nesta cláusula. CAPÍTULO XI Segurança social e acidentes de trabalho Cláusula 64.ª Comunicação e inscrição 1 — As entidades patronais são obrigadas a comunicar à segurança social a admissão dos trabalhadores, inscrevendo--os posteriormente como beneficiários.2 — É obrigatório transferir para as companhias de seguro a responsabilidade por acidentes de trabalho, nos termos da respectiva lei, incluindo também nas folhas de salários o subsídio de refeição.Cláusula 65.ª Reconversão profissional por acidentes de trabalho ou doença profissional 1 — Em caso de acidente de trabalho ou doença profis-sional, o trabalhador tem direito a indemnização por inca-pacidade temporária, correspondente à retribuição mensal efectiva, onde se incluem todas as prestações recebidas com carácter de regularidade, bem como aos subsídios de férias e de Natal e outras prestações anuais, se existirem.2 — Em caso de incapacidade parcial ou absoluta para o trabalho habitual proveniente de acidente de trabalho ou doença profissional ao serviço da entidade patronal, esta diligenciará conseguir a reconversão dos profissionais diminuídos para função compatível com as diminuições verificadas. Se a retribuição efectiva da nova função, acrescida da pensão relativa à incapacidade, for inferior à retribuição efectiva auferida à data da baixa, a entidade patronal pagará a respectiva diferença.3 — Caso a reconversão não seja possível, a entidade patronal procederá, durante dois anos, ao pagamento inte-gral da retribuição efectiva respeitante à categoria à data da baixa, devendo o trabalhador em causa fazer -lhe a entrega da soma da pensão de invalidez.CAPÍTULO XII Disciplina Cláusula 66.ª Sanções disciplinares 1 — As infracções disciplinares dos profissionais serão punidas, conforme a gravidade da falta, com as seguintes sanções: a) Admoestação simples e verbal pelo superior hierár-quico; b) Repreensão registada e comunicada por escrito ao profissional; c) Suspensão da prestação de trabalho, com ou sem perda de retribuição efectiva, pelo período máximo de seis dias; d) Despedimento. 2 — Para efeito de graduação das penas, deverá atender--se à natureza e gravidade da infracção e ao comportamento anterior.
Page 18
3876 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 3 — Nenhum trabalhador pode sofrer as penalidades previstas no corpo desta cláusula sem audiência prévia.Cláusula 67.ª Poder disciplinar 1 — A entidade patronal tem poder disciplinar sobre os trabalhadores que se encontrem ao seu serviço.2 — O poder disciplinar tanto é exercido directamente pela entidade patronal como pelos superiores hierárquicos do trabalhador, nos termos por aquela estabelecidos.Cláusula 68.ª Exercício da acção disciplinar 1 — A infracção disciplinar prescreve ao fim de um ano a contar do momento em que teve lugar.2 — O procedimento disciplinar deve exercer -se nos 60 dias subsequentes àquele em que a entidade patronal ou o superior hierárquico com competência disciplinar teve conhecimento da infracção.3 — Poderá o trabalhador reclamar para o escalão hie-rarquicamente superior na competência disciplinar àquele que aplicou a sanção. Cláusula 69.ª Processo disciplinar 1 — A aplicação das sanções previstas nas alíneas c) e d) da cláusula 66.ª será sempre precedida de processo disciplinar, o qual deve ser escrito e conter obrigatoria-mente uma nota de culpa de que conste a descrição dos comportamentos imputados ao trabalhador arguido, bem como a resposta deste.2 — Quando a sanção a aplicar seja o despedimento com justa causa, a entidade patronal comunicará, por escrito, ao trabalhador que tenha incorrido nas respectivas infrac-ções a sua intenção de proceder ao despedimento, o que fará acompanhar de uma nota de culpa com a descrição fundamentada dos factos imputados ao trabalhador.3 — O trabalhador dispõe de um prazo de 10 dias úteis para deduzir, por escrito, os elementos que considere re-levantes para o esclarecimento da verdade.4 — Decorrido o prazo legal, a entidade patronal poderá ou não proferir o despedimento, devendo a decisão funda-mentada ser comunicada por escrito ao trabalhador.5 — A entidade patronal poderá suspender preventiva- mente o trabalhador, sem perda de retribuição, quando se verifiquem os comportamentos previstos nas alíneas c), i) e j) da cláusula 55.ªCláusula 70.ª Sanções abusivas 1 — Consideram -se abusivas as sanções disciplinares motivadas pelo facto de o profissional: a) Haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho; b) Recusar -se a cumprir as ordens a que, nos termos legais e contratuais, não deva obediência; c) Exercer, ter exercido ou candidatar -se ao exercício de funções em corpos gerentes de associações sindicais, em comissões de trabalhadores e de delegados sindicais; d) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar os direitos e garantias que lhe assistem.2 — Até prova em contrário, presume -se abusivo o despe-dimento quando levado a efeito até seis meses após qualquer dos factos mencionados nas alíneas a), b) e d) do n.º 1 desta cláusula, e na alínea c) do referido número após o termo do serviço militar, ou até cinco anos após o termo das restantes funções referidas naquela alínea c) do n. 1, ou da data da apresentação da candidatura a essas funções, quando as não venha a exercer.Cláusula 71.ª Consequência da aplicação de sanções abusivas A aplicação de alguma sanção abusiva nos termos da cláusula anterior, além de responsabilizar a entidade patro-nal por violação das leis do trabalho, dá direito ao profissio-nal visado a ser indemnizado nos termos gerais de direito. Se a sanção consistir no despedimento, o trabalhador terá direito ao tratamento previsto na cláusula 57.ªCláusula 72.ª Multas 1 — O não cumprimento por parte das entidades patro-nais das normas estabelecidas neste contrato constituirá violação das leis do trabalho, sujeitando -se a entidade patronal infractora às multas previstas na lei.2 — O pagamento da multa não dispensa a entidade pa-tronal infractora do cumprimento da obrigação infringida.CAPÍTULO XIII Segurança e higiene no trabalho Cláusula 73.ª Segurança e higiene no trabalho 1 — Nas empresas com 50 ou mais trabalhadores ao seu serviço, haverá uma comissão de segurança constituída pelo mínimo de 4 elementos, sendo 2 eleitos pelos traba-lhadores e 2 nomeados pela entidade patronal.2 — Nas empresas com menos de 50 trabalhadores ao seu serviço, haverá uma comissão de segurança constituída pelo mínimo de dois elementos, sendo um eleito pelos trabalhadores e um nomeado pela entidade patronal.3 — As comissões são coadjuvadas pelo médico da empresa e assistente social, quando os houver. 4 — A comissão deverá elaborar, no prazo máximo de quatro meses após a entrada em vigor deste contrato, o regulamento de higiene e segurança no trabalho.Cláusula 74.ª Atribuição da comissão de segurança 1 — A comissão de segurança terá as seguintes atri-buições: a) Efectuar inspecções periódicas a todas as instalações e a todo o material que interesse à higiene e segurança no trabalho; b) Verificar o cumprimento das disposições legais, re-gulamentos internos, instruções e ainda cláusulas deste contrato referentes a higiene e segurança;
Page 19
3877 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 c) Solicitar e apreciar sugestões do pessoal sobre ques-tões de higiene e segurança; d) Esforçar -se por assegurar o concurso de todos os trabalhadores com vista à criação e desenvolvimento de um verdadeiro espírito de segurança; e) Promover que os trabalhadores admitidos pela pri-meira vez ou mudados de posto de trabalho recebam a formação, instruções e conselhos necessários em matéria de higiene e segurança no trabalho; f) Promover que todos os regulamentos, instruções, avi-sos e outros escritos ou ilustrações de carácter oficial, ou emanadas das direcções das empresas, relativos a higiene e segurança sejam levados ao conhecimento dos trabalha-dores, sempre que a estes interessem directamente; g) Colaborar com os serviços médico -sociais das em-presas e com os serviços de primeiros socorros; h) Examinar as circunstâncias e as causas de cada um dos acidentes ocorridos; i) Apresentar soluções às direcções das empresas des-tinadas a evitar a repetição de acidentes e a melhorarem as condições de higiene e segurança; j) Elaborar estatística dos acidentes de trabalho e das doenças profissionais; k) Apreciar os relatórios elaborados pelos encarregados de segurança.2 — Dos relatórios referidos, relativos a cada ano, será enviada uma cópia à Inspecção -Geral do Trabalho e outra será afixada, pelo menos durante 30 dias, na empresa, em local de fácil acesso, para consulta dos trabalhadores.CAPÍTULO XIV Formação profissional Cláusula 75.ª Princípio geral 1 — O empregador deve proporcionar ao trabalhador acções de formação profissional adequadas à sua quali-ficação;2 — O trabalhador deve participar de modo diligente nas acções de formação profissional que lhe sejam propor-cionadas, salvo se houver motivo atendível.3 — Compete ao Estado, em particular, garantir o acesso dos cidadãos à formação profissional, permitindo a todos a aquisição e a permanente actualização dos conhecimentos e competências, desde a entrada na vida activa, e propor-cionar os apoios públicos ao funcionamento do sistema de formação profissional.Cláusula 76.ª Formação contínua 1 — No âmbito do sistema de formação profissional, compete ao empregador: a) Promover, com vista ao incremento da produtividade e da competitividade da empresa, o desenvolvimento das qualificações dos respectivos trabalhadores, nomeada-mente através do acesso à formação profissional; b) Organizar a formação na empresa, estruturando pla-nos de formação e aumentando o investimento em capital humano, de modo a garantir a permanente adequação das qualificações dos trabalhadores; c) Assegurar o direito à formação e consulta dos tra-balhadores e dos seus representantes relativamente aos planos de formação anuais e plurianuais executados pelo empregador; d) Garantir um número mínimo de horas de formação anuais a cada trabalhador, seja em acções a desenvolver na empresa seja através da concessão de tempo para o desen-volvimento da formação por iniciativa do trabalhador; e) Reconhecer e valorizar as qualificações adquiridas pelos trabalhadores através da introdução de créditos à formação ou outros benefícios, de modo a estimular a sua participação na formação.2 — A formação contínua de activos deve abranger, em cada ano, pelo menos 10 % dos trabalhadores com contrato sem termo de cada empresa.3 — Ao trabalhador deve ser assegurado, no âmbito da formação contínua, um número mínimo de trinta e cinco horas anuais de formação certificada.4 — As horas de formação certificada a que se refere o n.º 3 que não foram organizadas sob a responsabilidade do empregador por motivo que lhe seja imputável são transformadas em créditos acumuláveis ao longo de três anos, no máximo.CAPÍTULO XV Classificação das empresas Cláusula 77.ª1 — De acordo com a sua actividade e o seu equipa-mento, as empresa são classificadas nos grupos II, III e IV:Grupo II — empresas que têm instaladas máquinas de produção de mesa plana;Grupo III — empresas que têm instaladas máquinas de produção de forma redonda, com secadores e transfor-madores;Grupo IV — empresas que têm instaladas máquinas de produção de forma redonda, sem secadores e os retoma-dores de papel. ANEXO ICategorias profissionais e definição de funções 1 — Comercial:1.1 — Director. — É o trabalhador que estuda, organiza e coordena, nos limites dos poderes de que está investido, as actividades do departamento.1.2 — Chefe de departamento. — É o trabalhador que coordena e controla o trabalho de um grupo de profissio-nais, enquadrados no departamento.1.3 — Chefe de secção. — É o trabalhador que coor-dena, dirige e controla um grupo de profissionais.1.4 — Técnico de vendas. — É o trabalhador que vende o que a empresa fabrica e comercializa, contactando, in-formando e apoiando o cliente; efectua demonstração de produtos, suas características e vantagens; calcula preços e indica condições de venda; colabora com os serviços de produção. Pode exercer funções, predominantemente, dentro ou fora do estabelecimento da empresa.
Page 20
3878 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 1.5 — Estagiário comercial. — É o trabalhador que faz o seu estágio para técnico de vendas.2 — Informática:2.1 — Director. — É o trabalhador que estuda, organiza e coordena, nos limites dos poderes de que está investido, as actividades do departamento.2.2 — Chefe de departamento. — É o trabalhador que coordena e controla o trabalho de um grupo de profissio-nais, enquadrados no departamento.2.3 — Analista de sistemas. — É o trabalhador que concebe e projecta, no âmbito do tratamento automático de informação, os sistemas que melhor respondam aos fins em vista.2.4 — Chefe de secção. — É o trabalhador que coor-dena, dirige e controla o trabalho de um grupo de profis-sionais.2.5 — Programador de informática. — É o trabalhador que cria programas, que se destinam a comandar operações de tratamento informático da informação. Recebe instru-ções e objectivos a atingir do analista de sistemas. Efectua a preparação, codificação de programas; fornece instruções, procede a testes, assegura a manutenção de programas e dados, e introduz alterações se necessário.2.6 — Estagiário de informática. — É o trabalhador que faz o seu estágio para programador de informática.3 — Administrativo:3.1 — Director. — É o trabalhador que superintende em todos os serviços administrativos.3.2 — Chefe de departamento de Recursos Humanos. — É o trabalhador responsável pelos elementos referentes ao contrato de trabalho, relativos às pessoas ao serviço da empresa, nomeadamente referentes à assidui-dade, vencimentos, processos individuais, mapa do quadro de pessoal, mapa de férias, balanço social, admissões, promoções e reclassificações. Assegura o cumprimento das obrigações legais, nomeadamente IRS, segurança so-cial e formação profissional, contactando com entidades oficiais, patronais e sindicais. Elabora estatísticas. Mantém actualizada a informação inerente à medicina no trabalho, higiene e segurança, documentação relativa a acidentes de trabalho e ligação com companhias de seguros, serviços médicos, entidades fiscalizadoras e judiciais.3.3 — Contabilista. — É o trabalhador que organiza e dirige o serviço de contabilidade, classifica documentos e despesas, ordena movimentos de crédito e débito, pre-para a documentação para o cumprimento de obrigações legais, elabora informações sobre a situação financeira e económica, organiza relatórios e inventários.3.4 — Secretário(a) de direcção/administração. — É o trabalhador que se ocupa do secretariado específico da direcção/administração da empresa. Entre outras, compete--lhe normalmente as seguintes funções: redigir actas de reuniões de trabalho; organizar e assegurar a agenda de compromissos e tarefas, assembleias gerais ou de accio-nistas, reuniões de trabalho, contactos e preparação e con-cretização de actos notariais.3.5 — Assistente administrativo. — É o trabalhador que executa tarefas na empresa relacionadas com a redacção e processamento de texto e documentos; elabora notas informativas; analisa, encaminha e responde a correspon-dência. Pode desempenhar funções de caixa, efectuando recebimentos e pagamentos e os respectivos registos. Se estiver habilitado, pode proceder à tradução de cartas, documentos ou outros textos em língua estrangeira, de interesse para a empresa; pode desempenhar funções numa área ou departamento específico da empresa (contabili-dade, recursos humanos, etc.).3.6 — Telefonista. — É o trabalhador que presta serviço numa central telefónica, transmitindo internamente as cha-madas recebidas e estabelecendo ligações para o exterior; responde se necessário a pedidos de informação.3.7 — Estagiário administrativo. — É o trabalhador que faz o seu estágio para assistente administrativo.3.8 — Auxiliar administrativo. — É o trabalhador que no essencial apoia os assistentes administrativos, em ser-viços internos e externos.4 — Laboratório:4.1 — Chefe de departamento. — É o trabalhador que coordena e controla o trabalho de um grupo de profissio-nais, enquadrados no departamento.4.2 — Chefe de secção. — É o trabalhador que coor-dena, dirige e controla um grupo de profissionais.4.3 — Analista. — É o trabalhador que executa análises e ensaios laboratoriais, físicos e ou químicos, com vista a determinar e a verificar as matérias -primas ou subsidiárias, amostras da produção em curso e produtos finais a fim de controlar os parâmetros de qualidade e especificações defi-nidas; recolhe amostras, prepara os elementos necessários à realização das análises e ensaios, faz cálculos técnicos, processamento de resultados e pode colaborar na realização de estudos e experiências a nível fabril.4.4 — Controlador de qualidade de papel. — É o traba-lhador responsável pela efectivação e registo dos ensaios físicos de matérias -primas, de produtos acabados ou em vias de fabrico.4.5 — Operador de laboratório. — É o trabalhador que prepara o material para as análises, sob a orientação do analista, com quem colabora e a quem presta apoio.4.6 — Auxiliar de laboratório. — É o trabalhador que faz o seu estágio para operador de laboratório.5 — Manutenção:5.1 — Director. — É o trabalhador que superintende em todos os serviços de manutenção.5.2 — Chefe de departamento. — É o trabalhador que coordena e controla o trabalho de um grupo de profissionais enquadrados no departamento.5.3 — Chefe de secção. — É o trabalhador que coor-dena, dirige e controla um grupo de profissionais. 5.4 — Técnico especialista de manutenção. — É o trabalhador responsável pela montagem, conservação, detecção e reparação de avarias, calibragem, ensaio de instrumentos electrónicos, eléctricos, electromecânicos, electropneumáticos, hidráulicos, de protecção e controlo industrial. Utiliza aparelhagem adequada e segue esquemas e especificações técnicas.5.5 — Técnico de manutenção mecânica. — É o tra-balhador que detecta avarias mecânicas; executa, repara, afina, monta e desmonta peças, motores e outros conjuntos mecânicos, com conhecimentos dos sectores e equipamen-tos a que presta assistência. 5.6 — Técnico de manutenção eléctrica. — É o tra- balhador que executa trabalhos ligados à manutenção e reparação eléctrica de máquinas e instalações, assume a responsabilidade dessa execução, com conhecimentos dos sectores e equipamentos a que presta assistência.
Page 21
3879 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 5.7 — Técnico de construção civil. — É o trabalha-dor que possuindo qualificação necessária, desempenha funções da especialidade própria na área de actividade de construção civil, nomeadamente conservação e melhoria de instalações.5.8 — Estagiário de manutenção. — É o trabalhador que inicia o estágio para técnico de manutenção mecâ-nica e ou técnico de manutenção eléctrica e ou técnico de construção civil.6 — Logística:6.1 — Director. — É o trabalhador que superintende em todos os serviços de logística.6.2 — Chefe de departamento. — É o trabalhador que coordena e controla o trabalho de um grupo de profissio-nais, enquadrados no departamento, sendo responsável pelas medidas que assegurem o controlo da qualidade de mercadorias recebidas e dos produtos fabricados, antes da sua expedição para os clientes.6.3 — Chefe de secção. — É o trabalhador que coor-dena, dirige e controla um grupo de profissionais.6.4 — Encarregado de armazém. — É o trabalhador responsável pela recepção, expedição, conservação e exis- tência de produtos, tais como produtos acabados, produtos para transformação, matérias -primas e acessórios para manutenção e conservação. É igualmente responsável pela orientação do pessoal do armazém, planeando todo o trabalho deste.6.5 — Motorista (de pesados ou ligeiros). — É o tra-balhador que, possuindo carta de condução profissional de veículos automóveis, pesados ou ligeiros, assegura na sua especialidade o transporte de produtos acabados ou destinados a armazenagem ou transformação. Deve zelar, sem execução, pela boa conservação, operaciona-lidade e limpeza do veículo, pela carga que transporta e orientação de carga e descarga. Os veículos ligeiros com distribuição e os pesados terão obrigatoriamente ajudantes de motoristas.6.6 — Condutor de empilhador. — É o trabalhador que procede exclusiva ou predominantemente ao transporte, carga, descarga e empilhamento de qualquer tipo de pro-duto, utilizando empilhadores, tractores com reboque, pon-tes rolantes e outros meios de movimentação e elevação de materiais, devendo zelar pela conservação e limpeza dos equipamentos.6.7 — Fiel de armazém. — É o trabalhador responsá- vel pela recepção, expedição, conservação e existência de produtos, tais como produtos acabados, produtos para transformação, matérias -primas e acessórios para manu-tenção e conservação.6.8 — Ajudante de motorista. — É o trabalhador que acompanha o motorista, competindo -lhe auxiliá -lo na ma-nutenção do veículo. Vigia e auxilia as manobras, procede à arrumação, acondicionamento e descarga de mercado-rias.6.9 — Ajudante de fiel de armazém. — É o trabalhador que executa serviços auxiliares de armazém sob orien-tação do fiel de armazém. Pode colaborar em cargas e descargas. 7 — Produção:7.1 — Director. — É o trabalhador que estuda, organiza e coordena, nos limites dos poderes de que está investido, as actividades de todas as secções de produção, nomeada- mente planeamento, gestão de pessoal e matérias -primas, e ligação com todos os restantes sectores da empresa.7.2 — Chefe de departamento. — É o trabalhador que coordena e controla o trabalho de um grupo de profissio-nais, enquadrados no departamento.7.3 — Chefe de fabricação. — É o trabalhador que su-perintende em todo o processo de fabricação de papel.7.4 — Encarregado geral. — É o trabalhador respon-sável pela coordenação e controlo de todos os sectores de produção e sua interligação no que respeita ao encami-nhamento de encomendas e pelo controlo, substituição e preenchimento de faltas de titulares dos respectivos postos de trabalho.7.5 — Chefe de secção. — É o trabalhador responsável por uma secção de produção ou turno, tendo ao seu cargo todo o respectivo pessoal, tanto no aspecto técnico como disciplinar.7.6 — Chefe de turno. — É o trabalhador que orienta tecnicamente a laboração no seu turno e vela pela disciplina do respectivo pessoal.7.7 — Condutor de máquina de papel. — É o trabalha-dor responsável pela condução da máquina de produção e pela refinação. 7.8 — Controlador de formatos. — É o trabalhador responsável pelo funcionamento da cortadora da máquina de canelar, controlando ainda a qualidade e a quantidade de produção.7.9 — Maquinista de transformação. — É o trabalha-dor responsável pela condução, conservação e limpeza de qualquer uma das máquinas: de tubos, fundas, costura, sacos ou bolsas, a partir de bobines ou de papel previa-mente cortado.7.10 — Operador de cartão canelado. — É o trabalha-dor responsável pelas funções de golpeagem, vincagem, associadas ou não a impressão.7.11 — Gravador e ou montador de carimbos. — É o trabalhador responsável pelo decalque, execução, monta-gem e aplicação de carimbos. Pode utilizar meios infor-máticos.7.12 — Montador de cunhos e cortantes. — É o tra-balhador que, servindo -se de um modelo ou criando -o, projecta e monta com lâminas de aço formas para corte, vinco ou corte e vinco simultaneamente.7.13 — Ajudante de condutor de máquina de papel. — É o trabalhador que colabora directamente com o condutor da máquina de produção de papel, podendo -o substituir na sua ausência. 7.14 — Condutor de refinação de massa. — É o traba-lhador responsável pela condução da refinação de massa e da adição de produtos químicos.7.15 — Condutor de máquina de acabamento. — É o trabalhador responsável pela condução de qualquer das máquinas, de acabamento, nomeadamente laminadores simples e de fricção, bobinadores, rebobinadores, calan-dras, guilhotinas, cortadoras groufadoras, máquinas de lacar, etc., cabendo -lhe a detecção de defeitos no papel ou cartão e o seu registo.7.16 — Ajudante de condutor de máquina de acabamento. — É o trabalhador que colabora directamente com o condutor de máquina na execução dos trabalhos.7.17 — Ajudante de condutor de refinação de massa. — É o trabalhador que colabora directamente com o condutor, de quem recebe orientação.
Page 22
3880 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 7.18 — Ajudante de operador de cartão canelado. — É o trabalhador que ajuda e substitui eventualmente os ope-radores na falta destes.7.19 — Operador de triagem de resíduos. — É o traba-lhador responsável pela recolha, separação e catalogação dos resíduos recolhidos e destinados a transformação.7.20 — Manipulador(a). — É o trabalhador que exe-cuta tarefas manuais de escolha, embalagem, pesagem, contagem e corte. Pode ainda proceder, sob orientação do condutor de máquina, à alimentação e recolha manual de folhas de cartão e papel.7.21 — Operador saqueiro. — É o trabalhador que ma-nipula, embala, retira sacos e cose em máquinas.7.22 — Preparador de matérias -primas. — É o traba-lhador que, sob orientação do responsável técnico ou hie-rárquico, prepara e quantifica matérias -primas e produtos químicos no processo de fabricação de papel e cartão. Pode participar na organização e arrumação de matérias -primas e produtos destinadas ao seu sector.8 — Vapor/energia:8.1 — Chefe de departamento. — É o trabalhador que coordena e controla o trabalho de um grupo de profissio-nais, enquadrados no departamento.8.2 — Chefe de secção. — É o trabalhador que orienta tecnicamente determinada secção e vela pela disciplina da mesma.8.3 — Encarregado de vapor/energia (fogueiro). — É o trabalhador responsável por dirigir, coordenar e controlar os serviços e toda a rede de vapor existente na central.8.4 — Operador de vapor/energia (fogueiro). — É o trabalhador que opera, regula e vigia o funcionamento de geradores de vapor destinados à produção de energia e aquecimento industrial, no respeito pelo estabelecido legalmente no respectivo regulamento. Compete -lhe ainda assegurar o bom estado de funcionamento, segurança e conservação de todos os meios envolventes na sua área de trabalho.8.5 — Ajudante de operador de vapor/energia (fogueiro). — É o trabalhador que apoia e exerce funções sob a responsabilidade e orientação do operador de vapor/energia (fogueiro).9 — Sectores especiais, complementares e categorias gerais:9.1 — Chefe de departamento de Gestão Ambiental. — É o trabalhador responsável pelo acompanhamento, verifica-ção, propostas de medidas e soluções que se relacionem com o controlo de riscos ambientais. Assegura o cumpri- mento das disposições legais, apresenta soluções no âm-bito da qualidade, sistemas de gestão ambiental, energia, resíduos, etares, ruído e verificação de instalações.9.2 — Técnico de desenho. — É o trabalhador que, pos-suindo conhecimentos técnicos e práticos, executa tarefas de desenho em uma ou mais especialidades, com base em procedimentos preestabelecidos e podendo utilizar meios informáticos.9.3 — Encarregado de HST. — É o trabalhador res-ponsável pela segurança e higiene na empresa. Elabora estatísticas, processos individuais, inquéritos, relatórios, campanhas de informação e esclarecimento, verifica es- tojos e outros materiais de primeiros socorros e apoio a sinistrados de trabalho, na área da prevenção e segurança. Verifica e fiscaliza a limpeza de instalações e recolha e tra-tamento de resíduos e lixo, na área da higiene industrial. 9.4 — Cozinheiro(a). — É o trabalhador qualificado que prepara, confecciona e procede à colocação e distribuição de refeições nos recipientes próprios e de forma adequada. Pode confeccionar sobremesas e elaborar ou dar contribu-tos para as ementas. Assegura a higiene e conservação de alimentos e limpeza da cozinha e seus utensílios.9.5 — Empregado(a) de refeitório. — É o trabalha-dor responsável pela organização, preparação adequada de mesas e condições de higiene da sala de refeições, nomeadamente limpeza de talheres, louça, vidros, reci-pientes, frigoríficos e outros utensílios utilizados. Poderá colaborar em serviços de pré -preparação de alimentos. Organiza a recepção e emissão de senhas de refeição.9.6 — Porteiro ou guarda. — É o trabalhador que na portaria da empresa, controla entradas e saídas, anuncia visitas, pode receber contactos telefónicos e assegura a vi-gilância do perímetro fabril. Assegura o controlo e pesagem de viaturas de matérias -primas e produtos acabados.9.7 — Estagiário técnico de desenho. — É o traba-lhador que apoia o técnico de desenho e faz estágio para ingresso na categoria respectiva.9.8 — Aprendiz. — É o trabalhador que se inicia na acti-vidade profissional, trabalhando e adquirindo conhecimen-tos, que lhe possibilite a ascensão a categoria superior. 9.9 — Serviço de apoio. — É o trabalhador cuja ac-tividade consiste principalmente em proceder a limpeza de instalações ou sectores da empresa, podendo apoiar a execução de serviços não qualificados. ANEXO IICondições de admissão, exercício e evolução na actividade profissional 1 — Princípios gerais:1.1 — As categorias e definições profissionais definidas no anexo I estão integradas em nove níveis de enquadra-mento (A a I) no anexo III, para efeitos de remuneração mínima, estabelecida no anexo IV.1.2 — Na indicação da categoria profissional do traba-lhador, constará à frente da mesma a indicação do respec-tivo nível de qualificação, que deverá constar expressa-mente no recibo de retribuição. Podendo constar indicações mais específicas quanto ao tipo de máquina ou funções, desde que abrangidas no âmbito da definição da respectiva categoria profissional.1.3 — À classificação por nível de enquadramento, corresponde a qualificação para o exercício de funções. Quanto mais elevada for a classificação por nível, mais elevada será a qualificação na respectiva categoria pro-fissional e corresponderá ao desempenho de funções de maior responsabilidade.1.4 — Deverá ser promovida pela empresa formação profissional específica da função da categoria profissional que permita ao trabalhador desempenho de funções de maior responsabilidade e a classificação num nível mais elevado.2 — Admissão:2.1 — A idade mínima de admissão para o desempenho de actividades profissionais reguladas por esta convenção é de 16 anos, com as seguintes excepções:2.1.1 — É de 18 anos, para o exercício de funções nas categorias profissionais de serviço de apoio, telefonista, técnico de vendas, motorista, ajudante de motorista, con-
Page 23
3881 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 dutores de máquinas, condutor de empilhador e operador de triagem de resíduos.2.1.2 — É de 21 anos, para o exercício de funções nas categorias profissionais de porteiro e guarda, e para o exer-cício de funções que envolvam o recebimento, pagamento, guarda e conservação de numerário e outros valores com efeito liberatório; e operadores de máquinas e equipamen-tos, que impliquem o manuseamento de equipamentos ou sistemas que acarretem perigosidade, nomeadamente geradores de vapor e equipamentos auxiliares.2.2 — Os trabalhadores a admitir devem fazer prova das habilitações mínimas exigidas por lei em função da idade.3 — Reclassificação:3.1 — O trabalhador cuja categoria profissional tenha determinada reclassificação, mas cujas funções exercidas correspondam a uma outra categoria profissional e a um nível mais elevado, serão classificados de acordo com os mesmos.3.2 — Os trabalhadores que tenham os anos de profissão e as condições previstas para o efeito, serão classificados na categoria profissional correspondente às funções e in-tegrados no correspondente nível de enquadramento. 3.3 — Os trabalhadores cuja categoria profissional, atri-buída pela empresa, não conste na convenção colectiva anterior, serão classificados de acordo com as funções exercidas.4 — Deontologia profissional:4.1 — Sempre que o exercício de determinada activi-dade profissional esteja obrigatoriamente condicionado à posse de carteira profissional, licença ou outro título profissional, a sua apresentação deverá ser efectuada na data da admissão ou no momento em que na empresa se passe a exercer essa actividade profissional.4.2 — Os trabalhadores têm o direito de recusar or-dens que contrariem normas de segurança de pessoas e equipamentos, ou que não sejam emanadas de superior hierárquico habilitado.4.3 — Sempre que no exercício da sua actividade pro-fissional os trabalhadores corram riscos que possam pôr em causa de forma excepcional a sua integridade física, nomeadamente electrocussão, descargas de fluidos, etc., não podem trabalhar sem que sejam acompanhados por outro profissional.5 — Nível I:5.1 — Nos primeiros seis meses de aprendizagem, po- derá o trabalhador contactar vários serviços ou áreas profis- sionais, após o que deverá ser fixado numa actividade que corresponda à classificação numa categoria profissional, que deverá ser indicada no respectivo recibo de retribuição (ex., aprendiz de máquina de papel — nível I).5.2 — Após uma permanência máxima de doze meses neste nível, o aprendiz será promovido no mínimo, a uma das categorias profissionais dos níveis H e G, nas condições estabelecidas neste anexo.6 — Nível H:6.1 — Após uma permanência máxima de um ano neste nível, o estagiário, o ajudante e o auxiliar de laboratório serão promovidos, no mínimo, às respectivas categorias profissionais previstas num dos níveis seguintes.6.2 — O ajudante de motorista, o auxiliar administra-tivo, o manipulador(a) e o serviço de apoio, admitidos para exercer as funções correspondentes a estas categorias profissionais, serão após a admissão enquadrados neste nível.7 — Nível G:7.1 — Após uma permanência máxima de um ano neste nível, o assistente administrativo será promovido ao ní-vel e, ou para secretário(a) de direcção/administração, no nível C -2.8 — Nível F:8.1 — Após uma permanência máxima de um ano neste nível, o técnico de desenho será promovido ao ní-vel C -1.8.2 — Após uma permanência máxima de um ano neste nível, o condutor de máquina de papel será promovido ao nível E.8.3 — O cozinheiro admitido para exercer as funções correspondentes a esta categoria profissional, será após a admissão enquadrado neste nível, devendo possuir as necessárias habilitações e competências para o exercício da profissão.9 — Nível E:9.1 — O condutor de máquina de papel após uma per-manência máxima de um ano neste nível, desde que reúna as condições previstas, será promovido ao nível D.10 — Níveis D, C -1 e C -2: 10.1 — São condições para o exercício de funções pre-vistas nestes níveis, habilitações escolares correspondentes ao 12.º ano, que podem no entanto ser substituídas por ex-periência profissional. Para o exercício de funções de chefia hierárquica, deve verificar -se capacidade de coordenação funcional de equipas, actividades e grupos de trabalho.10.2 — O técnico de manutenção mecânica e o técnico de manutenção eléctrica, após uma permanência máxima de um ano no nível C -2, desde que exerçam as funções profissionais correspondentes, serão promovidos a técnico especialista de manutenção, no nível C -1.11 — Níveis B e A:11.1 — É condição necessária para o exercício das fun-ções estabelecidas nestes níveis, o bacharelato ou licen-ciatura, experiência comprovada em funções análogas, capacidade profissional, grau de autonomia e potencial de evolução. ANEXO IIINíveis de enquadramento Nível A: Director (todos os sectores).Nível B:Chefe de departamento (todos os sectores);Chefe de departamento de Recursos Humanos;Chefe de departamento de Gestão Ambiental;Analista de sistemas;Contabilista;Chefe de fabricação. Nível C -1: Programador informático;Encarregado geral (produção);Técnico de desenho;Chefe de turno;
Page 24
3882 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 Chefe de secção (todos os sectores);Analista;Técnico especialista de manutenção.Nível C -2:Encarregado de armazém;Encarregado de vapor/energia (fogueiro);Secretário(a) de direcção/administração;Técnico de manutenção mecânica;Técnico de manutenção eléctrica.Nível D:Técnico de vendas;Condutor de máquina de papel;Encarregado de HST.Nível E:Assistente administrativo;Controlador de qualidade de papel;Técnico de construção civil;Gravador e ou montador de carimbos;Operador de vapor/energia (fogueiro);Controlador de formatos; Motorista de pesados;Condutor de máquina de papel;Montador de cunhos e cortantes.Nível F:Operador de laboratório;Motorista de ligeiros;Fiel de armazém;Maquinista de transformação;Operador de cartão canelado;Condutor de refinação de massa;Condutor de máquina de acabamento;Cozinheiro(a);Condutor de máquina de papel até um ano;Técnico de desenho até um ano;Empregado(a) de refeitório;Preparador de matérias -primas.Nível G:Telefonista;Condutor de empilhador; Operador de triagem de resíduos; Operador(a) saqueiro; Porteiro ou guarda;Assistente administrativo até um ano.Nível H:Estagiário administrativo;Estagiário de manutenção;Estagiário técnico de desenho;Estagiário de informática;Estagiário comercial;Auxiliar de laboratório;Ajudante de fiel de armazém;Ajudante de condutor de máquina de papel;Ajudante de condutor de máquina de acabamento;Ajudante de condutor de refinação de massa;Ajudante de operador de cartão canelado; Ajudante de operador de vapor/energia (fogueiro);Ajudante de motorista;Manipulador(a);Serviço de apoio;Auxiliar administrativo.Nível I:Aprendiz. ANEXO IVTabela salarial (Em euros)Nível de enquadramentoGrupo II Grupo III Grupo IV A. . . . . . . . . . . . . . . . . . 657,50585 -B. . . . . . . . . . . . . . . . . . 605536 -C -1 . . . . . . . . . . . . . . . . 567500 -C -2 . . . . . . . . . . . . . . . . 529484 -D. . . . . . . . . . . . . . . . . . 493442431E. . . . . . . . . . . . . . . . . . 484435430F. . . . . . . . . . . . . . . . . . 463431429G. . . . . . . . . . . . . . . . . . 445430428H. . . . . . . . . . . . . . . . . . 426426426 I . . . . . . . . . . . . . . . . . . 341341341 a) O aprendiz admitido com 18 e menos de 25 anos, após seis meses passa a receber no mínimo o salário mí-nimo nacional. ANEXO VEmpresas filiadas na ANIPC Fabricantes de papel Grupo II 1 — Fábrica de Papel de Torres Novas, L. da 2 — Natural, S. A.3 — Manuel José de Oliveira & C.ª, L. da 4 — Papeleira Portuguesa, S. A.5 — Sociedade Transformadora de Papéis Vouga, L. da Grupo III 6 — António Marques, L. da 7 — CEMOPOL, L. da 8 — Domingos J. Afonso, Sucrs., L. da 9 — Fábrica de Papel Aveirense, L. da 10 — Fábrica de Papel e Cartão da Zarrinha, S. A.11 — Fábrica de Papel de Fontes, L. da 12 — Fábrica de Papel Lapa, L. da 13 — FAPAJAL — Fábrica de Papel do Tojal, S. A.14 — FAPOVAR — Fábrica de Papel de Ovar, S. A.15 — GOPACA — Fábrica de Papel e Cartão, S. A.16 — Henrique O. Sousa & Filhos, L. da 17 — Fábrica de Papel de Medros, L. da 18 — Fábrica de Papel do Nabão, S. A.19 — Oliveira Santos & Irmão, L. da Grupo IV 20 — Afonso Sá Marques & C.ª, L. da 21 — Gomes & Inácio, L. da
Page 25
3883 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 22 — Irmãos Ferreira Barbosa, L. da 23 — Maria Moreira da Silva Ferreira, L. da 24 — Moinho da Carvalha Gorda, L. da Transformadores (equiparados ao grupo III) 25 — Augusto Coelho de Barros.26 — Cartonagem Orlando, L. da 27 — Cartonagem S. Braz, L. da 28 — Cartonagem São Tiago, L. da 29 — ERREPACK, L. da 30 — Iberfanfold II31 — INDUTUBOS — Soc. Ind. Tubos Papel, L. da 32 — J. J. Embalagens.33 — José Amâncio Beleza & Filhos, L. da 34 — JPZ Cartonagem, L. da 35 — Lapa 3, L. da 36 — Luja Papeleira, L. da 37 — Mário Valente de Lima, L. da 38 — MOPAPER, L. da 39 — Sebastião & Martins, L. da 40 — VALPEL, L. da 41 — World Pack — Indústria Embalagens, L. da Retomadores (equiparados ao grupo IV) 42 — Adriano Carneiro & Manuela, L. da 43 — André Orlando Costa Gomes Silva.44 — António & Melo, L. da 45 — António Jesus Silva.46 — António José Ataíde Rodrigues.47 — APPACDM da Trofa.48 — Arca Nova de Elisabete Pereira.49 — Armazém Calisto.50 — BALUARTE — Soc. Rec. e Rec. Desp., L. da 51 — BRACILA, Unipessoal, L. da 52 — Carlos Alberto Silva Serra.53 — Carlos Alexandre Marinho Dias.54 — Carlos Ferreira da Silva & Filhos, L. da 55 — César Azevedo de Oliveira.56 — Correia & Mendes, L. da 57 — David Carneiro da Silva, Unipessoal, L. da 58 — David Lopes da Cunha.59 — Domingos Oliveira Silva Costa.60 — ECOPALETES, L. da 61 — EUROSEPARADORA — Tratamento de Li-xos, L. da 62 — Félix Filipe & Filhos, L. da 63 — Frade & Frade, L. da 64 — Francisco Baptista, L. da 65 — Francisco Henrique Sousa Frade.66 — Francisco Marques Rodrigues, S. A.67 — Ipodec Portugal.68 — Irmão do Ambiente e Recolha de Resíduos, L. da 69 — J. Moreira, L. da 70 — J. Nunes & Filhos, L. da 71 — Jesus Pereira & Filhos, L. da 72 — João Paulo Marques Matias.73 — Joaquim Rodrigues Ferreira. 74 — Jorge Henrique Coimbra. 75 — José da Cruz Fernandes.76 — José Eduardo Ferreira dos Santos.77 — Judite Maria Jesus Dias.78 — Laura Carvalho de Almeida Monteiro. 79 — Laurinda Rosa da Silva.80 — Lino Franclim P. R. Amorim.81 — LNB Car — Carmo Benta, L. da 82 — LNB Recicla — Benta & Benta.83 — Manuel Paiva — Recuperadores Têxteis, L. da 84 — Manuel Rodrigues de Almeida & Filhos, L. da 85 — Maria Adelaide Baptista Ferreira.86 — Mário Oliveira Alves Nogueira.87 — MIRAPAPEL, L. da 88 — Molhos às Resmas, L. da 89 — Nor -Gompapel — Fernando Barbosa & Fi-lho, L. da 90 — Nor -Gomresíduos, L. da 91 — Olímpio Francisco da Silva.92 — Pais & Filho, L. da,93 — PALMIRESÍDUOS — Comb. e Resíduos, L. da 94 — Paulo Couto & Filhos, L. da 95 — QUIMA, L. da 96 — R. Ciclo — Recolha e Reciclagem de Papéis e Plásticos, L. da 97 — R. R. I. — Recolha de Resíduos Industriais.98 — Ramos & Esperança, L. da 99 — Reciclagem FMPC, Unipessoal, L. da 100 — RECICLAVE — Com. Desperdícios do Ave, L. da 101 — RECICLOPAPEL, L. da 102 — RECICOM, L. da 103 — RECIPEL — Rec. de Papel, L. da 104 — RECOFRADE, L. da 105 — RECOVERDE, L. da 106 — Renascimento, L. da 107 — REVALOR — Rec. e Valorização Resíduos, L. da 108 — Rosália Maria Relvas Coelho.109 — Santos Oliveira Plásticos.110 — Serafim Ferreira Soares Albergaria.111 — SILCLAGEM, L. da 112 — Silva & Ramos, L. da 113 — Soc. Comercial de Papel e Cortiça Amarelisa, L. da 114 — Socer Embalagens, L. da 115 — TREPEL, L. da Espinho, 5 de Setembro de 2008. Declaração Declara -se que, nos termos da alínea e) do artigo 543.º do Código do Trabalho a cláusula prévia, «Âmbito da re-visão»; cláusula 3.ª, «Vigência», n.º 2; cláusula 4.ª, «Idade e habilitações mínimas»; cláusula 9.ª, «Categorias pro- fissionais»; cláusula 10.ª, «Dotações mínimas»; cláusula 11.ª, «Acesso»; cláusula 12.ª, «Obrigações das entidades patronais», alínea h); cláusula 14.ª, «Garantias dos traba-lhadores», alínea m) do n.º 1; cláusula 17.ª, «Remunera-ção do trabalho suplementar (extraordinário)», alínea c) do n.º 1 e n. os 5 e 6; cláusula 20.ª, «Retribuição mensal», alínea a) do n.º 3 e n. os 4 e 6; cláusula 26.ª, «Deslocações», n.º 2; cláusula 28.ª, «Refeitório», n.º 4; cláusula 34.ª, «Du-ração do período de férias», n.º 4; cláusula 57.ª, «Indem-nização por despedimento com justa causa por parte do trabalhador», alínea b); cláusula 70.ª, «Sanções abusivas», alínea c) do n.º 1 e n.º 2; anexo I — Níveis das profis- sões (anexo I, «Categorias profissionais e definição de funções»); anexo II — Tabelas salariais (anexo II, «Con-dições de admissão, exercício e evolução na actividade profissional»); anexo III — Empresas filiadas na ANIPC
Page 26
3884 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 (anexo III, «Níveis de enquadramento»); nível IV, «Tabela salarial»; anexo V, «Empresas filiadas na ANIPC», alteram as matérias publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n. os 21, de 8 de Junho de 2006, e 28, de 29 de Julho de 2007, e mantém consolidada toda a matéria que não foi objecto de alteração.Espinho, 5 de Setembro de 2008.Pela ANIPC — Associação Nacional dos Industriais de Papel e Cartão: Joaquim Pedro Cardoso Ferreira Conceição, manda-tário.Pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Ce-lulose, Papel, Gráfica e Imprensa: João Baptista de Sousa Pereira, representante.Depositado em 10 de Setembro de 2008, a fl. 22 do livro n.º 11, com o n.º 248/2008, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto. CCT entre a ANAREC — Associação Nacio-nal de Revendedores de Combustíveis e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindi-catos do Comércio, Escritórios e Serviços e Outros — Alteração salarial e outras. Alteração salarial e outras ao contrato colectivo de trabalho publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 37, de 8 de Outubro de 1978, e posteriores alterações, a última das quais publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 46, de 15 de Dezembro de 2006.CAPÍTULO I Âmbito e vigência Cláusula 1.ª Âmbito O presente CCTV obriga, por um lado, todas as em- presas que se dedicam à actividade de garagens, esta- ções de serviço, parques de estacionamento, postos de abastecimento de combustíveis, postos de assistência a pneumáticos e revenda e distribuição de gás em toda a área nacional inscritas na associação patronal signatária e, por outro lado, os trabalhadores ao serviço das referi-das empresas representados pelas associações sindicais outorgantes.Cláusula 2.ª Vigência do contrato. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .A tabela salarial e o subsídio de refeição produzem efeitos de 1 de Janeiro 2008.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cláusula 23.ª Deslocações. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — Quando deslocado em serviço, o trabalhador terá direito um subsídio para alojamento e alimentação, cal-culado pela fórmula N x € 45 sendo N, os dias efectivos de deslocação. 5 — No caso de deslocações inferiores a um dia, o trabalhador tem direito à cobertura total das despesas, transporte e alimentação, efectuadas em serviço, mediante a apresentação do respectivo recibo, não podendo todavia exceder os seguintes valores:Pequeno -almoço — € 2,50;Almoço ou jantar — € 10;Dormida — € 27,50.Cláusula 24.ª (nova) Abono para falhas Os trabalhadores que procedam a recebimentos através da caixa receberão um abono para falhas no valor de € 25.Cláusula 25.ª -A Subsídio de refeição A todos os trabalhadores abrangidos pelo presente con-trato será garantida, a título de subsídio de refeição e por cada dia útil de trabalho prestado, a importância de € 4.Cláusula 61.ª Retribuições mínimas mensais As retribuições mínimas mensais constantes da tabela do anexo I produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro e até 31 de Dezembro de 2008, sendo actualizadas em Janeiro do ano seguinte. GruposÂmbito profissionalTabela (em euros) AGerente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 709BChefe de divisão, chefe de escritório, chefe de exploração de parques, chefe de serviços e contabilista ou técnico de con-tas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 680 ANEXO ITabela salarial
Page 27
3885 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 GruposÂmbito profissional Tabela(em euros) CAssistente de exploração de parques, caixeiro encarregado, chefe de compras, chefe de secção, guarda -livros e programador mecanográfico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 626DEncarregado, encarregado de armazém, encarregado de tráfego, mecânico auto, motorista de pesados, oficial electricista, operador mecanográfico e primeiro -escriturário. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 577ECaixa de escritório, caixeiro de praça, caixeiro -viajante, fiel de armazém, instalador de gás e aparelhagem de queima de 1.ª, lubrificador, operador de máquinas de contabilidade, operador de posto de abastecimento (mais de quatro anos), primeiro--caixeiro e recepcionista de garagens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 565FCobrador, conferente, instalador de gás de2ª, montador de pneus especializado, motorista de ligeiros, operador de posto de abastecimento (com mais de um ano e até 3 anos), perfurador -verificador, recepcionista de parques de estacionamento, segundo -caixeiro e segundo - escriturário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 539GAjudante de motorista, distribuidor e cobrador de gás, instalador de gás de 3.ª e lavador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 512HCandidato a lubrificador, electricista pré -oficial do 2.º ano, operador de posto de abastecimento (até um ano), telefonista, terceiro -caixeiro e terceiro -escriturário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 486IAbastecedor de combustíveis, arrumador de parques, caixa de balcão, caixa de parques de estacionamento, electricista pré--oficial do 1.º ano, montador de pneus. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 473JGuarda e porteiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 459LCaixeiro -ajudante, candidato a lavador, candidato a recepcionista, contínuo, dactilógrafo do 2.º ano, distribuidor, electricista ajudante do 2.º ano, estagiário do 2.º ano, servente e servente de limpeza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 427MDactilógrafo do 1.º ano, electricista -ajudante do 1.º ano, estagiário do 1.º ano, praticante de caixeiro e praticante metalúr-gico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 426NAprendiz de electricista do 2.º ano e paquete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 426 OAprendiz de um ano e aprendiz de electricista do 1.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 426 Nota. — As restantes matérias não objecto da presente revisão mantêm a redacção do CCT em vigor. Declaração final dos outorgantes Para cumprimento do disposto na alínea h) do ar-tigo 543.º, conjugado com os artigos 552ª e 553.º, do Có-digo do Trabalho, declara -se que serão potencialmente abrangidos pela presente convenção colectiva de trabalho 1100 empresas e 4000 trabalhadores.Lisboa, 21 de Julho de 2008.Pela ANAREC — Associação Nacional de Revende-dores de Combustíveis: Augusto Botelho de Sousa Cymbron, presidente da di-recção. Vítor Cardoso Pedro, director.Pela FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços: Manuel da Conceição Feliciano, mandatário.Pela FECTRANS — Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações: Manuel da Conceição Feliciano, mandatário.Pela FETESE — Federação dos Sindicatos dos Traba-lhadores de Escritório e Serviços: Joaquim Manuel Galhanas da Luz, mandatário. Declaração Lista de sindicatos filiados na FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços: CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal;Sindicato dos Trabalhadores do Comércio e Serviços do Minho;Sindicato dos Trabalhadores Aduaneiros em Despa-chantes e Empresas;STAD — Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria. Vigilância, Limpeza, Domésticas, e Actividades Diversas;Sindicato dos Empregados de Escritório, Comércio e Serviços da Horta;Sindicato dos Trabalhadores de Escritório e Comércio do Distrito de Angra do Heroísmo;SITAM — Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Comércio e Serviços da Região Autónoma da Madeira: (Assinatura ilegível.) Declaração A FECTRANS — Federação dos Sindicatos de Trans- portes e Comunicações, representa os seguintes sindicatos:STRUP — Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos de Portugal;STRUN — Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do NorteSindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários da Região Autónoma da Madeira;Sindicato dos Profissionais dos Transportes, Turismo e Outros Serviços da Horta;Sindicato dos Profissionais de Transporte, Turismo e Outros Serviços de São Miguel e Santa Maria;SNTSF — Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário; OFICIAIS/MAR — Sindicato dos Capitães, Oficiais Pilotos, Comissários e Engenheiros da Marinha Mercante;SIMAMEVIP — Sindicato dos Trabalhadores da Mari-nha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca;
Page 28
3886 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 Sindicato dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Ma-rinha Mercante.Lisboa, 30 de Julho de 2008. — Pela Direcção Nacional: (Assinaturas ilegíveis.) Declaração A FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalha-dores de Serviços, por si e em representação dos seguintes sindicatos seus filiados:SITESE — Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços;STEIS — Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Informática e Serviços da Região Sul;Sindicato dos Trabalhadores de Escritório e Comércio do Distrito de Angra do Heroísmo;SINDESCOM — Sindicato dos Profissionais de Escri-tório, Comércio, Indústria, Turismo, Serviços e Correlati-vos das Ilhas de São Miguel e Santa Maria;Sindicato do Comércio, Escritório e Serviços — SIND-CES/UGT.Lisboa, 31 de Julho de 2008. — Pelo Secretariado: Car- los Manuel Dias Pereira — Vítor Manuel Sousa Melo Boal. Depositado em 10 de Setembro de 2008, a fl. 22 do livro n.º 11, com o n.º 247/2008, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto. CCT entre a Associação dos Cabeleireiros de Portugal e o CESP — Sindicato dos Trabalha-dores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal — Alteração salarial e outras. Cláusula prévia Sucessão de regulamentação A entrada em vigor da presente convenção substitui as publicações desta convenção insertas no Boletim do Traba-lho e Emprego, 1.ª série, n.º 5, de 8 de Fevereiro de 1978, com as alterações constantes no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n. os 28, de 29 de Julho de 1982, 29, de 29 de Maio de 1984, 44, de 29 de Novembro de 1985, 47, de 22 de Dezembro de 1986, 48, de 29 de Dezembro de 1987, 3, de 22 de Janeiro de 1989, 3, de 22 de Janeiro de 1990, 6, de 15 de Fevereiro de 1991, 6, de 15 de Fevereiro de 1992, 8, de 28 de Fevereiro de 1993, 10, de 15 de Março de 1994, 10, de 15 de Março de 1995, 10, de 15 de Março de 1996, 9, de 8 de Março de 1997, 13, de 18 de Abril de 1998, 12, de 29 de Março de 1999, 15, de 22 de Abril de 2000, 24, de 29 de Junho de 2003, e 24, de 29 de Junho de 2005.Cláusula 1.ª Área e âmbito — CAE 96021, 96022. 1 — Este contrato obriga, por uma parte, as entidades patronais representadas pela Associação dos Cabeleireiros de Portugal que se dedicam à actividade de penteado, arte e beleza e, por outra, todos os trabalhadores ao serviço das mesmas representados pelo CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal nos Distritos do Porto, Aveiro, Bragança, Guarda, Vila Real e Viana do Castelo.2 — Este CCT é aplicado aos serviços aos utentes pres-tados nas actividades contidas no CAE -Rev 3: 96021 e 96022.3 — O âmbito profissional é o constante da cláusula 9.ª e anexo.Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1 — O presente contrato entra em vigor a partir do 5.º dia posterior à sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. 2 — As tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária terão a vigência de 12 meses contados a partir de Janeiro de 2008 e serão revistas anualmente.3 — As tabelas vigorarão por um período máximo de 12 meses.4 — A denúncia deste CCT, na parte respeitante à tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária, será feita de-corridos até nove meses contados a partir da data referida no n.º 2 desta cláusula. 5 — A denúncia do CCT referido no n.º 1 pode ser feita recorridos dois anos contados a partir da referida data e renova -se por iguais períodos até ser substituído por outro que o revogue, assinado pelas partes subscritoras.6 — As denúncias far -se -ão com o envio às demais partes contratantes através de carta registada com aviso de recepção, protocolo ou outro meio que faça prova da sua entrega à outra parte.7 — As outras partes deverão enviar às partes denun-ciantes uma contraproposta até 30 dias após a recepção das propostas de revisão, presumindo -se que a outra parte aceita a proposta desde que não apresente proposta espe-cífica para cada matéria, porém, ter -se -á como contrapro-posta a declaração da vontade de negociar.8 — As partes denunciantes disporão de até 10 dias para examinar as contrapropostas.9 — As negociações iniciar -se -ão nos primeiros 10 dias úteis após os prazos definidos nos números anteriores.10 — A convenção denunciada manter -se -á até à entrada em vigor de outra que a revogue, assinada pelas partes.11 — Serão enviadas ao Ministério das Actividades Económicas e do Trabalho cópias das propostas e con- trapropostas. 12 — Na reunião protocolar deve(m) ser definida(s) qual(ais) a(s) entidade(s) para secretariar o processo de revisão. Tabela salarial Em euros 1 — Cabeleireiro de homensCabeleireiro(a) completo(a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .463,00 Oficial especializado(a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 454,50Meio -oficial/praticante. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 429,00 Aprendiz: 1.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 331,502.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 414,50 Pessoal adventício . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28,502 — Cabeleireiro de senhorasCabeleireiro(a) completo(a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .462,50Oficial de cabeleireiro(a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .454,50
Page 29
3887 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 Em euros Praticante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .447,00Ajudante. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .429,00Aprendiz:1.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 331,502.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 414,503 — Ofícios correlativosManicura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 428,50Massagista estética. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 465,00Esteticista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 456,50Oficial posticeiro(a). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 456,00Ajudante posticeiro(a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 429,50Pedicura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .429,50 Calista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 429,50Auxiliar de recepção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (*) 419,50Aprendiz:1.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 331,502.º ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 414,50 (*) Salário mínimo nacional. Declaração dos outorgantes Para cumprimento do disposto na alínea b) do ar-tigo 543.º, conjugado com os artigos 552.º e 553.º, do Código do Trabalho, serão potencialmente abrangidos pela presente convenção de trabalho 1500 empresas e 6000 trabalhadores.Porto, 7 de Julho de 2008.Pela Associação dos Cabeleireiros de Portugal: Manuel Gonçalves da Fonseca, mandatário. Alberto Marinho, mandatário.Pelo CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comér-cio, Escritórios e Serviços de Portugal: Manuel Domingos Pinto Vieira, mandatário. António Teixeira Sousa, mandatário.Depositado em 9 de Setembro de 2008, a fl. 22 do livro n.º 11, com o n.º 246/2008, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto. CCT entre a AIND — Associação Portuguesa de Imprensa e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diver-sas e outros — Alteração salarial e outras/texto consolidado — Rectificação. No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de Ju-lho de 2008, foi publicado o CCT entre a AIND — Asso-ciação Portuguesa de Imprensa e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e outros — alteração salarial e outras/texto consolidado. Verificando -se que a referida publicação contém incorrecções no título da convenção, no índice (p. 2322) e na lista dos outorgantes (p. 2355), procede -se à sua rectificaçãoAssim, no índice e na p. 2322, onde se lê:«CCT entre a AIND — Associação Portuguesa de Imprensa e o SINDEQ — Sindicato Demográfico da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e ou-tros — Alteração salarial e outras/texto consolidado.»deve ler -se: «CCT entre a AIND — Associação Portuguesa de Imprensa e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e outros — Alteração salarial e outras/texto consoli-dado.»Na lista de outorgantes (p. 2355), onde se lê:«FETICEQ — Federação dos Trabalhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química.»deve ler -se:«SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas.» AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO … ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO …
Page 30
3888 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I — ESTATUTOS … II — DIRECÇÃO Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas e de Actividades Diversas — STAD — Eleição nos dias 12, 13, 14 e 15 de Março de 2008 para o quadriénio de 2007 -2011. Processo eleitoral aprovado em assembleia geral dos dias 12, 13, 14 e 15 de Março de 2008 Lista de membros da direcção nacional:Francisco António Picado Corredoura, sócio n.º 12625, 59 anos, portador do bilhete de identidade n.º 637913, de 9 de Abril de 2002, do arquivo de Lisboa, motorista.Vivalda Rodrigues Henriques Silva, sócia n.º 33085, 47 anos, portadora do bilhete de identidade n.º 6658206, de 24 de Setembro de 2002, do arquivo de Lisboa, limpadora de aeronaves.Ermelinda Maria Araújo da Silva Martins, sócia n.º 41978, 44 anos, portadora do bilhete de identidade n.º 7008127, de 25 de Outubro de 2004, do arquivo de Lisboa, trabalhadora de limpeza hospitalar.Cidalina Rosa da Silva, sócia n.º 607, 65 anos, portadora do bilhete de identidade n.º 1649321, de 18 de Janeiro de 2001, do arquivo de Coimbra, trabalhadora de limpeza hospitalar.Rui Manuel de Melo Tomé, sócio n.º 48986, 43 anos, portador do bilhete de identidade n.º 8225886, de 7 de Janeiro de 2002, do arquivo de Lisboa, vigilante de trans-porte de valores.Maria Nazaré da Conceição Ferreira Mendes, sócia n.º 21289, 53 anos, portadora do bilhete de identidade n.º 6767911, de 9 de Fevereiro de 2004, do arquivo de Lisboa, trabalhadora de limpeza hospitalar.Paulo Jorge Estêvão Marques, sócio n.º 13663, 42 anos, portador do bilhete de identidade n.º 07714053, vigi-lante. Nélia Johnston, sócia n.º 30317, 57 anos, portadora do bilhete de identidade n.º 16086485, de 24 de Julho de 1996, do arquivo de Lisboa, lavadora -limpadora.Mário de Jesus Ferreira, sócio n.º 40744, 49 anos, porta-dor do bilhete de identidade n.º 7531207, de 29 de Outubro de 1999, do arquivo de Faro, vigilante -chefe.Armando Fonseca, sócio n.º 11609, 47 anos, portador do bilhete de identidade n.º 5986473, de 3 de Maio de 2006, do arquivo de Lisboa, vigilante.Maria da Conceição Silva Ferreira Martins, sócia n.º 16478, 59 anos, portadora do bilhete de identidade n.º 3469022, de 15 de Março de 2006, do arquivo de Lis-boa, lavadora -limpadora.Luís Pinto Vasques, sócio n.º 38189, 40 anos, portador do bilhete de identidade n.º 7773819, de 20 de Janeiro de 2005, do arquivo de Lisboa, lavador de vidros.Valdemar Deus Cardoso Vieira, sócio n.º 45283, 47 anos, portador do bilhete de identidade n.º 3985401, de 23 de Novembro de 2004, do arquivo do Porto, vigilante.Ana Maria Dias Ferreira Taveira, sócia n.º 5451, 44 anos, portadora do bilhete de identidade n.º 6985839, de 23 de Março de 2004, do arquivo do Porto, lavadora--limpadora.Francisco José Mendonça Aniceto, sócio n.º 57578, 43 anos, portador do bilhete de identidade n.º 7021479, de 22 de Fevereiro de 2000, do arquivo de Lisboa, vigilante.Ivone Maria da Natividade Eusébio, sócia n.º 45332, 49 anos, portadora do bilhete de identidade n.º 3855013, de 9 de Abril de 2002, do arquivo do Porto, trabalhadora de limpeza.Rui Luís Alves Fernandes, sócio n.º 48891, 42 anos, portador do bilhete de identidade n.º 7722258, de 14 de Janeiro de 2003, do arquivo de Lisboa, vigilante de trans-porte de valores.Maria Donzília Ribeiro Antunes, sócia n.º 37246, 47 anos, portadora do bilhete de identidade n.º 7503695, de 22 de Abril de 2004, do arquivo de Lisboa, trabalhadora de limpeza.
Page 31
3889 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 Olga Margarida Ventura Gonçalves, sócia n.º 36268, 32 anos, portadora do bilhete de identidade n.º 11072097, de 14 de Novembro de 2005, do arquivo de Lisboa, lavadora -limpadora.José Dinis Soares de Moura, sócio n.º 33227, 43 anos, portador do bilhete de identidade n.º 6893431, de 15 de Fevereiro de 2001, do arquivo de Lisboa, vigilante de transporte de valores.José António Diogo Teixeira, sócio n.º 32049, 42 anos, portador do bilhete de identidade n.º 9041882, de 23 de Maio de 2003, do arquivo de Lisboa, vigilante.António Jorge Teixeira Mendes, sócio n.º 34340, 49 anos, portador do bilhete de identidade n.º 5216748, de 19 de Novembro de 1998, do arquivo do Funchal, vigilante -chefe.Maria Cidália N. T. Samora, sócia n.º 39674, 50 anos, portadora do bilhete de identidade n.º 6018069, de 14 de Março de 2005, do arquivo de Lisboa, trabalhadora de limpeza.Fernando da Costa, sócio n.º 34120, 59 anos, portador do bilhete de identidade n.º 8269387, de 18 de Fevereiro de 2008, do arquivo de Aveiro, vigilante.Ana Paula V. P. Pires, sócia n.º 63410, 43 anos, porta-dora do bilhete de identidade n.º 8576210, de 4 de Agosto de 2005, do arquivo de Lisboa, trabalhadora de limpeza hospitalar.Paula Cristina Tomé Mota Varela, sócia n.º 53605, 41 anos, portadora do bilhete de identidade n.º 8203012, de 23 de Novembro de 2007, do arquivo de Lisboa, lim-padora de aeronaves.José Manuel de Sousa Almeida, sócio n.º 65380, 41 anos, portador do bilhete de identidade n.º 7785248, de 17 de Julho de 2006, do arquivo de Lisboa, vigilante de transporte de valores. ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I — ESTATUTOS ANECRA — Associação Nacional das Empresasdo Comércio e da Reparação Automóvel — Alteração Alteração, aprovada em assembleia geral extraordinária realizada no dia 29 de Agosto de 2008, aos estatutos pu-blicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, de 22 de Julho de 2008.Artigo 45.º Dissolução 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — À assembleia geral que delibere a dissolução per-tencerá decidir sobre o destino a dar aos bens da Associa-ção, com observância das limitações que decorram da lei então vigente.Registados em 5 de Setembro de 2008, ao abrigo do artigo 514.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 50, a fl. 85 do livro n.º 2. II — DIRECÇÃO FNOP — Federação Nacional das Organizações de Produtores de Frutas e Hortícolas — Rectificação No Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 31, de 22 de Agosto de 2008, foi publicada a composição da direcção da Federação em epígrafe.Por ter sido publicada com inexactidão a publi-cação da composição da direcção da FNOP — Fe-deração Nacional das Organizações de Produtores de Frutas e Hortícolas, procede-se de novo à sua pu-blicação.
Page 32
3890 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 Assim, na p. 3515, onde se lê: Direcção OrganizaçãoNome do representanteNúmero do bilhete de identidadeCargo CAMPOTEC, S. A. . . . . .Paulo José de Margarido Pereira da Cruz (*) . . . 6041280, de 15 de Fevereiro de 2002, SIC de Lisboa.Presidente.TORRIBA, S. A. . . . . . . .Gonçalo Falcão Martins Pena Escudeiro. . . . . . 91349991, de 23 de Novembro de 2004, SIC de Santarém.Vice-presidente.CACIAL, C. R. L. . . . . . .Horácio Filipe Guilherme Ferreira. . . . . . . . . . . 4876243, de 6 de Janeiro de 2000, SIC de Lisboa.Vice-presidente.FRUTOESTE, C. R. L.. . .Domingos Joaquim Filipe dos Santos . . . . . . . . 65759511, de 24 de Abril de 2001, SIC de Lisboa.Vice-presidente.FRUCAR, L. da. . . . . . . . .António Augusto Nascimento . . . . . . . . . . . . . . 9640666, de 9 de Outubro de 2003, SIC de Bragança.Vice-presidente. deve ler-se: Direcção OrganizaçãoNome do representanteNúmero do bilhete de identidadeCargo CAMPOTEC, S. A. . . . . Paulo José de Margarido Pereira da Cruz (*) . . .6041280, de 15 de Fevereiro de 2002, SIC de Lisboa.Presidente. TORRIBA, S. A. . . . . . . Gonçalo Falcão Martins Pena Escudeiro. . . . . .9134999, de 23 de Novembro de 2004, SIC de Santarém.Vice-presidente.CACIAL, C. R. L. . . . . . Horácio Filipe Guilherme Ferreira. . . . . . . . . . .4876243, de 6 de Janeiro de 2000, SIC de Lisboa.Vice-presidente.FRUTOESTE, C. R. L.. . Domingos Joaquim Filipe dos Santos . . . . . . . .6575951, de 24 de Abril de 2001, SIC de Lisboa.Vice-presidente.FRUCAR, L. da. . . . . . . . António Augusto Nascimento . . . . . . . . . . . . . .9640666, de 9 de Outubro de 2003, SIC de Bragança.Vice-presidente. (*) Substituído em 26 de Fevereiro de 2007 por José Guilherme Baptista Pisani Burnay, bilhete de identidade n.º 4654034, de 28 de Novembro de 2000, SIC de Lisboa. COMISSÕES DE TRABALHADORES I — ESTATUTOS Comissão de Trabalhadores da Sociedade de Bobinados de Transformadores, Portugal, Uni-pessoal, L. da — Alteração. Alteração, aprovada em plenário de 11 de Julho de 2008, aos estatutos aprovados em 30 de Outubro de 2006. Texto alterado aos estatutos anteriormente publicados Artigo 40.º Composição 1 — A CT é composta por um conjunto de três elemen-tos, conforme a legislação em vigor.2 — Em caso de renúncia, destituição ou perda de man-dato de um dos seus membros, a sua substituição faz-se atra-vés da inclusão de um membro suplente, de acordo com a or-dem indicada na lista a que pertencia o membro a substituir.3 — Inexistindo membros suplentes em número sufi-ciente para assegurar a substituição, o plenário elege uma comissão eleitoral, a quem incumbe a organização do novo acto eleitoral, no prazo máximo de 60 dias.Artigo 53.º Comissão eleitoral 1 — O processo eleitoral é dirigido pela comissão elei-toral (CE), constituída por três elementos.
Page 33
3891 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 2 — Cada uma das listas concorrentes tem o direito de designar e integrar um delegado na comissão eleitoral.3 — A CE só pode deliberar validamente desde que esteja presente a maioria dos seus membros.4 — De entre os membros da CE será escolhido um presidente.5 — A CE inicia a sua actividade no 1.º dia após a sua constituição e cessa após a publicação no Boletim do Tra-balho e Emprego dos estatutos e da composição da CT.6 — Funcionamento: a) Compete ao presidente da CE convocar as reu-niões da mesma, podendo estas ainda ser convocadas por dois terços dos seus membros invocando os mo-tivos; b) A vinculação das deliberações da CE deve exi-gir a assinatura da maioria simples dos seus membros com um mínimo de duas assinaturas e registadas em acta; c) Caso se verifique empate na votação de deliberações este é suprido pelo voto do presidente eleito.Registados em 8 de Setembro de 2008, ao abrigo do artigo 350.º, n.º 5, alínea a), da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 103/2008, a fl. 130 do livro n.º 1. II — ELEIÇÕES … REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE NO TRABALHO I — CONVOCATÓRIAS Empresa de Conservas João António Pacheco, L. da Nos termos da alínea a) do artigo 267.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo SINTAB — Sindicato dos Trabalhadores da Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal, ao abrigo do n.º 3 do artigo 266.º da lei supra -referida, recebida na Direcção -Geral do Em-prego e das Relações de Trabalho, em 29 de Agosto de 2008, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho (SHST), a realizar dia 26 de Novembro de 2008, na Empresa de Conservas João António Pacheco, L. da Assim:Nos termos e para os efeitos do disposto na secção IV do capítulo XXII da regulamentação do Código do Traba-lho, Lei n.º 35/2004, convocam -se todos os trabalhadores da Empresa de Conservas João António Pacheco, L. da, a participar na eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho, a realizar no dia 26 de Novembro de 2008, no refeitório da empresa, na Rua do Patrão Joaquim Casaca, 210, 8700 -507 Olhão. DURIT — Metalurgia Portuguesa do Tungsténio, S. A. Nos termos do artigo 267.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelos trabalhadores da empresa DURIT — Metalúrgica Portuguesa do Tungsténio, S. A., ao abrigo do n.º 3 do ar-tigo 266.º da lei supra -referida, recebida na Direcção -Geral do Emprego e das Relações de Trabalho em 11 de Setembro de 2008, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho:«Para cumprimento do n.º 3 do artigo 266.º da Lei n.º 35/2004, 29 de Julho, que regulamenta a Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, que aprovou o Código do Trabalho, a lista de trabalhadores que assina esta convocatória vem por este meio informar VV. Ex. as que se vai realizar a eleição para os representantes dos trabalhadores na área da segurança higiene e saúde no trabalho da empresa no dia 16 de Setembro de 2008.»(Seguem -se as assinaturas de 68 trabalhadores.)
Page 34
3892 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2008 II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES COOPROFAR — Cooperativa dos Proprietários de Farmácia, C. R. L.Eleição em 15 de Julho de 2008 para o mandato de três anos NomeBilhete de identidade n.ºEmissãoArquivo Efectivos:Gustavo José Freitas Capitão. . . . .11985235 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 de Setembro de 2005. . . . . . . . Aveiro.Estefânia Sónia Matos Carlos dos Santos.10309960 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 de Março de 2004 . . . . . . . . . . Guarda.Paulo Filipe Ferreira Madeira . . . .121205207 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 de Dezembro de 2002. . . . . . . . Lisboa.Suplentes:Lígia Manuela Farias Varela . . . . .11951773 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 de Março de 2004 . . . . . . . . . . Guarda.Francisco Alves Marques. . . . . . . .6468129 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 de Dezembro de 2004. . . . . . . Guarda.Ernesto Jerónimo Oliveira Cunha12345004 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 de Julho de 2003. . . . . . . . . . . Lisboa. Registados em 4 de Setembro de 2008, ao abrigo do artigo 278.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 68/08, a fl. 28 do livro n.º 1. RESIOESTE — Valorização e Tratamento de Resíduos SólidosEleição realizada em 17 de Junho de 2008 — Rectificação No Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 26, de 15 de Julho de 2008, foi publicada a eleição acima referen-ciada, publicação que carece de ser rectificada.Assim, na p. 2710, onde se lê:«Efectivos:Paulo Sérgio Quente Cipriano, bilhete de identidade n.º 10138044, de 18 de Março de 2004, Lisboa.»deve ler -se:«Efectivos:Paulo Sérgio Duarte Cipriano, bilhete de identidade n.º 10138044, de 18 de Março de 2004, Lisboa.»