Page 1
Boletimdo 31 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoEdição:DepartamentodeEstudos,ProspectivaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 4,54 CentrodeInformaçãoeDocumentaçãoEconómicaeSocial BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.69N. o 31P.2919-299022-AGOSTO-2002 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................2921 Organizaçõesdotrabalho...................2965 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Portariasderegulamentaçãodotrabalho:... Portariasdeextensão: —AvisoparaPEdasalteraçõesdoCCTentreaAssoc.dosIndustriaisdeGuarda-SóiseAcessórioseaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiçoseoutros.................................................2921 Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAssoc.NacionaldosIndustriaisdePapeleCartãoeoSINDEGRAF—Sind.DemocráticodosGráficos,PapeleAfins..............................................................................................2921—CCTentreaAssoc.LivredosIndustriaisdeGessoseCaleseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresde Serviçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras.................................................................2950 —CCTentreaAssoc.LivredosIndustriaisdeGessoseCaleseaFeder.dosSind.dasInd.deCerâmica,Cimentoe VidrodePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutras.........................................................2952 —CCTentreaAIHSA—Assoc.dosIndustriaisHoteleiroseSimilaresdoAlgarveeaFESAHT—Feder.dosSind.da Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutras.........................2954 —CCTentreaANIF—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeFotografiaeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadores deServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras...............................................................2957 —CCTentreaAPOMEPA—Assoc.PortuguesadosMédicosPatologistaseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços—Alteraçãosalarialeoutras......................................................................2959—AEentreaSociedadeCentraldeCervejas,S.A.,eaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutras.....................................................2961 —AcordodeadesãodoSINDEL—Sind.NacionaldaInd.eEnergiaaoCCTcelebradoentreaANIMEE—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeMaterialEléctricoeElectrónicoeoSIMA—Sind.dasInd.MetalúrgicaseAfinseoutro..............2964
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2920 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —UniãodosSindicatosdeBragança—USB,quepassaadenominar-seUniãodosSindicatosdeBragança—USBragança/CGTP-IN—Alteração.............................................................................2965 II—Corposgerentes: —UniãodosSind.deBragança—USB,quepassaadenominar-seUniãodosSind.deBragança—USBragança/CGTP-IN2973—Sind.dosProfessoresdoNorte—SPN(ÁreaSindicaldeSantaMariadaFeira).....................................2973 Associaçõespatronais: I—Estatutos: —ACCA—Assoc.NacionaldeColégioscomContratodeAssociação...............................................2974 II—Corposgerentes: —Assoc.PortuguesadaInd.Farmacêutica—APIFARMA—Alteração.............................................2978 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos: —VELAN—VálvulasIndustriais,L. da..........................................................................2978 II—Identificação: —VELAN—VálvulasIndustriais,L. da..........................................................................2988—UnicerCervejas,S.A.......................................................................................2988—JadoIbéria—ProdutosMetalúrgicos,S.A.....................................................................2989 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:2400ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2921 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... PORTARIASDEREGULAMENTAÇÃODOTRABALHO... PORTARIASDEEXTENSÃO AvisoparaPEdasalteraçõesdoCCTentreaAssoc.dosIndustriaisdeGuarda-SóiseAces-sórioseaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiçoseoutros. Nostermosdon. o 5eparaefeitosdon. o 6doartigo29. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,de29deDezembro,torna-sepúblicoqueseencontraemestudonesteMinistérioaextensãodasalteraçõesdoCCTmencionadoemtítulo,publicadono BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 30,de15deAgostode2002.Aportaria,aemitiraoabrigodon. o 1dacitadadis-posiçãolegal,naredacçãodoDecreto-lein. o 209/92,de2deOutubro,tornaráasreferidasalteraçõesexten-sivas,noterritóriodocontinente: a)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisnãofiliadasnaassociaçãopatronaloutor-gantequeexerçamaactividadeeconómicaabrangidapelaconvençãoetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprofis-sionaisnelaprevistas; b)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatronaisfiliadasnaassociaçãopatronaloutorganteetraba-lhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprofissionaisprevistasnaconvençãonãorepre-sentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.Atabelasalarialprevistanaconvençãoobjectodeportariadeextensãoaemitirproduziráefeitosa1deAgostode2002. CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAssoc.NacionaldosIndustriaisdePapeleCartãoeoSINDEGRAF—Sind.Demo-cráticodosGráficos,PapeleAfins. CAPÍTULOI Âmbitoevigênciadocontrato Cláusula1. a Âmbito OpresenteCCTVobriga,porumlado,asempresas quenoterritórionacionalsãorepresentadaspelaAsso- ciaçãoNacionaldosIndustriaisdePapeleCartãoe,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.Cláusula2. a Vigência 1—Apresenterevisãodocontratocolectivodetra- balhoentraemvigorem1deJaneirode2003. 2—Nocasodealeiopermitir,astabelasderemu- neraçãomínimasserão,porém,válidassomentepelos primeiros12mesesdevalidadedocontrato.
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2922 3—Pordenúnciaentende-seapropostaderevisãoquedeveserapresentadaàpartecontrária,nostermosdalei,ecomumaantedecênciamínimade30diasemrelaçãoaotermodecadaumdosperíodosdevalidade.4—Apresentadaapropostaderevisãoporqualquerdaspartes,aoutraobriga-searespondernoprazode30diasacontardadataderecepção.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Idadeehabilitaçõesmínimas 1—Ascondiçõesmínimasparaadmissãodetraba-lhadoresnasprofissõesdefinidasnacláusula8. a sãoasseguintes: a)Trabalhadoresemgeral—16anoseescolari-dadecorrespondenteao9. o ano; b)Serventes—18anos; c)Desenho—habilitaçõescomocursoindustrialouequiparado,exceptoparaosoperadoresarquivistas,queserãoashabilitaçõesmínimaslegaiseidadenãoinferiora18anos; d)Escritórioseactividadesconexas:1)Profissionaisdoescritório:habilitaçõescomocursogeraldocomércioouequi-parado;2)Cobradores:idadenãoinferiora18anos; e)Transportes—paraosmotoristas,titularidadedecartadeconduçãoprofissional;paraosaju-dantes,idadenãoinferiora18anos; f)Vapor—aadmissãodestestrabalhadoresregu-la-sepelostermosdaleiemvigor; g)Vendas—idadenãoinferiora18anos.2—Semprequeparaoexercíciodeumadeterminadaprofissãosejaexigidaapossedecarteiraprofissional,aadmissãoficarádependentedesta.Cláusula4. a Admissão 1—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodefazercessarunilateralmenteocontratosemavisoprévionemnecessitadeinvocaçãodejustacausa,nãohavendolugaraindemnização.2—Operíodoexperimentalprevistononúmeroanterioréoseguinte: a)90 dias para asempresasquetiverematé20tra-balhadorese60diasparaasquetiveremmaisde20; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeoufunçõesdeconfiança; c)240diasparapessoaldedirecçãoequadros superiores. Cláusula5. a Contratosaprazo AadmissãodetrabalhadoresaprazoéreguladapeloDecreto-Lein. o 64-A/89,de12deFevereiro.Cláusula6. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparaefeitosdesubstituiçãotemporáriaentende-sesemprefeitaatítuloprovisório,massomenteduranteoperíododeausênciadotitulardolugar.2—Oregimeéoprevistonodiplomalegalreferidonacláusula5. a,podendodar-se-lhepreferênciacomoefectivoseseverificarumavaganolugarqueocupa.Cláusula7. a Mapasdoquadrodepessoal 1—Asentidadespatronaiscomtrabalhadoresaoseu serviçosãoobrigadasaenviarmapasdepessoalatéaodia30deNovembrodecadaano,nostermosdoDecreto-Lein. o 332/93,de25deSetembro.2—UmdosexemplaresdosmapasseráenviadoàANIPC.domapaenviado,noslocaisdetrabalho,durante,pelomenos,45dias.4—Osexemplaresdosmapasdevemsermantidosemarquivopeloprazodecincoanos.Cláusula8. a Categoriasprofissionais Fabricaçãodepapelecartão Chefedeprodução.—Éotrabalhadorqueorientagenericamenteaproduçãoeseuplaneamento.Normal-mentetemformaçãodeensinosuperior. Chefedefabricação.—Éotrabalhadorquesuperin-tendeemtodooprocessodefabricação. Chefedeturno.—Éotrabalhadorqueorientatec-nicamentealaboraçãonoseuturnoevelapeladisciplinadorespectivoconjunto. Encarregadogeral.—Éotrabalhadorquecoordenaevigiaopessoalinerenteàfabricaçãoetransformaçãodepapel. Condutordemáquinadeprodução.—Éotrabalhadorresponsávelpelaconduçãodamáquinadeproduçãoepelarefinação. Primeiro-ajudantedecondutor.—Éotrabalhadorque colaboradirectamentecomocondutoremtodaacon- duçãodemáquinadeprodução,nomeadamentena size press enaenroladeiraenadetecçãodedefeitosnapro- dução,elaboraçãodosmapasderegistosporturnosde
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2923 produção,enfardamentoeregistodedesperdícioseregistosdeanomaliasesubstitui,eventualmente,ocon-dutornafaltadeste. Segundo-ajudantedecondutor.—Éotrabalhadorquecolaboradirectamentecomocondutorecomopri-meiro-ajudantenaconduçãodemáquina,designada-menteprensahúmida, offset,fimdamáquinaouseca-gem,enfardamentodedesperdícios,retiraearrumaoscarretéisdefimdemáquinaesubstitui,eventualmente,oprimeiro-ajudantenafaltadeste. Ajudantedecondutordemáquinadeproduçãodasempresasdogrupo IV.—Éotrabalhadorquecolaboradirectamentecomocondutoremtodaaconduçãodamáquinadeprodução.Incluem-senestecategoriaosajudantesdeestufadesacagem. Condutorderefinaçãodamassa.—Éotrabalhadorresponsávelpelaconduçãodarefinaçãodamassaeaadiçãodeprodutosquímicos. Ajudantedecondutorderefinaçãodamassa.—Éotrabalhadorquecolaboradirectamentecomocondutor, dequemrecebeordens. Preparadordematérias-primas.—Éotrabalhadorres-ponsávelpelapreparaçãoedoseamentodematérias-pri-masfibrosaseprodutosquímicosparaadiçãonaquelasealimentaçãododesagregador,participanaarrumaçãodasmatérias-primasdestinadasaoseusectorepodeefec-tuarapreparaçãodeprodutosquímicosparaa sizepress etarefasdebranqueador,desfibrador,lixiviador,cortadordetrapooupalha,coladorefiltrador. Ajudantedepreparadordematérias-primas.—Éotra-balhadorquecolaboracomopreparadordematérias--primaseparticipanasdescargasearrumaçãodasmaté-rias-primasdestinadasaoseusector. Condutordemáquinasdeacabamento.—Éotraba-lhadorresponsávelpelaconduçãodequalquerdasmáquinasdeacabamento,nomeadamentelaminadorassimplesedefricção,bobinadoras,rebobinadoras,calhandras,guilhotinas,cortadorasgoufradoras,máqui-nasdelacar,etc.,cabendo-lheadetecçãodedefeitosnopapeloucartãoeseuregisto. Ajudantedecondutordemáquinasdeacaba-mento.—Éotrabalhadorquecolaboradirectamentecomocondutordamáquinanaexecuçãodostrabalhosenoregistodaprodução,aparaseanomalias,podendomarcarconvenientementeasbobinasouestradosdecar-tãoepapelcortado,esubstitui,eventualmente,ocon-dutornafaltadeste.Executaoenfardamentododes-perdíciodaprópriamáquina. Embalador,enfardador.—Éotrabalhadorqueexe-cuta,entreoutras,indistintamente,astarefasinerentesàembalagemeenfardamentodeprodutosacabados. Manipulador.—Éotrabalhadorqueexecutaquais- quertarefasinerentesàmanipulação(incluem-sena definiçãoos escolhedores, cortadores manuais de papel, enresmadores,manipuladoresdetela,pesadores,far- ripadores,contadores,contadoresdecontagemauto- mática,embaladoreseseleccionadoresdeprodutos).Podeaindaprocederàalimentaçãomanualerecolhadasfolhasdecartãonasmáquinaslaminadorassimplesedefricção,goufradoras,máquinasdelacarecorta-deirasdeprancha. Fabricaçãodecartãocanelado Tiposdemáquinasdecartãocanelado:AV—Altavelocidade—maisde100m/min.;BV—baixavelocidade—até100m/min.Escaladora-impressora:AV—altavelocidade—maisde10000cai-xas/min.;BV—baixavelocidade—até10000caixas/min.Escaladoranãoimpressora:AV—altavelocidade—maisde10000pla-cas/min.;BV—baixavelocidade—até10000placas/min.Máquinavincadeira: AV—altavelocidade—commarginaçãoautomá-tica;BV—baixavelocidade—commarginaçãoma-nual.Osvaloresacimaindicadosreferem-seavelocidadedeponta. Chefedeprodução.—Éotrabalhadorresponsávelportodasassecçõesdeproduçãonoquerespeitaaplaneamento,gestãodepessoalematérias-primas.Coordenaaligaçãocomtodosossectoresdafábricaqueapoiamaprodução,nomeadamenteosserviçoscomerciais,aprovisionamento,qualidadeeexpedição. Chefedosserviçostécnicos.—Éotrabalhadorres-ponsávelpeloestudodetodososproblemassurgidosnaproduçãorespeitanteaqualidadeerentabilidade.Seleccionamatérias-primas,colaboranaprocurademelhoressoluçõestécnicasecomerciais,noestudodeembalagens,assimcomonosencaminhamentosmaisaconselháveis.Colaboracomossectoresdeapoioàpro-dução,afimdeencontrarasmelhoresemaisacon-selháveissoluçõesparaobomfuncionamentodafabri-cação,incluindoodesenvolvimentodaembalagem. Encarregadogeral.—Éotrabalhadorresponsávelpelacoordenaçãoecontrolodetodosossectoresdeproduçãoesuainterligaçãonoquerespeitaaenca-minhamentosdeencomendasepelocontrolo,substi-tuiçãoepreenchimentodefaltasdetitularesdosres-pectivospostosdetrabalho. Chefedesecção.—Éotrabalhadorresponsávelporumasecçãodeprodução,tendoaseucargotodoores-pectivopessoal,tantonoaspectotécnicocomodis-ciplinar. Controladordeformatos(AV).—Éotrabalhadorres- ponsávelpelofuncionamentodacortadoradamáquina decanelar(AV),controlandoaindaaqualidadeea quantidadedaprodução.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2924 Gravador-chefedecarimbos.—Éotrabalhadorres-ponsávelpelasecçãodegravação,podendotambémabrircarimbos. Montadordecunhosecortantes.—Éotrabalhadorque,servindo-sedeummodelooucriando-o,projectaemontacomlâminasdeaçoformasparacorte,vincooucorteevincosimultaneamente. Oficialde1. a —Éotrabalhadorresponsávelpelostrabalhosdegolpeagem,vincagem,impressãoecolagemnasseguintesmáquinas:Escateladora-impressoracomdobradora-coladoraintegrada;Escateladora-impressoradeAV.Éaindaresponsávelpelasseguintesmáquinas:SimplesfacedasmáquinasdecanelarAV;EncoladeiradasmáquinasdecanelarAV;VincadeiradasmáquinasdecanelarAV.Estetrabalhadorpodedesempenharasfunçõesde controladordefolhasdefabrico. Amostrista.—Éotrabalhadorqueprocedeàexecu-çãodemodelosqueservemparaamostras. Controladordeformatos(BV).—Éotrabalhadorres-ponsávelpelofuncionamentodacortadoradamáquinadecanelar(BV),controlandoaindaaqualidadeeaquantidadedaprodução. Oficialde2. a —Éotrabalhadorresponsávelpelostrabalhosdegolpeagem,vincagemeimpressãonasseguintesmáquinas:Escateladora-impressoradeBV;Prensaderecortescomdesmoldagemcomousemimpressão.Éaindaresponsávelpelasseguintesmáquinas:SimplesfacedasmáquinasdecanelardeBV;EncoladeiradasmáquinasdecanelardeBV;VincadeiradasmáquinasdecanelardeBV;Vincadeira;Máquinadepré-montagem;Parafinadora;Dobradora-coladora;Agrafadeiraautomática;Escateladora-coladoranãoimpressoracommaisde1,50mdelargura;Fotocopiadoraemborracha;Prensaderecortessemimpressãonemdesmol-dagem;Prensadedesperdíciosautomática. Ajudante.—Éotrabalhadorqueajudaesubstituiosoficiais,podendoosajudantesde1. a conduziraprensadedesperdícios,otrituradordedesperdícioseodes-troçadordeplacasdecartão. Estestrabalhadoresdesempenhamaindaasfunções deoperadoresdassaídasautomáticasousemiautomá- ticasdasmáquinasdecanelar,preparadoresdecolantes dasmáquinasdecanelar,operadoresdasmáquinasde atar,cintaredefazerbalotes. Ajudantedeamostrista.—Éotrabalhadorqueajudaoamostrista. Trabalhadoresdeserviçoscomplementares(embalador,enfardador).—Sãoostrabalhadoresqueexecutamindistintamente,entreoutras,astarefasinerentesàembalagemeenfardamentodeprodutosacabados,podendoemitirguias. Encarregadodepessoal.—Éotrabalhadorrespon-sávelporumsectordepessoal.Controlaevelapeladisciplinadorespectivoconjunto. Gravadorespecializadodecarimbos.—Éotrabalha-dorespecializadoquedecalcaeabrecarimbos,mon-tandoestescarimbosemtelasououtrabaseparaseremaplicadosnasmáquinasimpressoras. Gravadordecarimbos.—Éotrabalhadorquedecalcaeabrecarimbosequeosmontaemtelasououtrabaseparaseremaplicadosnasmáquinasimpressoras.Quandoexistirapenasumtrabalhadorcomestacate-goriaseráclassificadoemgravadorespecializadodecarimbos. Operador.—Éotrabalhadorresponsávelpelasseguintesmáquinas:Escaladoranãoimpressoraaté1,50mdelargura;Agrafadeiradeprato;Agrafadeirasemiautomática;Vincadeiraaté1,50mdelargura;Coladorasemiautomática;Cortadoradeabas;Agrafadeiradebraço;Máquinacombinadadecortardivisóriaseplacas;Máquinadecintagemautomáticadebalotes. Ajudante.—Éotrabalhadorqueajudaesubstituieventualmenteosoperadoresnafaltadestes.Estestrabalhadoresdesempenhamaindaasfunçõesdeconduçãodemáquinasdeatarecintar,embalagensdecolagemmanual,desmontagens,encaixemanualdedivisóriaselimpezadecarimbos. Fabricaçãodesacosdepapeleprodutosanálogos Chefedesecção.—Éotrabalhadorresponsávelpelaproduçãoedistribuiçãodetrabalhoetambémpeladisciplina. Chefedeturno.—Éotrabalhadorqueorientatec-nicamentealaboraçãonoseuturnoevelapeladisciplinadorespectivopessoal. Chefedecarimbos.—Éotrabalhadorquechefiaosserviçosreferentesaoscarimbos,desenho,gravaçãoemontagem,podendoserexecutadordequalquerdessesserviços. Maquinista.—Éotrabalhadorqueafina,conduzevigiaqualquerdasseguintesmáquinas: Detubos,fundos,costura,sacosoubolsas,apartir debobinasoudepapelpreviamentecortado.Imprimepelosistemaflexográfico.Deveráaindater conhecimentosgeraisdaconservaçãodamáquina.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2925 Montadordecarimbos.—Éotrabalhadorquemontacarimbosnasimpressoras. Preparadordacola.—Éotrabalhadorquepreparaacolaparaautilizaçãonasmáquinasdetubosefundoseajuda,dentrodassuaspossibilidades,aefectuartra-balhosdecargas,descargasearrumações. Ajudantesdemaquinista.—Éotrabalhadorquecola-boracomosmaquinistaseossubstituinassuasausênciasouqueconduzmáquinassecundárias,entendendo-secomotalasquenãosejamdetubos,fundos,costuraousacos. Operador/saqueiro.—Éotrabalhadorquemanipula,embala,retirasacosecosenasmáquinasdecoser. Aprendiz.—Éotrabalhadorqueseinicianaacti-vidadeprofissional,trabalhandoeadquirindoconheci-mentosquelhepossibilitemaascençãoàcategoriasuperior. Outrascategoriasprofissionais a)Armazéns Encarregadodearmazém.—Éotrabalhadorrespon-sávelpelarecepção,expedição, conservação e existênciadeprodutos,taiscomoprodutosacabados,produtosparatransformação,matérias-primaseacessóriasparamanutençãoeconservação.Éigualmenteresponsávelpelaorientaçãotécnicaedisciplinardopessoaldoarma-zém,planeandotodootrabalhodeste. Fieldearmazém.—Éotrabalhadorresponsávelpelaexistênciaemovimentosdosdiversosmateriaisemarma-zém,incluindocargasedescargas,pelaemissãodasnecessáriasguiasdeentrada,transferênciaouremessa.Éoresponsávelpelaequipadepessoalaseucargo. Ajudantedefieldearmazém.—Éotrabalhadorqueexecutaserviçosauxiliaresdearmazém;podefazercar-gasedescargas. b)Construçãocivil Encarregado.—Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodesuperiorhierárquico,dirigeumconjuntodearvo-rados,capatazesououtrostrabalhadores. Estucador.—Éotrabalhadorque,exclusivaoupre-dominantemente,trabalhaemesboços,estuqueselambris. Carpinteiro.—Éotrabalhadorqueconstróierepara,manualoumecanicamente,estruturasdemadeiraecomponentesdedeterminadasmáquinaseviaturasuti-lizandomadeira,cartõeseoutrosmateriaisnãometá-licos. Pedreiro.—Éotrabalhadorque,predominante-mente,executaalvenariasdetijolo,pedraoublocos,podendotambémfazerassentamentosdemanilhas, tubosoucantarias,rebocosououtrostrabalhossimilares oucomplementares. Pintor.—Éotrabalhadorque,predominantemente, executaqualquertrabalhodepintura. Trolha.—Éotrabalhadorque,exlusivaoupredo-minantemente,executaalvenariasdetijolooublocos,assentamentosdemanilhas,tubos,rebocoseoutrostra-balhossimilaresoucomplementares. Serrador.—Éotrabalhadorque,predominante-mente,comserracircularoudefita,preparamadeirasparadiversosserviços. Servente.—Éotrabalhadorsemqualquerqualifica-çãoouespecializaçãoprofissionaisquetrabalhanasobras,areeirosouemqualquerlocalemquesejustifiqueasuapresença. c)Desenho Desenhadorespecializado.—Éotrabalhadorqueinterpretaeexecutaapartirdeumoriginal,esboçooumaqueta,tomandoemconsideraçãonecessidadestéc-nicasecondicionalismosparaaexecuçãodotrabalhofinaldeimpressão,conformeasespecialidadesdasempresasondeprestaserviço. Desenhadormaquetistaespecializado.—Éotrabalha-dorqueestabeleceaarquitecturadaobraaimprimir, segundoassuasfinalidadesouconsoanteindicaçõesrecebidas.Criaeexecutaamaqueta,tomandoemcon-sideraçãonecessidadestécnicasecondicionalismosparaaexecuçãodotrabalhofinaldeimpressão,conformeasespecialidadesdasempresasondepresteserviço. Desenhadorprojectista.—Éotrabalhadorqueapartirdeumprogramadado,verbalouescrito,concebeante-projectosdeumconjunto,oupartesdeumconjunto,procedendoaoseuestudoeesboçooudesenho,efec-tuandooscálculosque,nãosendoespecíficosdeenge-nharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaeinterligação.Observaeindica,senecessário,normaseregulamentosaseguirnaexecução,assimcomoelementosparaoorça-mento.Colabora,senecessário,naelaboraçãodecader-nosdeencargos,nomeadamentenaexecuçãodememó-riasdescritivas. Desenhadodeartefinal.—Éotrabalhadorque,segundoindicações,interpretatecnicamenteeexecuta,apartirdeumoriginal,esboçooumaqueta,materialgráficooupublicitário. Desenhadormaquetista.—Éotrabalhadorque, segundoindicações,esboça,maquetizaedesenhamate-riaisgráficosoupublicitários. Desenhadortécnico.—Éotrabalhadorque,apartirdeelementosquelhesejamfornecidosouporelereco-lhidos,seguindoorientaçõestécnicassuperiores,executaosdesenhosdaspeçasedescreve-osatéaopormenornecessárioparaasuaordenaçãoeexecutaemobra,utilizandoconhecimentosdemateriaisdeprocessosdeexecuçãoedepráticasdeconstrução.Consoanteoseugraudehabilitaçãoprofissionaleacorrespondenteprá-ticadosector,efectuacálculoscomplementaresreque-ridospelanaturezadoprojecto.Consultaoresponsável peloprojectoacercadasmodificaçõesquejulgarneces- sáriasouconvenientes. Operadorarquivista.—Éotrabalhadorquetrabalha commáquinasheliográficas,cortaedobraascópias
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2926 heliográficas,asseguraaindaoarquivodoselementosrespeitantesàsaladedesenho,podendotambémorga-nizareprepararorespectivoprocesso. Tirocinantededesenho.—Éotrabalhadorquecoad-juvandodosprofissionaisdecategoriassuperiores,faztirocíniosparaingressonascategoriasrespectivas. d)Electricista Instrumentista.—Éotrabalhadorcompreparaçãotécnicaadequadaque,exclusivaoupredominantemente,monta,conserva,detectaereparaavarias,calibraeensaiainstrumentoselectrónicos,eléctricos,electrome-cânicos,electropneumáticos,hidráulicoseservomeca-nizadosdemedida,protecçãoecontroloindustrial,quernafábrica,quernaoficina,quernos locais de utilização,utilizandoaparelhagemadequada.Guia-senormal-menteporesquemaseoutrasespecificaçõestécnicas. Oficialprincipaldeelectricista.—Éotrabalhadorofi-cialelectricista,especialmentequalificado,quesubstituiochefenafaltadeste,podendodirigirumgrupodeprofissionais. Oficialelectricista.—Éotrabalhadorquemonta,ajusta,instala,conservaereparadiversostiposdecir-cuitos,máquinaseléctricasdeforçamotrizeaparelha-gemeléctricadecomando,corteeprotecçãodebaixatensão,emfábrica,oficinaoulocaisdeutilização.Ins-peccionaperiodicamenteofuncionamentodocircuito,máquinaseaparelhagemedeterminaassuasrevisões,queexecutasendosimples;guia-senormalmenteporesquemaseoutrasespecificaçõestécnicas. Operadordacentraleléctricaoutermoeléctrica.—Éotrabalhador,titulardacarteiraprofissionaldeoficialelectricista,quevigiaecontrolaaprodução,transfor-maçãoedistribuiçãodeenergiaeléctricaemcentrais,subestaçõesoupostosdetransformaçãoesecciona-mento,tendoemvistaassegurarascondiçõesexigidaspelaexploração. Operadordequadro.—Éotrabalhadorencarregadodamanobradoquadrodedistribuiçãodeenergiaeléc-trica.(Categoriaprofissionaltransitória,vistoqueamanobradoquadrodeveserfuturamenteefectuadaporelectricistas.) Pré-oficialdeelectricista.—Éotrabalhadorque,exe-cutandoomesmotrabalhodooficialelectricista,nãopossuiomesmograudequalificação. Ajudantedeelectricista.—Éotrabalhadorque,sobsuaorientação,coadjuvaosoficiaiselectricistaseexe-cutatrabalhossimpleseoperaçõesauxiliares. e)Enfermagem Enfermeiro.—ÉotrabalhadorquepossuicarteiraprofissionaldeenfermeiroecursodeEnfermagemGeralouseuequivalentelegal. Enfermeirosemcursodepromoção.—Éotrabalhador quepossuicarteiraprofissionaldeenfermeiro,masqueaindanãoobteve,atravésdocursodepromoçãoaenfer-meiro(Portarian. o 107/75),equivalênciaàcategoriade enfermeiro. Auxiliardeenfermagem.—É o trabalhador habilitadocomcursodeauxiliardeenfermagemecarteirares-pectiva,ecujaactividadeéexercidasobaresponsa-bilidadedoenfermeiro. f)Escritórioeactividadesconexas Chefedosserviçosadministrativos.—Éotrabalhadorquesuperintendeemtodososserviçosadministrativos. Analistadesistemas.—Éotrabalhadorqueconcedeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista. Chefededepartamento.—Éotrabalhadorquecoor-denaecontrolaotrabalhodeumgrupodetrabalhodeprofissionaisenquadradosnumdepartamento(englobachefedeescritório,chefedeserviçosechefededivisão). Contabilista.—Éotrabalhadorqueorganizaedirigeoserviçodecontabilidade,podendo,nasempresasondenãoexisteguarda-livros,exercerasfunçõesprópriasdeste.Éoresponsávelpelacontabilidade,perantea Direcção-GeraldasContribuiçõeseImpostoseoutrosorganismospúblicosequivalentes. Tesoureiro.—Éotrabalhadorquenosescritóriosondeexisteserviçoprópriodetesourariatemadirecçãoefectivadesseserviçoearesponsabilidadedosvaloresquelheestãoconfiados. Chefedesecção.—Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionais. Guarda-livros.—Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executandonomeadamentetrabalhoscon-tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentoderesultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,prepararextractosdecontassimplesoucomjurosetrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecontabilidadesuperinten-dentenosreferidosserviços,temaseucargoaelabo-raçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos. Programador.—Éotrabalhadorqueestabelecepro-gramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetra-tamentoautomáticodainformaçãoporcomputador,recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucida-tivosdosobjectivosaatingir,preparaosorganigramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas,escreveasins-truçõesparaocomputador,procedeatestesparaveri-ficaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário,apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmag-néticosouporoutrosprocessos.Podefornecerinstru-çõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Correspondenteemlínguasestrangeiras.—Éotraba- lhadorquetemcomoprincipalfunçãoredigiredac- tilografarcorrespondêncianumoumaisidiomasestran- geiros.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2927 Secretáriodedirecção/administração.—Éotrabalha-dorqueseocupadosecretariadoespecíficodadirec-ção/administraçãodaempresa.Entreoutras,compete--lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho;assegurarporsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiáriodogabinete;providenciarpelarealizaçãodeassembleiasgerais,reuniõesdetra-balho,contratos,escrituras,etc. Caixa.—Éotrabalhadorquetemaseucargo,exclu-sivaoupredominantemente,oserviçoderecebimentos,pagamentoseguardadedinheiroevalores. Escriturário.—Éotrabalhadordoserviçogeraldeescritórioaoqual,pelanaturezadasfunçõesqueexerce,nãocorrespondeaqualqueroutraprofissãodoescri-tório,executaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha.Deentreestastarefascitam-seatítuloexemplificativoasseguintes:lerocorreiorecebido,separá-loeclassificá-loejuntar-lhe,senecessárioacorrespondênciaaexpedir,estudardocumentoseescolherasinformaçõesneces-sárias;fazeraescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidadeouexecutaroutrostrabalhosespecíficos deumsectorouserviço,taiscomoserviçosdepessoal, decomprasdecontabilidade,bemcomooutrostraba- lhos,mesmodecaráctertécnico. Operadormecanográfico.—Éotrabalhadorqueabas-teceeoperacommáquinasmecanográficas,preparaamáquinaparaotrabalhoarealizarmedianteoprogramaquelheéfornecido,asseguraofuncionamentodosis-temadealimentação,vigiaofuncionamentoeexecutaostrabalhosconsoanteasindicaçõesrecebidas,recolheosresultadosobtidos,registaotrabalhorealizadoecomunicasuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução. Cobrador.—Éotrabalhadorqueprocede,foradosescritórios,arecebimentos,pagamentosedepósito,con-siderando-se-lheequiparadooprofissionaldoserviçoexternoqueefectuafunçõesanálogas,relacionadascomosescritórios,nomeadamentedeinformaçãoefisca-lização. Estenodactilógrafo.—Éotrabalhadorquenormal-menteexecutatrabalhosdeestenodactilógrafos. Operadordemáquinasdecontabilidade.—Éotra-balhadorqueoperacommáquinasdecontabilidade,comousemtecladoalfabético,enelasexecutatrabalhosrelacionadoscomcontabilidade. Perfurador-verificador.—Éotrabalhadorquetraba-lhacommáquinasdeperfuraçãoouverificaçãonumé-ricaoualfanuméricapararegistodedadospormeiodeperfuraçãodecartões. Telefonista.—Éotrabalhadorqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasparaoexterior,responde,senecessário,apedi-dosdeinformaçãotelefónicos. Dactilógrafo.—Éotrabalhadorque,predominante-mente,executatrabalhosdedactilografia,minutadosouredigidosporoutrem,eacessoriamentedearquivo, registooucópiadecorrespondência. Estagiário.—Éotrabalhadorquefazoseutirocínioparaescriturário. Contínuo.—Éotrabalhadorqueanuncia,acompa-nhaeinformaosvisitantes,fazaentregadasmensagenseobjectosinerentesaoserviçointerno,estampilhaocorreioeentregaacorrespondência,alémdeadistribuiraosserviçosaqueédestinada,podendoaindaexecutaroserviçodereproduçãodedocumentosedeende-reçamento. Paquete.—Éotrabalhador,menorde18anos,queprestaunicamenteosserviçosenumeradosparaocontínuo. g)Hotelaria Encarregadoderefeitório.—Éotrabalhadorrespon-sávelpelofuncionamentodorefeitório,competindo-lhe,designadamente,aorganizaçãoefiscalizaçãodaseven-tuaissecções,podendoserencarregadodaaquisiçãodosartigosnecessáriosàpreparaçãoeserviçoderefeições. Cozinheiro.—Éotrabalhadorqualificadoquepre-para,temperaecozinhaosalimentosdestinadosarefei- ções,elaboraoucontribuiparaacomposiçãodasemen-tas,recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendoresponsávelpelasuaconservação,amanhaopeixe,preparaoslegumeseascarnesepro-cedeàexecuçãodasoperaçõesculinárias,emprata-os,guarnece-oseconfeccionaosdocesdestinadosàsrefei-çõesquandonãohajapasteleiro,executaouvelapelalimpezadacozinhaedosutensílios. Empregadoderefeitório.—Éotrabalhadorqueexe-cuta,nosdiversossectoresdeumrefeitório,mesmo,nomeadamente,preparação,disposiçãoehigienizaçãodassalasdasrefeições,empacotamentoedisposiçãodetalheres,distribuiçãoerecepçãodetodososutensíliosegénerosnecessáriosaoserviço,recepçãoeemissãodesenhasderecepção,deextrasoudoscentrosdecon-vívio,queratravésdemáquinasregistadorasouatravésdelivrosparaofimexistentes.Lavatalheres,vidros,louça,recipientes,arcasecâmarasfrigoríficaseoutrosutensílios,podendoeventualmenteajudaraserviçosdepré-preparaçãodealimentosdestinadosàsrefeições,executaserviçosdelimpezaeasseiodosdiversossectoresquecompõemorefeitório. h)Laboratórioecontrolodequalidade Chefedelaboratório.—Éotrabalhadorquesupe-rintendeemtodososserviçoslaboratoriaisedecontrolodequalidade,deveserdiplomadocomcursosuperioradequado. Analista.—Éotrabalhadorqueexecutaanálisesquí-micasefísicas,querquantoamatérias-primas,produtosacabadosouemviasdetransformação.Devepossuir,pelomenos,diplomadecursoadequadodoensinomédiooupossuirexperiênciaequalificaçãosuficientes.Semprequetivercursosuperioradequado,oanalistapassaráaserclassificadonogruposalarialsuperiorao deanalistade1. a Podeserde1. a oude2. a Quando nãoexistachefedelaboratório—ouenquantonãoexis- tir—,acoordenaçãodolaboratóriocaberáaumana- lista,que,nessecaso,receberáaretribuiçãodogrupo salarialimediatamentesuperioraoseupróprio.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2928 Preparadorouoperadordelaboratório.—Éotraba-lhadorquetemaseucargoapreparaçãodomaterialparaasanálisesecolaboracomoanalistanaexecuçãodasmesmas.Deveserhabilitadocomocursogeraldosliceusouequivalenteoupossuirexperiênciaequali-ficaçõessuficientes. Controladordequalidade.—Éotrabalhadorrespon-sávelpelaefectivaçãoeregistoemmapasapropriadosdosensaiosfísicosdasmatérias-primasemcírculodefabricaçãoedosprodutosacabadosouemviadefabrico. Auxiliardelaboratório.—Éotrabalhadorquerecolheasamostrasparaanáliseeauxilianosserviçosdelaboratório. i)Metalurgia Preparadordetrabalho.—Éotrabalhadorque,uti-lizandoelementostécnicos,estudaeestabeleceosmodosoperatóriosautilizarnafabricação,tendoemvistaomelhoraproveitamentodamão-de-obra,máqui-nasemateriais,podendoeventualmenteatribuirtemposdeexecuçãoeespecificarmáquinaseferramentas. Trabalhadordequalificaçãoespecializado.—Éotra-balhadordetodasasprofissõesaprovadasparaosmeta-lúrgicosnestecontrato(comexcepçãodasdeferramen-teiroedelubrificador)que,pelosseusconhecimentostécnicos,aptidãoeexperiênciaprofissionais,desempe-nham,predominantemente,funçõesinerentesagrausuperioràsexigidasàsuaprofissão. Afinadordemáquinas.—Éotrabalhadorqueafinaouajustaasmáquinasdemodoagarantir-lhesaefi-ciêncianoseutrabalho. Controladordequalidade.—Éotrabalhadorqueveri-ficaseotrabalhoexecutadoouemexecuçãocorres-pondeàscaracterísticasexpressasemdesenhos,normasdefabricoouespecificaçõestécnicas.Detectaeassinalapossíveisdefeitosouinexactidãodeexecuçãoouaca-bamento,podendoeventualmenteelaborarrelatóriossimples. Ferreiroouforjador.—Éotrabalhadorqueforjamar-telandomanualoumecanicamenteaçoououtrasligasdematériasaquecidas,fabricandooureparandopeçaseferramentas,podeprocedertambémàexecuçãodesoldadurasporcaldeamentoetratamentostérmicosderecozimento,têmperaerevenido. Fieldearmazém(metalúrgico).—Éotrabalhadorque,nosarmazéns(deapoioespecíficoàmanutenção),registainternamenteasentradasesaídasdemateriais,ferramentaseprodutosecontrolaerespondepelasexistências. Mecânicodeaparelhosdeprecisão.—Éotrabalhadorqueexecuta,repara,transformaeafinaaparelhosdeprecisãooupeçasmecânicasdedeterminadossistemaseléctricos,hidráulicosepneumáticos,ópticoseoutros. Mecânicodeautomóveis.—Éotrabalhadorque detectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedes- montaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexe- cutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica. Pintordeveículos,máquinasoumóveis.—Éotra-balhadorquepreparaassuperfíciesdasmáquinas,móveiseveículosouseuscomponentes,eoutrosobjec-tos.Aplicaasdemãosdoprimário,capaesubcapaedetintadeesmalte,podendo,quandonecessário,afinarastintas. Rectificadormecânico.—Éotrabalhadorque,ope-randoumamáquinaderectificar,executatodosostra-balhosderectificaçãodepeças,trabalhandopordese-nho,peçademodeloouinstruçõesquelheforemfor-necidas.Preparaamáquinae,senecessário,aferra-mentaqueutiliza. Serralheirocivil.—Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,ar,águaevapor,carroçariasdevia-turas,andaimesparaedifícios,pontes,caldeiras,cofreseoutrasobras. Serralheiromecânico.—Éotrabalhadorqueexecutapeças,desmonta,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodeinstalaçõeseléctricas. Soldadordeelectroarcoouoxiacetilénico.—Éotra-balhadorquepelosprocessosdesoldaduradeelec-troarcoouoxiacetilénicoligaentresioselementosouconjuntodepeçasdenaturezamecânica.Incluem-seostrabalhadoresque,emmáquinasautomáticasousemiautomáticas,procedemasoldaduraeouenchi-mento.Excluem-seassoldadurasporresistência(pon-tos,costuraetopoatopo). Torneiromecânico.—Éotrabalhadorque,numtornomecânico,copiadorouprogramador,executatrabalhosdetorneamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo.Prepara,senecessário,asferramentasqueutiliza. Apontadormetalúrgico.—Éotrabalhadorquepro-cedeàrecolhaeregistoeouencaminhamentodeele-mentos,respeitantesàmão-de-obra,entradaesaídadepessoal,materiais,produtos,ferramentas,máquinaseinstalaçõesnecessáriosasectoresligadosàprodução. Ferramenteiro.—Éotrabalhadorquecontrolaasentradasesaídasdeferramentas,dispositivosoumate-riaisacessórios,procedeàverificaçãoeconservaçãoeoperaçõessimplesdereparação.Controlaasexistências,fazrequisiçõesparaabastecimentodaferramentariaeprocedeaoseurecebimentoeouentrega. Limador-alisador.—Éotrabalhadorqueoperanumlimadormecânicoparaalisar,comastolerânciastec-nicamentepossíveis. Lubrificador.—Éotrabalhadorquelubrificaasmáquinas,veículoseferramentas,mudadeóleosnosprodutosrecomendadoseexecutaoutrostrabalhosnecessáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação. Encarregadodeferramentas.—Éotrabalhadorque, nosarmazéns,entregaasferramentas,materiaisoupro- dutosquelhesãorequisitados,semteraseucargoo registoecontrolodasexistênciasdosmesmos.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2929 j)Serviçosgerais Encarregadodehigieneesegurança.—Éotrabalhadorquesuperintendeemtodaasegurançaehigienenaempresa.Paraalémdasfunçõesprevistasnasalíneasseguintes,participaactivamentenocumprimentododis-postonascláusulas64. a e65. a Asfunçõesdeencarregadodehigieneesegurançapoderãoserdesempenhadasemregimedeacumulaçãocomoutras,desdequenãosejustifiqueaexistênciadaquelacategoriaprofissionalouocupaçãocompleta,semprejuízodaaplicaçãototaldamatériasobrehigieneesegurança:1)Prevençãoesegurança—estatística,processosindividuais,inquéritos,relatórios,campanhasdeesclarecimentoeapoioasinistrados;2)Higieneindustrial—verificaçãoefiscalizaçãodalimpezadasinstalaçõeseincineraçãodelixo,recomplementodeestojosdeprimeirossocorrosecampanhasdeesclarecimentos. Condutordeempilhamento.—Éotrabalhadorqueprocedeexclusivaoupredominantementeaotransporte,cargaedescargaeempilhamentodequalquertipode produto,utilizandoempilhadores,tractorescomrebo-que,pontesrolantesou dumpers. Coordenadordeserviçoscomplementares.—Éotra-balhador responsável pelas equipas depessoaldeemba-lagemouenfardamento,nasempresasondeelasexistamcomcarácterindependente. Coordenadordecargasedescargas.—Éotrabalhadorresponsávelpelasequipasdepessoalqueprocedeacar-gasedescargaseàlimpezadasinstalaçõesnasempresasondeelasexistam. Turbinador.—Éotrabalhadorresponsávelpelacon-duçãodeturbinashidráulicas. Porteiroeguarda.—Éotrabalhadorqueprocedeàguardadaportariadaempresa,controlandoaentradaesaídadepessoas.Éresponsávelpelabásculaepelavigilânciadoperímetrofabril,anunciavisitantesepro-cedeaoutrosserviçosidênticos.Foradohorárionormaldosserviçosadministrativospodeatenderotelefonedesdequenãodevaafastar-sedaportariaparaoefeito. Auxiliarouservente.—Éotrabalhadorqueexecuta tarefasnãoexpecializadas,nemqualificadas. Jardineiro.—Éotrabalhadorqueprocedeàplan-taçãoeconservaçãodosrelvados,jardinseárvores. Serventedelimpeza.—Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. Aprendiz.—Éostrabalhadorqueiniciaumadeter-minadaactividadeprofissional. l)Transportes Motorista(depesadosouligeiros).—Éotrabalhador que,possuindocartadeconduçãoprofissional,tema seucargoaconduçãodeveículosautomóveis(ligeiros oupesados),competindo-lhetambémzelar,semexe- cução,pelaboaconservaçãoelimpezadoveículoepela cargaquetransportaeaindaaorientaçãodecargaedescargaeaverificaçãodiáriadosníveisdeóleoedeágua.Osveículosligeiroscomdistribuiçãoeospesadosterãoobrigatoriamente,ajudantesdemotoristas,salvoquandoaempresademonstrarqueénecessário. Ajudantedemotorista.—Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo.Vigiaeindicaasmanobras,procedeàarrumaçãoedescargadasmercadoriasdoveículo,podendoaindafazerasuacobrançaeexecutaaamar-raçãodasmesmas. m)Vapor Fogueiro-encarregado.—Éotrabalhadorcujasfun-çõessãodirigirosserviços,coordenarecontrolarosmesmos,bemcomotodaarededevaporexistentenacentraldevapor,tendosobasuaresponsabilidadeatransmissãodeordensdeserviçosaosfogueiroseajudantes. Fogueiro.—Éotrabalhadorquealimentaeconduzosgeradoresdevapor(caldeiras)einstalaçõeseequi-pamentoauxiliareseacessórios,competindo-lhealém doestabelecidopeloregulamentodaprofissãodefogueiro,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966,providenciarpelobomfuncionamentodetodososacessóriosbemcomopelasbombasdeali-mentaçãodeáguaedecombustívelcorrespondentesainstalaçõeseequipamento,efazerasrespectivasrepa-raçõesdeconservaçãoemanutenção. Ajudantedefogueiro.—Éotrabalhadorque,sobaexclusivaresponsabilidadeeorientaçãodofogueiro,asseguraoabastecimentodocombustívelsólidooulíquidoparaosgeradoresdevapordecarregamentomanualeprocedeàlimpezadosmesmosedazonaemqueestãoinstalados.Exercelegalmenteasfunçõesnostermosdosartigos14. o e15. o doregulamentodaprofissãodefogueiro,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966. n)Vendas Chefedevendas.—Éotrabalhadorquedirige,coor-denaoucontrolaumoumaissectoresdevendadaempresa. Prospectorepromotordevendas.—Éotrabalhador queverificaaspossibilidadesdomercadonosseusvários aspectosegastos,poderaquisitivoesolvabilidade,observaosprodutosouserviçosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender,podendotambémdesempenharfunçõesdevendedorespecia-lizado. Técnicodevendasouvendedorespecializado.—Éotrabalhadorquevende,porgrossoouaretalho,mer-cadoriasqueexigemconhecimentosespeciais,falacomoclientenolocaldavenda,informadogénerodepro-dutosquedesejaedopreçoaproximadoqueestádis-postoapagar,auxiliaoclienteaefectuaraescolha,fazendoumademonstraçãodoartigoseforpossível,ouevidenciandoasqualidadescomerciaisevantagensdoproduto,salientandoascaracterísticasdomaterialautilizarsegundonormaseespecializações.Calculaopreçoeanunciaascondiçõesdevenda,recebeenco- mendas,elaboranotasdeencomendaetransmite-as
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2930 paraaexecução,tomaasmedidasnecessáriasparaaentregadosprodutosevigiaasuaembalagem.Colaboracomosserviçosdeproduçãoparagarantiraboaexe-cuçãodaencomenda. Vendedor.—Éotrabalhadorque,predominante-menteforadoestabelecimento,solicitaencomenda,pro-moveevendemercadoriasouserviçosporcontadaentidadepatronal,transmiteasencomendasaoescri-tóriocentraloudelegaçõesaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobreastransaçcõescomerciaisqueefectua.Podeserdesignadocomo:Viajante—quandoexerçaasuaactividadenumazonageográficadeterminadaforadaáreadefi-nidaparaopracista;Pracista—quandoexerçaasuaactividadenaáreaondeestáinstaladaasededaentidadepatronaleconcelhoslimítrofes. Caixeiro.—Éotrabalhadorquevendemercadoria.Falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedeseja,ajudaoclienteaefectuaraescolhadoproduto,enunciaopreço,cuidadaemba- lagemdoprodutooutomaasmedidasnecessáriasparaasuaentrega.Cláusula9. a Dotaçõesmínimas A)Fabricaçãodesacosdepapeleprodutosanálogos 1—Porcadamaquinistade1. a nãopoderáhavermaisquedoisde2. a 2—Onúmerototaldeajudantesnãopodeserinfe-rioraonúmerototaldemaquinistas. B)Electricistas 1—Nosestabelecimentosemquehajaapenasumelectricista,estetemdeserobrigatoriamenteoficial.2—Onúmerodepré-oficiaiseajudantes,noseuconjunto,enãopodeexcederem100%onúmerodeoficiais.3—Nosestabelecimentoscomcincooumaisoficiaistemdehaverumclassificadoemchefedesecçãodesdequenãoexistachefedemanutençãoeconservaçãodevi-damentehabilitado.4—Onúmerodeajudanteseaprendizesnãopodeexceder50%donúmerodeprofissionaiseonúmerodepré-oficiaisnãopodeexcederumterçodototaldosprofissionais,podendo,noentanto,haverumprofis-sional. C)Escritórioseactividadesconexas 1—Éobrigatóriaaexistênciadeumprofissionalclas-sificadocomochefedesecção,ouequiparado,nosescri-tórioscomummínimodecincoprofissionais.Onúmero dechefesdesecçãonuncaseráinferioràproporção de1para10profissionaisdeescritório.2—Onúmerototaldeestagiáriosnãopodesersupe- rioraodosterceiros-escriturários. 3—Onúmerodedactilógrafosnãopodeexceder25%dototaldeescriturárioseestagiários,comarre-dondamentosparaumaunidadeimediatamentesupe-rior.4—Quandoasentidadespatronaistenhamfábricas,filiadasouquaisquerdependênciasnumoumaisdistritosdocontinenteeilhas,osprofissionaisdeescritóriosãoconsideradosnoseuconjuntoparaefeitosdedotaçõesmínimas. D)Vendas 1—Porcadagrupodecincotrabalhadores,comacategoriadevendedorespecializadooutécnicodeven-das,tomadosnoconjunto,haveráumpromotoroupros-pectordevendas.2—Haveráumchefedevendasdesdequeexistamdoisoumaispromotoresouprospectoresdevendas.Cláusula10. a Acesso A)Fabricaçãodecartãocanelado 1—Ostrabalhadoresadmitidoscomidadesuperior a18anosnãotêmaprendizagem,exceptonaprofissãodegravadordecarimbos.2—Osaprendizesadmitidoscomidadeinferiora18anostêmumaaprendizagemmáximade12meses,ouatécompletaremaquelaidade,findososquaisserãopromovidosàcategoriadeajudantede2. a 3—Osaprendizesdeoperadoradmitidoscomidadeinferiora18anostêmumaaprendizagemmáximade12meses,ouatécompletaremaquelaidade,findososquaissãopromovidosàcategoriadeajudante.4—Osaprendizesdegravadordecarimbostêmumaaprendizagemmáximade18meses,findososquaissãopromovidosàcategoriadegravadordecarimbos.5—Todososajudantesde2. a,incluindoosajudantesde2. a deamostristaapósdoisanosnacategoria,sãopromovidosaajudantesde1. a 6—Osajudantesde1. a,apósdoisanosnacategoria,sãopromovidosàcategoriadeamostrista. B)Fabricaçãodesacosdepapeleprodutosanálogos 1—Acarreiraprofissionaldemaquinistainicia-senacategoriadeajudantedo1. o ano.2—Aofimde12mesesotrabalhadorserápromovidoaajudantedo2. o anoeassimsucessivamenteatéatingiracategoriadeajudantedo5. o ano.3—Aofimdeumanonacategoriadeajudantedo5. o ano,otrabalhadorserápromovidoamaquinistade2. a 4—Notempodepermanêncianacategoriadeaju- dante,conta-seoperíododetrabalhojáprestadonoutra secçãoounoutraempresa.5—Aaprendizagemdaprofissãodesaqueiroeope- radorinicia-senacategoriadeaprendizdo1. o ano.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2931 6—Ostrabalhadoresadmitidoscom18oumaisanosdeidadesãoadmitidoscomoaprendizesdo3. o ano.7—Aofimdecada12mesesotrabalhadorserápro-movidoaaprendizdesaqueirodoanoseguinte,atéatingiracategoriadeaprendizdo4. o ano.8—Aofimdeumanonacategoriadeaprendizdesaqueirodo4. o anootrabalhadorserápromovidoàcategoriadesaqueiro.9—Aaprendizagemdasprofissõesdeoperadorpro-cessa-senostermosestabelecidosparaaprofissãodesaqueiro.10—Aofimdeumanonacategoriadeaprendizdeoperadordo4. o anootrabalhadorserápromovidoàcategoriadeoperador.11—Aaprendizagemdasprofissõesdegravador,montadoredesenhadordecarimbosteráaduraçãode18meses,apósosquaisotrabalhadorserápromovidoàcategoriade2. a 12—Apósdoisanosdeserviçonacategoriade2. a,ostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorserãopromovidosàcategoriade1. a C)Construçãocivil 1—Aaprendizagemfar-se-ásobaresponsabilidadedeumtrabalhadorcomacategoriadeoficial.2—Osaprendizesadmitidoscomidadeigualousuperiora18anostêmumaaprendizagemde18meses,findososquaissãoobrigatoriamentepromovidosàcate-goriadepraticantes.3—Osaprendizesadmitidoscomidadeinferiora18anostêmumaaprendizagemdedoisanos,findososquaissãoobrigatoriamentepromovidosàcategoriadepraticantes.4—Ospraticantesapósdoisanosnacategoriasãoobrigatoriamentepromovidosàcategoriadeoficial.5—Operíododeaprendizagempodesercompletadoemmaisdeumaentidadepatronal,desdequedevi-damentecomprovado.6—Apóstrêsanosdepermanêncianacategoria,masnãoantesde1deJaneirode1979,poderáoserventerequereràentidadepatronalexamedeingressoempro-fissãoporeleindicada.7—Casooexamenãosejafixadonos30diassub-sequentesàapresentaçãodorequerimentoreferidononúmeroanterior,poderáotrabalhadorrecorrerparaumacomissãotripartidaconstituídaporumrepresen-tantedaentidadepatronal,umrepresentantedosin-dicatoeumrepresentantedaSecretariadeEstadodaPopulaçãoeEmpregoquepromoveráorespectivo exame.8—Casonãoseverifiqueaprovaçãonoexamee tendodecorridoumano,otrabalhadorpoderárequerer àcomissãotripartidanovoexame. 9—Emqualquerhipótese,apromoçãodoserventenãoimplicaquedeixedeexercerquaisquerdasfunçõesqueexerciaantesdapromoção.10—Paraefeitosdoestipuladonon. o 6,contar-se-áotempoprestadoemempresadiferentedaquelaemqueotrabalhadorseencontranomomentoemquerequeroexame,desdequedevidamentecomprovado. D)Desenho 1—Ostrabalhadoresqueiniciaremasuacarreiracomvistaaoexercíciodaprofissãodedesenhadorsãoclassificadoscomotirocinantes,tendosomenteocursoindustrialououtroequiparado.Sealémdocursotiverem: a)Ocursodeespecializaçãoemdesenhominis-tradonasescolastécnicas,sãoclassificadoscomotirocinantesdo2. o anoeascenderãoadesenhadoresaofimdeseismesesdetirocínio; b)Ocursodeformaçãoprofissionalministradonosserviçosdeformaçãoprofissional,sãoclassifi-cadoscomotirocinantesdo2. o ano. 2—Salvoodispostonasalíneasdonúmeroanterior,operíodomáximodetirocínioédedoisanos,findososquaisostirocinantessãopromovidosàcategoriaime-diatamentesuperior.3—Osoperadoresarquivistasquecompletemocursoindustrialououtroequiparadosãoclassificadosem tirocinantesdedesenhador,logoquehajavaga,con-tinuandoaser,todavia,remuneradospelonívelcor-respondenteaoperadorarquivista,enquantonãoascen-deremadesenhadores(atétrêsanos)nostermosdonúmeroanterior. E)Electricistas 1—Osaprendizesmaioresde17anos,apósdoisanosdeserviço,sãopromovidosaajudantesdeelectricistaseasuacompetênciaforatestadaporumengenheiroelectrotécnicodevidamentehabilitado,emrepresenta-çãodaentidadepatronaloudosindicato.2—Ostrabalhadoreselectricistasdemaisde16anosdeidadequetenhamcompletadocomaproveitamentoocursoindustrialouequiparadosãopromovidosapré--oficiaiselectricistas.3—Osajudantesdeelectricistas,apósdoisanosdebomeefectivoserviço,sãopromovidosapré-oficiaisseasuacompetênciaforatestadaporumengenheiroelectrotécnicodevidamentehabilitado,emrepresenta-çãodaentidadepatronaloudosindicato.4—Ospré-oficiaiselectricistas,apósdoisanosdebomeefectivoserviço,sãopromovidosaoficiaisseasuacompetênciaforatestadaporumengenheiroelec-trotécnicodevidamentehabilitado,emrepresentaçãodaentidadepatronaloudosindicato.5—Ostrabalhadoreselectricistashabilitadoscomo cursocomplementardeaprendizagemoudeformação profissionalougeraldeelectricidadedeescolasde ensinotécnicooficialouparticularserãoadmitidoscomo pré-oficiaisnasrespectivasespecialidades.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2932 6—Serãoadmitidoscomoaprendizesdeelectricistasostrabalhadoresmenoresde17anoseaquelesque,emboramaioresde17anos,nãotenhamcompletadodoisanosdeefectivoserviçonasrespectivasprofissões.7—Serãoadmitidosnacategoriadeajudantedeelec-tricistaostrabalhadoresmaioresde16anosque,tendoexercidoaprofissãodeelectricista,provemfrequentar,nostermosdaleiescolar,comaproveitamento,oscursosindustriaiscorrespondentes.8—Serãoadmitidosnacategoriadeoficialelectri-cistaostrabalhadoresqueprovemexercerouterexer-cidoaprofissãoduranteseteanosdeefectivoserviço,pelomenos,namesmaespecialidade: a)Acomprovaçãodosanosdeserviçoprevistanosn. os 6e8deveráserfeitapordocumentoassi-nadopelaentidadepatronalondeconsteumengenheiroelectrotécnicooumecânicodevida-mentehabilitados; b)Sãoconsideradosparaosefeitosprevistosnon. o 5osdiplomaspelasescolasoficiaisportu-guesasnoscursosindustriaisdeelectricistaeaindaosdiplomascomoscursosdaCasaPia deLisboa,InstitutoTécnicoMilitardePupilosdoExército,deElectricistasdaMarinhaMer-cantePortuguesaeFundodeDesenvolvimentodeMão-de-Obra. F)Escritórioseactividadesconexas 1—Osestagiáriosedactilógrafos,apósdoisanosnacategoria,ou21anosdeidade,passamaterceiros-es-crituráriossemprejuízodecontinuaremadesempenharasfunçõesquevinhamaexercer.2—Osterceiros-escriturários,apóstrêsanosdeper-manêncianacategoria,passamasegundos-escriturários.3—Ossegundos-escriturários,apóstrêsanosdeper-manêncianacategoria,passamaprimeiros-escriturários.4—Ospaqueteslogoqueatinjam18anosdeidadepassamaestagiáriosdesdequepossuamashabilitaçõesmínimas.Nahipótesecontrária,passamacontínuos,porteirosouguardas.5—Oscobradores,telefonistasetrabalhadoresdos serviçosauxiliaresdeescritórioquecompletemocurso geraldocomércioouequiparadoterãodireitoaingressar,noprazodetrêsmeses,numadascategoriasdeprofis-sionaisdeescritório,semprejuízodecontinuaremadesem-penharasmesmasfunções,ecomdireitoàprimeiravagaregistada. G)Hotelaria 1—Osauxiliaresderefeitórioadmitidoscommenosde18anosterãodecumprirumanodeaprendizagem.2—Ostrabalhadoresadmitidosparafunçõesdecozi-nheiroterãodecumprirdoisanosdeaprendizagemseguidosdeumestágiode12meses,findooqualascen- derãoàcategoriadecozinheirosde3. a H)Laboratórioecontrolodequalidade 1—Osauxiliaresdelaboratóriocomocursodeauxi- liardelaboratórioouequivalentesãopromovidosapre- paradorouoperadordelaboratóriode2. a apóstrêsanosdepermanêncianacategoria,semprejuízodecon-tinuaremadesempenharasfunçõesquevinhamaexer-cerenquantonãoseverificarvagadepreparadorouoperadordelaboratóriode2. a,queseráocupadasegundoaantiguidadenapromoção.2—Ospreparadoresouoperadoresdelaboratóriode2. a sãopromovidosapreparadoresouoperadoresdelaboratóriode1. a apósdoisanosdepermanêncianacategoria,semprejuízodecontinuaremadesem-penharasfunçõesquevinhamaexercerenquantonãoseverificarvagadepreparadorouoperadorde1. a,queseráocupadasegundoaantiguidadenapromoção. I)Metalurgia 1—Oaprendizmetalúrgicoqueperfaça18anosdeidadeserápromovidoapraticantedesdequepermaneçaummínimodeseismesescomoaprendiz.2—Otempodeaprendizagemdentrodamesmapro-fissãoouprofissõesafins,independentementedaempresaondetenhasidoprestado,conta-sesemprepara efeitosdaduraçãodaaprendizagem,desdequesejacer-tificadonostermosdonúmeroseguinte.3—Quandocessarumcontratocomumaprendiz,ser-lhe-ápassadoobrigatoriamenteumcertificadodeaproveitamentoreferenteaotempodeaprendizagemquejápossui,comindicaçãodaprofissãoouprofissõesemqueseverificou.4—Sãoadmitidosoupromovidosapraticantesosmenoresquepossuamouconcluamocursodeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialoupar-ticularequiparado,ouoestágiodevidamentecertificadodeumcentrodeformaçãoprofissionalacelerada.5—Operíodomáximodetirocíniodospraticantesseráde: a)Nasprofissõesdeafinadordemáquinas,ferreiroouforjador,mecânicodeautomóveis,mecânicodeaparelhosdeprecisão,pintordeveículos,máquinasoumóveis,rectificadormecânico,ser-ralheirocivil,serralheiromecânico,soldadorporelectroarcoouoxiacetilénicoetorneiromecânico—doisanos; b)Nasprofissõesdeferramenteiro,limador-alisa-dorelubrificador—quatro,três,doiseumano,conformeospraticantestenhamsidoadmitidoscom16e17oumaisanos.6—Otempoefectivodetirocíniodentrodamesmaprofissãoouprofissõesafins,independentementedaempresaemquetenhasidoprestado,conta-sesempreparaefeitosdaduraçãodotirocíniodospraticantesdeacordocomocertificadocomprovativodoexercíciodotirocínio,obrigatoriamentepassadopelaempresaousin-dicatorespectivo.7—Quandocessarumcontratocomumpraticante, ser-lhe-ápassadoobrigatoriamenteumcertificadode aproveitamentoreferenteaotempodetirocínioquejá possui,comindicaçãodaprofissãoouprofissõesem queseverificou.
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2933 8—Osprofissionaisde3. a quetenhamcompletadoouvenhamacompletardoisanosnoexercíciodamesmaprofissãoascenderão,automaticamente,aoescalãoime-diatamentesuperior,salvoseaentidadepatronalcom-provar,porescrito,ainaptidãodotrabalhador.9—Osprofissionaisde2. a quetenhamcompletadoouvenhamacompletardoisanosdepermanêncianamesmaempresa,noexercíciodamesmaprofissão,ascenderão,automaticamente,aoescalãoimediata-mentesuperior,salvoseaentidadepatronalcomprovar,porescrito,ainaptidãodotrabalhador.10—Nocasodeotrabalhadornãoaceitaraprovadeinaptidãoapresentadapelaempresanostermosdosn. os 8e9,terádireitodeexigirumexametécnico-pro-fissionalaefectuarnoseupostodetrabalho.11—Osexamesdonúmeroanteriordestinam-seexclusivamenteaaveriguaraaptidãodotrabalhadorparaodesempenhodasfunçõesquepredominante-menteexecutanoseupostodetrabalhoeserãoefec-tuadasporumjúricompostopordoiselementos,umemrepresentaçãodotrabalhador,oqualserádesignadopelodelegadosindicalou,nasuafalta,pelosindicato respectivoeoutroemrepresentaçãodaempresa.Emcasodedesacordoinsuperáveldosmembrosdojúripoderãoestesdesignarumterceiroelemento,quedecidirá. J)Vapor Oschegadores,ajudantesouaprendizesdefogueiro,paraascenderemàcategoriadefogueiro,terãodeefec-tuarestágiosdeaprendizagem,nostermosregulamen-tares,osquaissãodeum,doisequatroanos,emins-talaçõesdevaporde3. a,2. a e1. a categorias,respec-tivamentee,deseraprovadosemexame. L)Regrasgerais 1—Emtodososcasosnãoespecificamenteprevistosnapresentecláusula,ostrabalhadoresnasituaçãodeaprendizagemsãopromovidosàcategoriaimediata-mentesuperiorrespeitanteàprofissãoaquesedestinamapós18anosdeidade.2—Noprovimentodelugares,asentidadespatronaisdevemdar,emigualdadedecondições,preferênciaaostrabalhadoresjáaoseuserviço. CAPÍTULOIII Direitoseobrigaçõesdaspartes Cláusula11. a Obrigaçõesdasentidadespatronais 1—Sãoobrigaçõesdasentidadespatronais: a)Cumprirnaíntegraopresentecontrato; b)Passarcertificadosaostrabalhadores,emrela-çãoàsuacompetência,quandorequeridos; c)Proporcionaraostrabalhadoresinstalaçõesqueasseguremarealizaçãodoseutrabalhoemboascondiçõeseprincípiosdesalubridade,climasocialesegurança; d)Facilitar,nostermoslegais,amissãodostra-balhadoresquesejamdirigentesoudelegadossindicaisoumembrosdascomissõesdetra-balhadores; e)Prestaresclarecimentosaossindicatos,semprequeestesossolicitem,relativamenteaocum-primentodestecontrato; f)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicais,per-manentemente,umlocalnointeriordasempre-sasapropriadoaoexercíciodassuasfunções; g)Colocaremlocaisdefácilacessoedeacordocomostrabalhadoresquadrosdestinadosàafi-xaçãodosdocumentoseinformaçãodenaturezasindicalououtrasquedigamrespeitoaosinte-ressessocioprofissionaisdostrabalhadores; h)Dispensarostrabalhadoresqueexerçamfun-çõeseminstituiçãodeprevidência; i)Facultaraotrabalhadoraconsultadoseupro-cessoindividual,semprequeosolicite; j)Descontaraostrabalhadoressindicalizadoseenviaraossindicatosoprodutodasquotizaçõessindicais,acompanhadodorespectivomapadequotizaçõesconvenientementepreenchido,atéaodia20domêsseguinteàqueleaqueserefe-rem,desdequecomoacordodostrabalhadores.Cláusula12. a Obrigaçõesdostrabalhadores Sãoobrigaçõesdostrabalhadores: a)Cumprirnaíntegraopresentecontrato; b)Executaroserviçosegundoasnormaseins-truçõesrecebidas,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; c)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelheestejamconfiadas; d)Cumpridoohoráriodetrabalho,nãoabandonarolocaldetrabalhosemquesejamsubstituídosousemqueoresponsáveldainstalaçãotenhatomadoasprovidênciasnecessáriasparaseevi-taremdanosmateriaisoupessoais,semprejuízodaaplicaçãodaregulamentaçãoprevistaparatrabalhoextraordinário; e)Desempenhar,namedidadopossível,osser-viçosdoscolegasqueseencontremausentes; f)Terparacomoscompanheirosdetrabalhoasatençõeserespeitoquelhesãodevidos,pres-tando-lhes,emmatériadeserviço,todososcon-selhoseensinamentosqueforemnecessáriosaodesempenhodasrespectivasfunçõeseacom-panhandocominteresseaaprendizagemdosqueingressemnaprofissão; g)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemprofissionalmentetenhamdecon-tactar; h)Zelar,peloestadoeconservaçãodasinstalações,equipamentoematerialquelhestenhamsidoconfiados,bemcomodasmatérias-primasepro-dutosacabados; i)Guardarsigilosobreassuntosquenãoestejamautorizadosadivulgar; j)Guardarlealdadeàentidadepatronal,nomea-damentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomela,nemdivul-gandoinformaçãoreferentesàsuaorganização,métodosdeproduçãoounegócios,nemtraba-lhandoemempresasdomesmoramoousectorsempréviaautorização,porescrito,daempresa comaqualtenhacontratodetrabalhoefectivo.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2934 Cláusula13. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Despedirotrabalhadorsemjustacausa; b)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosouaplicar-lhesan-çõesporcausadesseexercício; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscolegas; d)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarosserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; e)Transferirotrabalhadorparafunçõesdiferentesdasporeleexecutadas.Noentanto,areferidatransferênciapoderáterlugaremcasosdefaltadetrabalhonassuasfunçõesoudemodificaçõesdatécnicadosserviços.Datransferêncianãopoderáresultarprejuízoparaotrabalhador; f)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosparafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; g)Impediraeficazactuaçãodosdelegadossin- dicais,designadamenteaafixaçãodeavisosoucomunicadosdeinteressesocioprofissionalparaostrabalhadores; h)Impedirapresençadedirigentessindicaisouseusrepresentantes,devidamentecredenciados,emreuniõesparaasquaisaentidadepatronalsejapreviamenteavisada; i)Diminuiraretribuição,bemcomobaixardecategoria,salvo,quantoaosegundocaso,havendoacordoescritodesteedorespectivosindicatoeautorizaçãodoMinistériodoTra-balho; j)Forçarotrabalhadorresponsávelpelaconta-bilidadeecometeractoscontráriosàsuadeon-tologiaprofissionalouatentóriosdosrequisitosdefidelidadedacontabilidade,quantoàsope-raçõescomerciaispraticadaspelaempresaeaindaoslesivosdaFazendaNacional; k)Faltaraopagamentopontualdaretribuiçãonaformadevida; l)Lesarosinteressespatrimoniaisdostrabalha-dores; m)Opor-seporqualquerformaaoexercíciodassuasfunçõesouaplicarsançõesdequalquertipo aostrabalhadoresquedesempenhemcargosde delegadossindicais,dirigentessindicaisoudiri-gentesdaprevidência,duranteodesempenhodassuasfunçõeseatécincoanosapósdeixaremoscargos,desdequeessassançõessejamoreflexodirectoouindirectodoexercíciodetaisfunções; n)Prejudicarotrabalhadoremdireitosougarantiajáadquiridosquandosejatransferidodequal-querempresaparaoutraabrangidaporestecon-tratoeumadelastiverumaparticipaçãode,pelomenos,10%nocapitalsocialdaoutra; o)Impedirostrabalhadoresdesereuniremnoslocaisdetrabalhoforadohorárionormal,nos termosdalei; p)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocom oseuacordo,havendoopropósitodeopre- judicar; q)Fazer lock-out; r)Transferirotrabalhadorparalocaldetrabalhoforadoestabelecimentooucomplexofabril,ouparaoutrazonadeactividadesalvoodispostonosn. os 2e3.2—Seatransferênciaaqueserefereaalínea r)donúmeroanteriorcausarapenasprejuízomaterial,aentidadepatronalpoderátransferirotrabalhadordesdequelhecusteietodasasdespesasimpostaspelarespectivamudançaequesejaminerentesaesta.3—Reserva-se,contudo,aotrabalhadorafaculdadederescindirocontratocomodireitoàindemnizaçãoprevistanestecontratoparaahipótesededespedimentocomjustacausaporpartedotrabalhador,sedatrans-ferênciaresultarem,também,paraeleprejuízosmoraisesociaisgraves.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula14. a Duraçãodotrabalho Operíododetrabalhoparatodosostrabalhadoresabrangidosporestecontratoseráaquelequeforfixadoporlei.Cláusula15. a Trabalhoextraordinário 1—Éabolido,emprincípio,otrabalhoextraor-dinário.2—Poderá,todavia,emcasosimprescindíveisejus-tificáveis,haverlugaratrabalhoextraordinário.3—Quandootrabalhadorprolongarouanteciparoseuperíodonormaldetrabalhopormaisdetrêshoras,temdireitoaumarefeiçãooumerenda,fornecidaepagapelaentidadepatronal.Cláusula16. a Remuneraçãodotrabalhoextraordinário 1—Otrabalhoprestadoouprolongado dos períodosnormaisdetrabalhoemdiasdedescansosemanaleemdiasdeferiadoobrigatórioseráremuneradodeacordocomasseguintesfórmulas: a)Horasemantecipaçãoouprolongamento: H = RM ×12 ×1,75 52× HS b)Horasemdiadedescansosemanal: H = RM ×12 ×2 52× HS c)Horasemdiasdeferiadosobrigatóriosestabe-lecidosnacláusula29. a: H = RM ×12 ×3 52× HS emque: RM =retribuiçãomensalefectiva(definidano n. o 3dacláusula19. a); HS =horasnormaisdetrabalhosemanal.
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2935 2—Ashorasextraordináriasreferidasnaalínea a)donúmeroanteriorserãoremuneradassegundooesquemadaalínea b)seultrapassaremtrintaeduashorasemcadamês.3—Apósterprestadotrabalhoextraordinário,otra-balhadornãopoderáretomarotrabalhoantesdedecor-ridoumperíododedezhoras.4—Quandoaprestaçãodetrabalhoextraordinárioimpossibiliteotrabalhadordeutilizarosseusmeiosdetransportehabituaisaempresaficaobrigadaaassegurarouapagarotransporte.5—Otempogastonotransporteprevistonapartefinalnon. o 4destacláusulaétambémpagocomotra-balhoextraordinário,exceptoseforprestadoemante-cipaçãoouprolongamentodohorárionormal.Cláusula17. a Trabalhonocturno 1—Éconsideradonocturnootrabalhoprestado entreas20horasdeumdiaeas8horas do dia seguinte.2—Nostermosdoartigo30. o doDecreto-Lein. o 409/71,de27deSetembro,aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperiorem25%àretribuiçãoaquedádireitootrabalhoequivalenteprestadoduranteodia.Cláusula18. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Poderãoserisentosdohoráriodetrabalho,medianterequerimentodasentidadespatronais,ostra-balhadoresqueexerçamcargosdedirecção,decon-fiançaoudefiscalização.2—Osprofissionaisisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaremuneraçãoespecialadicionada,queserácorrespondenteaumahoradetrabalhoextraor-dináriapordia.3—Ostrabalhadorescomisençãodehoráriodetra-balhonãotêmdireitoareceberqualquerremuneraçãoportrabalhoextraordinário.4—Osrequerimentosdeisençãodohoráriodetra-balho,dirigidosaoMinistériodoTrabalho,serãoacom-panhadosdedeclaraçãodeconcordânciadostraba-lhadores.CAPÍTULOV Retribuições Cláusula19. a Retribuiçãomensal 1—Entendem-seporretribuiçãotodososvaloresde naturezapecuniáriaqueotrabalhadorrecebenormal- menteemcontrapartidadoseutrabalho. 2—Aretribuiçãomensalefectivadeveserpagaaos trabalhadoresabrangidosporestaconvençãoatéao últimodiaútildomêsaquedizrespeito. 3—Entende-seporretribuiçãomensalefectivaousimplesmenteretribuiçãomensal(RM)unicamenteasomadosseguintesvalores: a)Remuneraçãomínimafixadanastabelascon-tidasnoanexo II; b)Acréscimosàremuneraçãoreferidanaalíneaanterior,sedecididopelaentidadepatronal; c)Diuturnidadesquandovencidas,nostermosdacláusula21. a,acrescidasàremuneraçãomínimadoanexo II; d)Remuneraçãoespecialporisençãodehoráriodetrabalho,nostermosdacláusula18. a 4—Semprequeumtrabalhadoraufiraumaretri-buiçãomista,istoé,constituídaporumapartefixaeumavariável,ser-lhe-ásempreasseguradaaretribuiçãomensalmínima,independentementedapartevariável,apartevariávelnãoseconsideraincluídanaretribuiçãomensalefectiva,amenosqueocontratoindividualdetrabalhodisponhadiferentemente.5—Paraostrabalhadoresabrangidosporestecon-tratonãoépermitidaqualquerformaderetribuição diferentedasexpressasnosesquemasdoprópriocon- trato,nomeadamentearetribuiçãoexclusivamenteàcomissão.6—Aoscaixeiros-viajantesecaixeirosdepraçaque,semoseuacordoprévionemmotivojustificado,vejamalteradaasuaáreadetrabalhooumudadaaclientelaserágarantidapelaentidadepatronalumaretribuiçãomista,duranteos6mesesseguintes,nãoinferioràsuamédiados12mesesanterioresàalteração.7—Atodosostrabalhadoreségarantidootrabalhoduranteasemanacompletadelaboração.Estedireitopoderáexcepcionalmenteserreduzidoaomínimodequatrodiasouretribuiçãocorrespondente,medianteautorizaçãodosserviçoscompetentesdoMinistériodoTrabalho,depoisdeouvidoosindicatorespectivo.8—Nocasodonúmeroanterior,aretribuiçãodevidaacadatrabalhadorseráaqueresultardaaplicaçãodaseguintefórmula: RM ×12 × HTP 52× HS emque: RM =remuneraçãomensalefectiva; HS =horasnormaisdetrabalhosemanal; HTP =horasdetrabalhoprestado.9—Osdiasdesuspensãonalaboraçãosemanaldeve-rãoserdoconhecimentoexactodostrabalhadores.10—Areduçãodotrabalhosemanalaquealudemosnúmerosanterioresnãopoderáserfeitaatítulodesançãooucastigonemrespeitaraqualquertrabalhadorisoladamente. 11—Atransgressãododispostonosn. os 7e10impli-cará,independentementedarespectivasanção,aproi- biçãodeusaraprerrogativaconferidaduranteoperíodo deumano.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2936 Cláusula20. a Retribuiçãoporexercíciodeoutrasfunções 1—Semprequeumtrabalhadorsejadesignadoparaexercerfunçõesdiferentesdasquelhecompetem,àsquaiscorrespondamelhorretribuição,terádireitoaesta.2—Quandoseverifiqueahipótesedonúmeroante-rior,otrabalhadorterádireitoaoprovimentodefinitivonasfunçõesdemaisaltaremuneração,desdequeseconservepormaisde180diasconsecutivosemexercício,salvoocasodeinvestiduraatítuloprovisóriodeter-minadaporimpedimentoprolongadodorespectivotitular.Cláusula21. a Diuturnidades 1—Porcadatrêsanosdepermanêncianamesmaempresa,contadosapartirdomomentoemquefindaaaprendizagem,ostrabalhadoresterãodireitoadiu-turnidades,atéaolimitededuas,semdependênciadaretribuiçãomensalefectivamentepaganaprópriaempresaaostrabalhadoresdacategoriaimediatamente superior,comosseguintesvalores:Nasempresasdogrupo II — E 2,11;Nasempresasdogrupo III — E 1,87;Nasempresasdogrupo IV — E 1,50.2—Naaplicaçãodestacláusulaseráconsideradocomoantiguidadeefectivaotempodeimpedimentopordoença,acidenteouserviçomilitarobrigatório.Cláusula22. a Determinaçãodaretribuição 1—Paradeduçãonopagamentoporausênciasquecorrespondamaperíodosinferioresàduraçãodeumdiadetrabalhodeveráutilizar-seaseguintefórmula:Salário/hora= RM ×12 HS ×52 emque: RM =retribuiçãomensalefectiva(definidanon. o 3dacláusula19. a); HS =horasnormaisdetrabalhosemanal.3—Afórmulaanteriorutilizar-se-á,também,paraocálculodosalário/horanocasodon. o 2dacláusula17. a paraocálculodaremuneraçãoespecialportrabalhonocturno.4—Ovalordeumdiadetrabalhoseráiguala RM. 30 Cláusula23. a 13. o mês 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporestecon- tratotêmdireitoaosubsídiodeNataligualàretribuição mensalefectiva(RM).2—Contamcomotrabalhoefectivoasfaltascomo talconsideradaspelalei,designadamenteamaternidade eapaternidade. 3—Estesubsídiocorrespondea2,5diasporcadamêsdetrabalhoefectivoedeveráserpagoatéaodia15deDezembro.4—PorcadaoitofaltasinjustificadasotrabalhadorperdeumdiadesubsídiodeNatal.Cláusula24. a Abonoparadeslocações Nãoseconsideramretribuiçãoasimportânciasque,atítulodeajudasdecusto,abonosdeviagem,despesasdetransporteeoutrasequivalentes,sejamdevidasaoprofissionalpordeslocaçõesfeitasemserviçodaenti-dadepatronal.Cláusula25. a Deslocações 1—Ostransportesemserviçoserãosempreporcontadaentidadepatronal,queremveículodesta,queremveículodotrabalhador,querporoutromeio.2—Opagamentodasdespesasealojamentoserá semprefeitonosmontantesabaixoindicados: DeslocaçõesRemuneração(euros) Almoçooujantar................................5,65Dormidaepequeno-almoço.......................16,93Diáriacompleta..................................22,47 3—Asdeslocaçõesefectuadasemveículodotraba-lhadorserãopagaspor0,26×preçode1ldegasolinasuperporcadaquilómetropercorrido.Cláusula26. a Seguros 1—Paraosvendedoresecobradoresquehabitua-lmentefaçamserviçoexternoseráestabelecidoumsegurodeacidentespessoaisnovalorde E 7481,97válido,pelomenos,paraosperíodosemqueseencon-tremaoserviço.2—Todososveículosutilizadoshabitualmenteporestestrabalhadorespertencentesaosprópriosouàenti-dadepatronalterãoumseguroderesponsabilidadecivilde E 4987,98suportadopelaentidadepatronal.CAPÍTULOVI Refeitório,subsídiodealimentaçãoesubsídioderefeição Cláusula27. a Refeitórios 1—Todasasempresasabrangidasporestecontrato terãodepôràdisposiçãodosseustrabalhadoresum localparaestesaqueceremetomaremassuasrefeições.2—Asempresasqueempreguemmaisde150tra- balhadoresficamobrigadasapôremfuncionamento umrefeitórioqueforneçarefeições.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2937 3—Nasempresas(independentementedogrupoaquepertençam)emquejásepratiqueofornecimentoderefeiçõescompletasaostrabalhadoresinteressados,essefornecimentonãoseráinterrompido.4—Osencargosdeinstalação,equipamento,água,energiaepessoalparaassituaçõesprevistasnestacláu-sulasãodaresponsabilidadedaentidadepatronal.5—Ostrabalhadoresdehotelariaemefectividadedeserviçotêmodireitoàalimentaçãogratuita. Subsídiodealimentação 1—Asempresasquenãoforneçamrefeiçõespaga-rão,porcadadiaefectivodetrabalho,oseguintesub-sídiodealimentação:Nasempresasdogrupo II — E 1,05;Nasempresasdogrupo III — E 0,82;Nasempresasdogrupo IV — E 0,70. a)Perdeosubsídiodeumdiaotrabalhadorquefaltar,aqualquertítulo,atéumahora. b)Perdeosubsídiodeumasemanaotrabalhador quefaltar,aqualquertítulo,maisdeumahoraemenosdeumdia.2—Aatribuiçãodosubsídiodealimentaçãonãoseráafectadanoscasosprevistosnosn. os 2e5dacláusula50. a 3—Osubsídiodealimentaçãonãodeixarádeseratribuídoaotrabalhadorqueinicieotrabalhocomumatrasonãosuperioradezminutosduasvezesemcadasemana,desdequeesseatrasonãoassumacarácterdehabitualidade.4—Omêsseguintenãoseráafectadopelasfaltasdadasnomêsanterior.5—Prevalecemsobreodispostonestacláusulaosregimesmaisfavoráveisaostrabalhadoresjáexistentesemcadaempresa.6—Osubsídiodealimentaçãonãoficasujeitoaqual-querdesconto.Cláusula28. a Subsídioderefeição 1—Semprequeostrabalhadores,porrazõesdeser-viço,nãopoderemtomarassuasrefeiçõesdurantea5. a horadoseuperíododetrabalho,terãodireitoatomá-lasporcontadarespectivaentidadepatronal,for-necidapelorefeitóriodestaseestiveremfunciona-mento.Todavia,operíododetomadaderefeiçõespoderáserdurantea6. a horadoperíododetrabalho,semprequeostrabalhadoresemcausaeaentidadepatronalassimodecidam.2—Seorefeitórionãoestiveremperíododefun- cionamento,asrefeiçõesaqueserefereonúmeroante- riorserãosubstituídaspelosseusequivalentespecuniá- rios,cujosvaloressãoosseguintes: a)Pequeno-almoçoouceia— E 1,44; b)Almoçooujantar— E 5,65. 3—Oregimeprevistonapresentecláusuladeveráseraplicado,semprejuízodalaboração,nocasodetra-balhoporturnos.4—Noscasosdeavariasdemáquinasnãoseráper-mitidoaotrabalhadorausentar-separarefeiçãoantesdetercomunicadoaexistênciadessaavaria,oquedeveráfazersempreimediatamenteapósaverificaçãodamesma.CAPÍTULOVII Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula29. a Descansosemanaleferiados 1—Sãoconsideradosdiasdedescansosemanalosconsignadosnoshoráriosdetrabalhocomodiasdefolga.2—Deacordocomalei,sãoferiadosobrigatórios:1deJaneiro;Sexta-FeiraSantaououtrodianoperíododaPáscoa;25deAbril; 1deMaio(DiadoTrabalhador); CorpodeDeus(festamóvel);1deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;8deDezembro;25deDezembro;Terça-feiradeCarnaval;Oferiadomunicipaldalocalidadeondesesituemasinstalaçõesou,seestenãoexistir,odistrital.3—Acessaçãodetrabalhoporturnoséobrigatórianosferiadosseguintes:1deJaneiro;25deAbril;1. o deMaio;25deDezembro.Cláusula30. a Condiçõesdetrabalhoemdiadedescansosemanal Otrabalhoprestadonodiadedescansosemanaldáaotrabalhadorodireitodedescansarnumdostrêsdiasseguintesounoutrofixadoporacordocomotrabalhadoreseráretribuídonostermosdacláusula16. a Cláusula31. a Férias 1—Todootrabalhadorabrangidoporestecontratoterádireito,emcadaanocivil,aumperíodode22diasúteisdeférias.2—Seaadmissãoseverificarno1. o semestre,edesdequejátenhacompletado60diasdeserviçoefectivo,otrabalhadortemdireitoaumperíodode8diasúteisdeférias. 3—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreaentidadepatronaleo trabalhador.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2938 4—Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronalaelaboraçãodomapadeférias.5—Nocasoprevistononúmeroanterior,aentidadepatronalsópodemarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro,devendo,contudo,informarotrabalhadorcomantecedêncianãoinferioraummês.6—Ostrabalhadoresdasempresasqueutilizamosistemadesecagemaoarprocurarão,namedidadopossível,adaptaramarcaçãodosseusperíodosdefériasàsépocasemqueascondiçõesclimatéricasimpliquemaparalisaçãooureduçãodelaboração.7—Aempresaéobrigadaaestabeleceraté15deAbrildecadaanoumplanodeférias,queafixaráparaconhecimentodetodoopessoal.8—Aostrabalhadoresque,pertencendoaomesmoagregadofamiliar,seencontremaoserviçodamesmaentidadepatronaldeveránamedidadopossívelsercon-cedidaafaculdadedegozarfériassimultaneamente.9—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoano civilemquesevencem,nãosendopermitidoacumular, nomesmoano,fériasdedoisoumaisanos,salvonoscasosprevistosnalei.10—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitardeverãoserconcedidasfériasantesdasuaincorporação.Cláusula32. a Retribuiçãoduranteasfériasesubsídiodeférias 1—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalhadoresrece-beriamseestivessememserviçoefectivoemconfor-midadecomoprevistonon. o 3dacláusula19. a edeserpagaantesdoiníciodaqueleperíodo.2—Alémdaretribuiçãocorrespondentenonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição.Cláusula33. a Compensaçãoporfériasnãogozadas(casodecessaçãodocontratodetrabalho) 1—Cessandoocontratodetrabalhoporqualquerforma,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodecessação,bemcomoaorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorteráaindadireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio.Cláusula34. a Interrupçãodeférias 1—Se,depoisdefixadaaépocadasférias,aentidadepatronalalteraroufazerinterromperasfériasjáini-ciadas,indemnizaráotrabalhadordosprejuízosquecomprovadamenteestehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada. 2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozode,pelomenos,metadedosperíodosfixadosnacláusula31. a 3—Semprequeumperíododedoençadevidamentecomprovadacoincida,notodoouemparte,comoperíododeférias,considerar-se-ãoestascomonãogosa-das,napartecorrespondente.4—Verificadaquesejaasituaçãodescritanon. o 3dapresentecláusula,otrabalhadordeveráimediata-mentecomunicaràentidadepatronalodiadoinícioedotermodadoença.Cláusula35. a Faltaselicenças 1—Porfaltaentende-seaausênciaduranteumdiadetrabalho.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodosinferio-resaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadicionados,contando-seessasausênciascomofaltas, namedidaemqueperfizeremumoumaisdiasdetra-balhocompletos.Cláusula36. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserinjustificadasoujustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadasporalturadocasamento,até11diasconsecutivos,excluindo-seosdiasdedescansointercorrentes; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,parenteouafins,nostermosdonúmeroseguinte; c)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõeseminsti-tuiçõesdeprevidênciaenaqualidadedemem-brodecomissãodetrabalhadores; d)Asdadas,durantequatrodiaspormês,pelosmembrosdassecçõesdossindicatosesuasuniões,federaçõeseconfederações; e)Asdadasduranteumnúmerodehoras,pormês,igualàduraçãodiáriadoperíododetrabalhorespectivo,pelosdelegadossindicais; f)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino; g)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais,ouanecessidadedeprestaçãodeassistênciaina-diávelamembrosdoseuagregadofamiliar; h)Asdadasdurantedoisdiasporalturadepartodaesposa; i)Asdadasdurantequatrodiasporanopelosbombeirosvoluntários,secomotalestiverem inscritos; k)Asdadasparadoaçãodesangue,atítulogra- cioso,umavezemcadatrimestre; l)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspela entidadepatronal,massemremuneração.
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2939 3—Nostermosdaalínea b)donúmeroanterior,otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Atécincodiasconsecutivosporfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebensoudepais,padrastos,madrastas,sogros,filhos,entea-dos,genrosenoras; b)Atédoisdiasconsecutivospelofalecimentodeirmãos,cunhados,avós,bisavós,netosebisnetosdotrabalhadoroudoseucônjugeedoscônjugesdosavós,bisavós,netosebisnetosdotrabalha-dor,bemcomopelofalecimentodapessoaquevivaemcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador.4—Oprimeirodosdiasdefaltasmotivadaspelofale-cimentodeparenteouafinsreferidosnon. o 3oudadasporalturadopartodaesposaseráodorespectivoeventoquandoestehajaocorridoantesdeotrabalhadorteriniciadooseuperíodonormaldetrabalho.Quando,aoverificar-seoevento,otrabalhadortiverdeinter-romperotrabalho,receberáaremuneraçãocorrespon-denteaotempotrabalhado.Contar-se-áafaltajusti-ficadaaquetemdireitoapartirdessemomento. 5—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltas nãoprevistasnosn. os 2e3.6—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.7—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível.8—Onãocumprimentododispostonosdoisnúme-rosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.9—Aentidadepatronalpode,emqualquercasodefaltajustificada,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.10—Seaentidadepatronalconsiderarafaltainjus-tificada,devecomunicá-laaotrabalhadornoprazodetrêsdiasúteiscontadosdadataemqueotrabalhadorretomouotrabalhoou,sendocasodisso,deproduçãodaprovaprevistanonúmeroanterior. Cláusula37. a Efeitosdasfaltas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Dadasnoscasosprevistosnaalínea e)don. o 2dacláusula36. a,salvodisposiçãolegalemcon-trário,outratando-sedefaltasdadaspormem-brosdecomissãodetrabalhadores; b)Dadaspelaspessoasreferidasnasalíneas d)e e)don. o 2dacláusula36. a,paraalémdosperío- dosaliconcedidos; c)Dadaspormotivodedoença,desdequeotra- balhadortenhadireitoaosubsídiodeprevidên-ciarespectivo; d)Dadaspormotivodeacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro,ououtrascontempla-dasnalegislaçãoespecíficadamaternidadeoupaternidade.3—Noscasosprevistosnaalínea g)don. o 2dacláu-sula36. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarparalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Asfaltasinjustificadastêmosefeitosprevistosnalei,designadamenteodedeterminaremsempreaperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naantiguidadedotrabalhador.Cláusula38. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltas,justificadasouinjustificadas,nãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte. 2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,atéaolimitedeumterçodoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireito.Cláusula39. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquelhenãosejaimputável,nomea-damenteoserviçomilitarobrigatório,doençaouaci-dente,eoimpedimentoseprolongarpormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobresegurançasocial.2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugarecontinuandoobrigadoaguardarlealdadeàempresa.3—Considera-seimpedimento,paraefeitosdosnúmerosanteriores,aimpossibilidadedeprestarserviçopordetençãoouprisãopreventiva,senãovieraserproferidasentençafinalcondenatóriacomtrânsitoemjulgado.Cláusula40. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeatribuiraotrabalha-dor,apedidodeste,licençassemretribuição.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-se paraefeitosdeantiguidade.3—Opedidodelicençasemretribuiçãoseráfeito porescrito,devendoumacópiadaautorizaçãoficarem poderdotrabalhador.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2940 CAPÍTULOVIII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula41. a Causasdacessação 1—Ocontratodetrabalhocessapor: a)Mútuoacordodaspartes; b)Caducidade; c)Despedimentopromovidopelaentidadepatro-nalcomjustacausa; d)Rescisãodotrabalhador.2—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoareceber,pelomenos: a)OsubsídiodeNatalproporcionalaosmesesdetrabalhoprestadonoanodacessação; b)Asretribuiçõescorrespondentesafériaseres-pectivossubsídios,nostermosdacláusula33. a Cláusula42. a Cessaçãodocontratodetrabalhopormútuo acordodaspartes 1—Élícitoàentidadepatronaleaotrabalhadorfaze-remcessarocontratosemprequeexistamútuoacordo.2—Acessaçãodocontrato,pormútuoacordo,devesempreconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.Cláusula43. a Rescisãocomjustacausa 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausa.2—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedido,querocontratotenhaprazo,quernão.3—Aentidadepatronalquepretendadespedirumtrabalhadoralegandojustacausatemdeapuraraexis-tênciadamesmaporprocessodisciplinarconformeodispostonacláusula58. a 4—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanuli- dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasido declarado.5—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior,àsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoaintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia.6—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãolegalmenteprevista. Cláusula44. a Justacausaderescisãoporpartedaentidadepatronal 1—Considera-sejustacausaocomportamentocul-posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse- quências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Podemconstituirnomeadamentejustacausaosseguintescomportamentosdotrabalhador: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelhesejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Práticaintencionaldeactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal- querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5segui-dasou10interpoladas; h)Faltaculposadaobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Práticadeviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindividualnãopertencentesaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepre-sentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; k)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios; l)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra-balhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas.Cláusula45. a Justacausaderescisãoporpartedostrabalhadores 1—Otrabalhadorpoderárescindirocontratosemobservânciadoavisoprévionassituaçõesseguintes: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisincompatíveiscomacontinuaçãoaoserviço; b)Faltaculposadepagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; c)Violaçãoculposadosdireitosegarantiaslegaiseconvencionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouofensaàsuahonraedignidade. 2—Noscasosderescisãoprevistosnon. o 1destacláusula,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadonostermosdacláusula46. a
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2941 Cláusula46. a Indemnizaçãopordespedimentocomjustacausaporpartedotrabalhador Asindemnizaçõesreferidasnon. o 2dacláusulaante-riorserãocalculadasdaformaseguinte: a)Ummêsderetribuiçãobaseporcadaanooufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses; b)Quandosetratardecorposgerentesdeasso-ciaçõessindicaiseinstituiçõesdaprevidência,delegadossindicaisouelementosdecomissãodetrabalhadores,aindemnizaçãoapuradanostermosdaalíneaanteriorseráelevadaaodobro.Cláusula47. a Rescisãounilateralporpartedotrabalhador 1—Otrabalhador,porsuadecisão,temdireitoderescindirocontrato,devendocomunicá-lo,porescrito,comavisopréviodedoismeses.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioserádeummês. 3—Seotrabalhadornãocumprirtotalouparcial- menteoprazodeavisoprévio,pagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocor-respondenteaoperíododoavisoprévioemfalta.CAPÍTULOIX Alteraçãoaocontratodetrabalho Cláusula48. a Direitoàgreve Éproibidoàentidadepatronalimpedirostrabalha-doresdepreparar,organizaredesencadearprocessosdegreve,nostermoslegais.Cláusula49. a Transmissão,extinçãooufusãodaexploração 1—Aposiçãoquedoscontratosdetrabalhodecorreparaaentidadepatronaltransmite-seaoadquirente,porqualquertítulo,doestabelecimentoondeostra-balhadoresexercemasuaactividade,salvose,antesdatransmissão,ocontratohouverdeixadodevigorar,nos termosdalei,ousetiverhavidoacordoentreotrans- mitenteeoadquirentenosentidodeostrabalhadorescontinuaremaoserviçodaquelenoutroestabelecimento,semprejuízodosdireitosatribuídospelasdisposiçõeslegaisqueregulamatransferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho.2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria-menteresponsávelpelasobrigaçõesdotransmitenteven-cidasnosseismesesanterioresàtransmissão,aindaquerespeitematrabalhadorescujoscontratoshajamces-sado,desdequereclamadospelosinteressadosatéaomomentodatransmissão.3—Paraefeitosdon. o 2,deveráoadquirente, duranteos30diasanterioresàtransacção,fazerafixar umavisonoslocaisdetrabalho,noqualsedêconhe- cimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamaros seuscréditos. CAPÍTULOX CondiçõesparticularesdetrabalhoLeidamaternidade Cláusula50. a Direitosdostrabalhadoresdosexofeminino a)Alémdoestipuladonopresentecontratocolectivodetrabalhoverticalparaageneralidadedosprofissionaisabrangidos,sãoasseguradosaosprofissionaisdosexofemininoosseguintesdireitos,semprejuízo,emqual-quercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudaretribuiçãomensalefectiva(definidanon. o 3dacláusula19. a):1)Égarantidoàsmulheresodireitoareceber,emidentidadedetarefasequalificação,amesmaretribuiçãodoshomens;2)Têmodireitodeiràsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalho,desdequefaçamprovadeconsultaedequeosserviçosdesaúdenãofun-cionemforadoperíododetrabalho;3)Duranteoperíododegravidezeatéseismeses apósoparto,asmulheresquedesempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,desig-nadamenteasqueimpliquemgrandesesforçosfísicos,trepidação,contactocomsubstânciastóxicasouposiçõesincómodasetransportesina-dequados,serãotransferidas,porindicaçãomédica,paratrabalhosqueasnãoprejudiquem,semprejuízodasuaretribuição;4)Porocasiãodopartoterãodireitoaumalicençade90dias,quenãopoderãoserdescontadosparaqualquerefeito,ecujaretribuiçãoéasse-guradanostermosdaregulamentaçãodapre-vidência.Nocasodeabortooupartodenado--morto,terão,nomáximo,direitoaumalicençade30dias,nascondiçõesanteriormenterefe-ridas,competindoaomédicograduá-laatéesselimite;5)Doisperíodosdeumahoraemcadadiadetra-balho,eduranteumanoapósoparto,paraaleitaçãodosseusfilhos.Àsmãesqueresidamafastadasdoslocaisdetrabalhooutenhamdifi-culdadesdetransporteseráfacultadaautili-zaçãodestesperíodosemconjunto. b)Opessoaldosexofemininopodetrabalhartalcomo opessoaldosexomasculinoemturnosdiurnosenoc-turnosconformeprevistonalegislaçãorespectiva.Cláusula51. a Trabalhodemenores Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísicoeinte-lectual. Cláusula52. a Trabalhadores-estudantes 1—Ostrabalhadoresemregimedeestudo,nasesco- lasoficiaisouoficialmentereconhecidas,terãoumhorá-
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2942 rioajustadoàssuasespeciaisnecessidades,semprejuízo,emprincípio,dototaldehorassemanaisdetrabalhonormal,devendoser-lhesfacultadosemqueissoimpli-quetratamentomenosfavorável. a)Quandonecessária,dispensaatéduashoraspordiaouhorárioflexívelduranteofuncionamentodoscursos.Asituaçãoserádeterminadadeacordocomohoráriodasaulasapresentadopelotrabalhadoremcausa. b)Ausentar-se,duranteoanocivil,otempoindis-pensávelàprestaçãodeprovasdeexame,emrelaçãoàsquaisdeveráfazercomunicaçãopréviaecomprovarasuaefectivação.2—Parapoderembeneficiardasregaliasprevistasnon. o 1,ostrabalhadoresterãodefazerprovaanualdasuacondiçãodeestudantes,bemcomo,semprequepossível,provatrimestraldefrequência.3—Asentidadespatronaispoderão,semprequeoacharemnecessário—equandonãoforapresentadapelotrabalhador—,exigirprovadeaproveitamentoescolar,nomáximoduasvezesduranteoanolectivo.Casooaproveitamentodetermineperdadepassagem deanoporfactoimputávelaotrabalhador,cessamosdireitosprevistosnestacláusula.CAPÍTULOXI Segurançasocialeacidentesdetrabalho Cláusula53. a Comunicaçãoeinscrição 1—Asentidadespatronaissãoobrigadasacomu-nicaràsegurançasocialnasvinteequatrohorasante-cedentesaadmissãodostrabalhadores,inscrevendo-osposteriormentecomobeneficiários.2—Éobrigatóriotransferirparaascompanhiasdesegurosaresponsabilidadeporacidentesdetrabalhonostermosdarespectivalei,incluindotambémnasfolhasdesaláriososubsídioderefeição.Cláusula54. a Reconversãoprofissionalporacidentesdetrabalhooudoençaprofissional 1—Emcasodeincapacidadeparcialouabsolutaparaotrabalhohabitualeprovenientedeacidentedetra-balhooudoençaprofissionalaoserviçodaentidadepatronal,estadiligenciaráconseguirareconversãodosprofissionaisdiminuídosparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas.Searetribuiçãoefectivadanovafunção,acrescidadapensãorelativaàincapacidade,forinferioràretri-buiçãoefectivaauferidaàdatadabaixa,aentidadepatronalpagaráarespectivadiferença.2—Casoareconversãonãosejapossível,aentidade patronalprocederá,durantedoisanos,aopagamento integraldaretribuiçãoefectivarespeitanteàcategoria àdatadabaixa,devendootrabalhadoremcausafazer- -lheaentregadasomadapensãodeinvalidez. CAPÍTULOXII Disciplina Cláusula55. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresdosprofissionaisserãopunidas,conformeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Admoestaçãosimpleseverbalpelosuperiorhierárquico; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaoprofissional; c)Suspensãodaprestaçãodetrabalho,comousemperdaderetribuiçãoefectiva,peloperíodomáximodeseisdias; d)Despedimento.2—Paraefeitodegraduaçãodaspenas,deveráaten-der-seànaturezaegravidadedainfracçãoeaocom-portamentoanterior.3—Nenhumtrabalhadorpodesofrerpenalidades previstasnocorpodestacláusulasemaudiênciaprévia.Cláusula56. a Poderdisciplinar 1—Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobreostrabalhadoresqueseencontremaoseuserviço.2—Opoderdisciplinartantoéexercidodirecta-mentepelaentidadepatronalcomopelossuperioreshie-rárquicosdotrabalhador,nostermosporaquelaesta-belecidos.Cláusula57. a Exercíciodaacçãodisciplinar 1—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugar.2—Oprocedimentodisciplinardeveexercer-senos60diassubsequentesàqueleemqueaentidadepatronalouosuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinarteveconhecimentodainfracção.3—Poderáotrabalhadorreclamarparaoescalãohierarquicamentesuperiornacompetênciadisciplinaràquelequeaplicouasanção.Cláusula58. a Processodisciplinar 1—Aaplicaçãodassançõesprevistasnasalíneas c)e d)dacláusula55. a serásempreprecedidadeprocessodisciplinar,oqualdeveserescritoeconterobrigato-riamenteumanotadeculpa,dequeconstemadescriçãodoscomportamentosimputadosaotrabalhadorarguido,bemcomoarespostadeste.2—Quandoasançãoaaplicarsejaodespedimento comjustacausa,aentidadepatronalcomunicarápor escritoaotrabalhadorquetenhaincorridonasrespec- tivasinfracçõesasuaintençãodeprocederaodespe-
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2943 dimento,oquefaráacompanhardeumanotadeculpacomadescriçãofundamentadadosfactosimputadosaotrabalhador.3—Otrabalhadordispõedeumprazodecincodiasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparaoesclarecimentodaverdade.4—Decorridooprazolegalaentidadepatronalpoderáounãoproferirodespedimento,devendoadeci-sãofundamentadasercomunicadaporescritoaotra-balhador.5—Aentidadepatronalpoderásuspenderpreven-tivamenteotrabalhador,semperdaderetribuição,quandoseverifiquemoscomportamentosprevistosnasalíneas c), i)e j)dacláusula44. a Cláusula59. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeoprofissional: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon- diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirasordensaque,noster-moslegaisecontratuais,nãodevaobediência; c)Exercer,terexercidooucandidatar-seaoexer-cíciodefunçõesemcorposgerentesdeasso-ciaçõessindicais,instituiçõesdeprevidênciaecomissõesdetrabalhadoresededelegadossindicais; d)Emgeralexercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivoodespedimentoquandolevadoaefeitoatéseismesesapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)don. o 1destacláusula,enaalínea c)doreferidonúmeroquantoàsfunçõeseminstituiçõesdeprevidên-ciaouapósotermodoserviçomilitar,ouatécincoanosapósotermodasrestantesfunçõesreferidasnaquelaalínea c)don. o 1,oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfunçõesquandoasnãovenhaaexercer.Cláusula60. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodealgumasançãoabusivanostermosdacláusulaanterior,alémderesponsabilizaraentidadepatronalporviolaçãodasleisdotrabalho,dádireitoaoprofissionalvisadoaserindemnizadonostermosgeraisdedireito.Seasançãoconsistirnodespedimento,otrabalhadorterádireitoaotratamentoprevistonacláusula46. a CAPÍTULOXIII Questõesgeraistransitórias Cláusula62. a Revogaçãodeconvençãoanterior 1—Comaentradaemvigordapresenteconvenção sãorevogadostodososinstrumentosderegulamentação colectivadetrabalhovigentesparaasempresasdefabri-cação,transformaçãoerecolhadepapelecartãorepre-sentadaspelaassociaçãopatronalsignatáriaeaplicáveisatrabalhadoresrepresentadospelasassociaçõessindi-caisqueasubscrevem.2—Aspartesoutorgantesreconhecem,paratodososefeitos,amaiorfavorabilidadeglobaldapresenteconvenção.CAPÍTULOXIV Comissõesdetrabalhadores Cláusula63. a Comissõesdetrabalhadores Emtodasasempresasépermitidoaostrabalhadoreselegeremcomissõesdetrabalhadores,cujosmembrosgozamdaprotecçãolegalreconhecidaaosdelegadossindicais.CAPÍTULOXV Segurançaehigienenotrabalho Cláusula64. a Segurançaehigienenotrabalho 1—Nasempresascom50oumaistrabalhadoresaoseuserviçohaveráumacomissãodesegurançacons-tituídapelomínimodequatroelementos,sendodoiseleitospelostrabalhadoresedoisnomeadospelaenti-dadepatronal.2—Nasempresascommenosde50trabalhadoresaoseuserviçohaveráumacomissãodesegurançacons-tituídapelomínimodedoiselementos,sendoumeleitopelostrabalhadoreseumnomeadopelaentidadepatronal.3—Ascomissõessãocoadjuvadaspelomédicodaempresaeassistentesocial,quandooshouver.4—Acomissãodeveráelaborar,noprazomáximodequatromesesapósaentradaemvigordestecontrato,oregulamentodehigieneesegurançanotrabalho.Cláusula65. a Atribuiçãodacomissãodesegurança 1—Acomissãodesegurançateráasseguintesatribuições: a)Efectuarinspecçõesperiódicasatodasasins-talaçõeseatodoomaterialqueinteresseàhigieneesegurançanotrabalho; b)Verificarocumprimentodasdisposiçõeslegais,regulamentosinternos,instruçõeseaindacláu-sulasdestecontratoreferentesahigieneesegurança; c)Solicitareapreciarsugestõesdopessoalsobrequestõesdehigieneesegurança; d)Esforçar-seporasseguraroconcursodetodosostrabalhadorescomvistaàcriaçãoedesen-volvimentodeumverdadeiroespíritodesegu-rança; e)Promoverqueostrabalhadoresadmitidospela primeiravezoumudadosdepostodetrabalho
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2944 recebamaformação,instruçõeseconselhosnecessáriosemmatériadehigieneesegurançanotrabalho; f)Promoverquetodooregulamento,instruções,avisoseoutrosescritosouilustraçõesdecarácteroficial,ouemanadosdasdirecçõesdasempre-sas,relativosahigieneesegurança,sejamleva-dosaoconhecimentodostrabalhadores,semprequeaestesinteressemdirectamente; g)Colaborarcomosserviçosmédico-sociaisdasempresasecomosserviçosdeprimeirossocor-ros; h)Examinarascircunstânciaseascausasdecadaumdosacidentesocorridos; i)Apresentarsoluçõesàsdirecçõesdasempresasdestinadasaevitararepetiçãodeacidenteseamelhoraremascondiçõesdehigieneesegu-rança; j)Elaboraraestatísticadosacidentesdetrabalhoedasdoençasprofissionais; k)Apreciarosrelatórioselaboradospelosencar-regadosdesegurança.2—Dosrelatóriosreferidos,relativosacadaano, seráenviadaumacópiaàInspecção-GeraldoTrabalhoeoutraseráafixada,pelomenosdurante30dias,naempresa,emlocaldefácilacesso,paraconsultadostrabalhadores.CAPÍTULOXVI Classificaçãodasempresas Cláusula66. a Deacordocomasuaactividadeeoseuequipamentoasempresassãoclassificadasnosgrupos II, III e IV:Grupo II —asempresasquetêminstaladasmáqui-nasdeproduçãodemesaplana;Grupo III —asempresasquetêminstadasmáqui-nasdeproduçãodeformaredonda,comseca-doreseostransformadores;Grupo IV —asempresasquetêminstadasmáqui-nasdeproduçãodeformaredonda,semseca-doreseosrecolhedoresdepapel.Grupo II (fabricantesdepapel):1)CompanhiadeCartõesCávado,S.A.;2)CompanhiadePapeldoMarco,S.A.;3)FábricadePapeldoCaima,S.A.;4)FábricadePapeldeTorresNovas,L. da;5)FábricaPapelValeMaior,L. da;6)LuísOliveiraSantos,L. da;7)LuísSantos&Monteiro,L. da;8)ManuelJosédeOliveira,L. da;9)PapeleiraPortuguesa,S.A.;10)Soc.TransformadoradePapéisVouga,L. da Grupo III (fabricantesdepapel):11)AntónioMarques,L. da;12)DomingosJ.Afonso,Sucrs.;13)FábricaPapelAveirense,L. da;14)PapéisDinha,L. da,deArturLopesRodrigues;15)FábricaPapeldeParamos,L. da;16)FábricaPapeleCartãodaZarrinha,S.A.;17)FábricaPapelFontes,L. da; 18)FábricaPapelLapa,L. da; 19)FAPOVAR—FábricadePapeldeOvar,L. da;20)HenriqueO.Sousa&Filhos,L. da;21)INDUPEL—IndústriaOvarensedePapel,L. da;22)IrmãosMarques,L. da;23)JoaquimMarizCarvalho&C. a,L. da;24)LuísOliveiraSantos,L. da Grupo III (transformadores):25)AugustoCoelhodeBarros,L. da;26)CartonagemS.Braz,L. da;27)CartonagemS.Tiago,L. da;28)CARTOPOR—CartãoPortuguês,L. da;29)CartonagemMarui,L. da;30)CEMOPOL—CelulosesMoldadasPortugue-sas,L. da;31)DomCartãoEmbalagenseRepresentações,L. da;32)EmbalagensdaTocha,L. da;33)EmabalagemS.Braz,L. da;34)INDUPELII;35)JoséAmânciodosSantosBelezaeFilhos,L. da;36)JJ—ProdutoradeEmbalagens,L. da;37)JPZ—Cartonagem,L. da;38)Lapa3—CaixasdeCartãoCanelado,L. da;39)LujaPapeleira,L. da; 40)MIGANO—Papelaria,BazarArt.p/Comp.,L. da; 41)RebeloCosta&Dias,L. da;42)MárioValenteLima,L. da;43)SebastiãoeMartins,L. da;44)SOCER—Embalagens,L. da;45)TRANSFORPEL—Embalagens,L. da;46)VALPEL—ComércioeTransformaçãodePapel,L. da Grupo IV (fabricantesdepapelecartão):47)AfonsoSáMarques;48)AfonsoSáMarques&C. a;49)BernardinoGomesFerreira(herds.);50)Fáb.PapelEntreÁguas,L. da;51)HilárioSáMarques,L. da;52)ManuelMartinhoSáMartins.Grupo IV (recolhedores):53)3R—GestãoAmbiental,L. da;54)AdrianoCarneiro&Manuela;55)AlbertoPinto,L. da;56)AlbinoAraújoMesquitadaSilva;57)AlbinoPereiraBelinha; 58)ÁlvaroFerreiradeAraújo; 59)António&Melo,L. da;60)AméricodeOliveiraMonteiro;61)AntónioAlvesRodrigues;62)AntóniodaCostaeSilva;63)AntóniodaSilva;64)AntónioJesusPereira;65)AntóniodeJesusSilva;66)AntónioJorgeFerreiraAlves;67)AntónioManuelBarataFrexes;68)AntónioRodriguesFerreiradaSilva;69)ArcaVelhadeRosaCristianoRibeiro;70)ArmazémCalisto—ComérciodeSucata,L. da; 71)AurelianoAméricoConceiçãoSantoseSilva; 72)BenjamimFerreira; 73)Benta&Benta,L. da;74)BernardoSilvérioJesusSilva; 75)BrunoEmanueldaCostaFernandes; 76)CarlosAlbertoMonteiroLourenço;
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2945 77)CarlosAlbertodaSilvaSerra;78)CarlosFerreiradaSilva&Filhos,L. da;79)CENTRALCICLA,L. da;80)Cerqueira&Belinha,L. da;81)CésarAzevedodeOliveira;82)ConstantinoMendesMoreira;83)COPRIL—Com.deProd.Rec.p/Indústria;84)Correia&Mendes,L. da;85)DavidCarneirodaSilva;86)DavidLopesdaCunha;87)DeolindaAlvesSoares;88)DomingosMendesGonçalves;89)DomingosdeOliveiraSilvaCosta;90)DíliodaRochaAmorimRios;91)EmíliadaConceiçãoOliveiraCoelho;92)EUROSEPARADORA—TratamentodeLi-xos,L. da;93)FernandaMariaBastosBento;94)FernandoEduardoFragadaSilva;95)FernandoFerreiraFernandes;96)FlorindoArmindoRibeiroFardilha;97)Frade&Frade,L. da;98)FranciscodaSilvaBelinha;99)FranciscoHenriquedeSousaFrade; 100)FranciscoLopesdeSousa; 101)FRATOPEL—ComérciodePapelVelhoeSucatas;102)FélixFilipe&Filhos;103)GomesdeOliveira&Sá,L. da;104)GOMPAPEL—FernandoBarbosa&Fi-lhos,L. da;105)GROSSOPAPEL,Desperdícios,L. da;106)HenriqueSantoseCardoso,L. da;107)HoráciodaSilvaSerra;108)IPODEC—Portugal;109)J.Nunes&Filhos,L. da;110)JoaquimFernandoCoutoBelinha;111)JoaquimRodriguesdeOliveira;112)JoaquimRodriguesFerreira;113)JorgeHenriquesCoimbra;114)JoséCarvalhoPereira;115)JosédaCruzFernandes;116)JoséEduardoFerreiradosSantos;117)JoséFernandoOliveiraCampos;118)JoséManueldaSilvaGonçalvesForte;119)JoséManuelMartinsdaSilva;120)JoãoBatistaJoaquinaTeixeira;121)JoãoFerreiradosSantosVarela;122)JuditeMariadeJesusDias,L. da;123)LaurindaRosadaSilva;124)LEIRIPAPEL—Com.dePapel,L. da;125)LuísJoséVisitaçãoCruz;126)LuísManuelVasconcelosPereira;127)LuísManuelMadeiraLopes;128)ManuelAlcinoSilvaPaiva;129)ManuelAugustoPereiradaSilva;130)ManuelFerreiraVieira,L. da;131)ManuelMendesMoreira,L. da;132)ManuelSoaresAlvesdaSilva;133)MariaAdelaideBaptistaFerreira;134)MariaAmáliaPereiraAraújo,Herdeiros,L. da; 135)MariaAméliaMonteiroLourenço; 136)MariaFátimaMonteiroLourenço,L. da; 137)MariaRosaSilvaOliveira; 138)MariaTeresaRodriguesCarvalho; 139)MatiasFreitasdeOliveiraFerreira; 140)Metais,Ferreira,Ferreira&Sousa,L. da; 141)MiguelAlmeidaNavePires;142)MiguelÂngeloMaltaPereira;143)MIRAPAPEL,L. da —Com.dePapelVelhoeCartão;144)MoreiraePimenta,L. da;145)MárioOliveiraAlvesNogueira;146)NorCartaz—PublicidadeExterior,L. da;147)OlímpioFranciscodaSilva,L. da;148)Pais&Filho,L. da;149)PauloCouto&Filhos,L. da;150)QuintinoAntónioFernandesPaisLopes;151)Ramos&Esperança,L. da;152)RECIBELINHA—Desp.PapelePlástico,L. da;153)RECICLAVE—ComérciodeDesperdíciosdoAve,L. da;154)RECICLOPAPEL—SociedadeRecicladoradePapel,L. da;155)RECICOM—ComérciodeRecicláveis,L. da;156)RECIGUIMA,L. da —ComérciodeResíduosIndustriais;157)RECIPEL—ReciclagemdePapel,L. da;158)RECOBRAGA—RecolhadeResíduosSól.,L. da;159)RECOFRADE—RecuperaçãodePapelePlás-ticos,L. da; 160)RECOLOGICA—RecolhadeResíduos,L. da; 161)RECRECI,L. da —Rec.ResíduosCom.eIndús-tria;162)RESUCO—ReciclagemdeSucatasdeCoim-bra,L. da;163)RosáliaMariaRelvasCoelhoBarros;164)SANGAIA—ComérciodeProdutosEmbala-gens,L. da;165)SantosOliveiraPlásticos,L. da;166)SerafimFerreiraSoaresAlbergaria;167)Silva&Belinha,L. da;168)Silva&Ramos,L. da;169)SimplícioAugustoMagalhãesTaveira;170)SociedadedeCortiçaAmarelisa,L. da;171)SóniaCristinaLeite;172)SORED—Soc.deRecuperaçãodeDesperdí-cios,L. da;173)SucatasAraújo&Araújo,L. da;174)TransportadoraRibad’Ave,L. da;175)TRAPALGO—Tap.AlgodãoTrapos,L. da CAPÍTULOXVII Princípiosgeraisdeaplicaçãodestecontrato Cláusula67. a Classificação 1—Asentidadespatronaisdevemprocederàclas-sificaçãodetodosostrabalhadoresaoseuserviço,deacordocomasespecificaçõesdecategoriaseprofissio-naisprevistasnacláusula8. a enoprazode90diasacontardadatadapublicaçãodestecontrato.2—Aentidadepatronalnãopode,sobqualquerpre-texto,criaroutrascategoriasquenãoconstemdestecon-trato,anãosercomoacordodosrespectivossindicatos.3—Aclassificaçãodostrabalhadoresseráfeitadeharmoniacomasfunçõesefectivamentedesempenha-das,dentrodoenquadramentoeequivalênciadecate-goriaseprofissõesprevistasnestecontrato,mesmonasempresasquepratiquemsaláriossuperioresaosmínimos consignadosnastabelas.
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2946 ANEXOIGrupodecategoriaseprofissões Grupo1 Chefedelaboratório.Chefedemanutençãoeconservação.Chefedeserviçosadministrativos.Chefedeprodução.Chefedeserviçostécnicosc.c. Grupo2 A): Analistadesistemas.Chefededepartamento.Chefedefabricação.Contabilista.Tesoureiro.Preparadordetrabalho. B):Desenhadorespecializado.Desenhadormaquetistaespecializado. Desenhadorprojectista.Encarregadogeral,c.c. Grupo3 A): Analistade1. a Chefedesecção.Chefedeturno.Chefedevendas.Guarda-livros.Programador. B):Correspondenteemlínguasestrangeiras.Desenhadordeartefinal(maisdeseisanos).Desenhadormaquetista(maisdeseisanos).Desenhadortécnico(maisdeseisanos).Encarregadodearmazém.Encarregadodeconstruçãocivil.Fogueiro-encarregado.Instrumentista-chefedemanutençãoeconservação.Oficialprincipalelectricista.Preparadordetrabalho.Chefedeprodução.Prospectorepromotordevendas.Secretáriodadirecçãoouadministração.Trabalhadordequalificaçãoespecializada(metalurgia). Grupo4 A): Afinadordemáquinas.Analistade2. a Caixa.Chefedecarimbos(sacos).Condutordemáquinasdeprodução(nasempresasdogrupo II). Condutordemáquinasderevestimento(máquinascom larguraútiligualousuperiora1,22m). Controladordeformatosc.c.(A.V.). Controladordequalidade(metalúrgico). Encarregadogeral(nasempresasdogrupo III). Encarregadodehigieneesegurança.Encarregadodeturno.Enfermeiro.Primeiro-escriturário.Ferreiroouforjadorde1. a Fieldearmazém(metalúrgico).Fogueirode1. a (nasempresasdogrupo II).Gravador-chefedecarimbosc.c.Maquinistade1. a (sacos).Mecânicodeaparelhosdeprecisão.Mecânicodeautomóveis.Montadordecunhosecortantesc.c.Motoristadepesados.Oficialde1. a c.c.Oficialelectricista.Operadordecentraleléctricaoutermoeléctrica.Operadormecanográfico.Pintordeveículos,máquinasemóveisde1. a Rectificadormecânicode1. a Serralheirocivilde1. a Serralheiromecânicode1. a Soldadorde1. a Torneiromecânicode1. a Vendedorespecializadooutécnicodevendas. B):Amostrac.c.Condutordemáquinasdeprodução(nasempresasdogrupo III).Controladordeformatosc.c.(B.V.).Desenhadordeartefinal(trêsaseisanos).Desenhadormaquetista(trêsaseisanos).Desenhadortécnico(trêsaseisanos).Enfermeirosemcursodepromoção.Fogueirode1. a (nasempresasdosgrupos III e IV).Montadordecarimbosde1. a (sacos).Maquinistade2. a (sacos).Oficialde2. a c.c.Preparadorouoperadorde1. a (delaboratório).Vendedor(viajanteoupracista). Grupo5 Apontadormetalúrgico.Auxiliardeenfermagem.Caixeiro.Carpinteiro.Cobrador.Condutordeempilhador.Condutordemáquinasdeacabamento.Condutordemáquinasderevestimento(máquinascomlarguraútilinferiora1,22m).Condutorderefinaçãodemassa(nasempresasdosgru-pos II e III).Coordenadordeserviçoscomplementares.Controladordequalidadedepapel.Cozinheirode1. a Desenhadordeartefinal(atétrêsanos).Desenhadormaquetista(atétrêsanos).Desenhadortécnico(atétrêsanos).Encarregadogeral(nasempresasdogrupo IV). Esteno-dactilógrafo.Estucador.Ferreiroouforjadorde2. a Ferramenteirode1. a
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2947 Fieldearmazém.Fogueirode2. a Limador-alisadorde1. a Montadordecarimbosde2. a (sacos).Motoristadeligeiros.Operadordemáquinasdecontabilidade.Operadordequadro.Pedreiro.Perfurador-verificador.Pintor.Pintordeveículos,máquinasemóveisde2. a Preparadordebanhospararevestimentos.Preparadorouoperadorde2. a delaboratório.Primeiro-ajudantedecondutordemáquinasdereves-timento(nasmáquinasdelarguraútiligualousupe-riora1,22m).Primeiro-ajudantedecondutordemáquinasdeprodu-ção(nasempresasdogrupo II).Segundo-escriturário.Serralheirocivilde2. a Serralheiromecânicode2. a Soldadorde2. a Torneiromecânicode2. a Trolha. Grupo6 A): Ajudantede1. a c.c.Ajudantedeamostristade1. a c.c.Ajudantedecondutordemáquinasdeacabamentos.Ajudantedecondutordemáquinasderevestimento(máquinasdelarguraútilinferiora1,22m).Segundo-ajudantedecondutordemáquinasdereves-timento(máquinasdelarguraútiligualousuperiora1,22m).Segundo-ajudantedecondutordemáquinasdeprodu-ção(nasempresasdogrupo II).Primeiro-ajudantedecondutordemáquinasdeprodu-ção(nasempresasdogrupo).Ajudantedecondutorderefinaçãodemassa(nasempresasdosgrupos II e III).Ajudantedemotorista.Condutordemáquinasdeprodução(nasempresasdogrupo IV).Coordenadordecargasedescargas.Terceiro-escriturário.Ferreiroouforjadorde3. a Ferramenteirode2. a Fogueirode3. a Limador-alisadorde2. a Lubrificadorde1. a Operadorarquivista.Pintordeveículos,máquinasemóveisde3. a Preparadordecola(sacos).Rectificadormecânicode3. a Serrador.Serralheirocivilde3. a Serralheiromecânicode3. a Soldadorde3. a Telefonista.Tirocinantededesenhadordo2. o ano.Torneiromecânicode3. a Turbineiro. B):Segundo-ajudantedecondutordemáquinasdeprodu- ção(nasempresasdogrupo III). Ajudantedepreparadordebanhospararevestimento.Condutorderefinaçãodemassa(nasempresasdogrupo IV).Cozinheirode2. a Dactilógrafo(2. o ano).Entregadordeferramentas.Estagiário(2. o ano).Lubrificadorde2. a Praticantedemetalúrgicodo2. o ano(dasprofissõesqueadmitemaprendizagem).Pré-oficialelectricista(do1. o ano).Preparadordematérias-primas. Grupo7 A): Ajudantedeamostristade2. a c.c.(1. o e2. o anos).Ajudantede2. a c.c.Ajudantedemaquinistado5. o ano(sacos).Ajudantedeelectricista(2. o ano).Ajudantedefieldearmazém.Ajudantedefogueiro(3. o ano).Ajudantedepreparadordematérias-primas.Auxiliardelaboratóriocontínuo. Dactilógrafo(1. o ano). Encarregadoderefeitório(estagiário)(1. o ano).Porteiroeguarda.Praticante(construçãocivil)(2. o ano).Praticantedemetalúrgico(1. o ano)(dasprofissõesqueadmitemaprendizagem).Tirocinantededesenhador(1. o ano).Trabalhadoresdeserviçoscomplementares. B):Cozinheirode3. a Encarregadodepessoalc.c.Gravadorespecializadodecarimbosc.c.Mestredepapel,cartãooutelasmetálicas. Grupo8 A): Ajudantedecondutordemáquinasdeprodução(nasempresasdogrupo IV).Ajudantedefogueiro(1. o e2. o anos).Auxiliarouservente.Jardineiro.Servente(construçãocivil). B):Ajudantedemaquinistado4. o ano(sacos).Ajudantedeelectricista(1. o ano).Empregadoderefeitório.Gravadordecarimbosc.c.Manipuladordepapel,cartãooutelasmetálicas.Operador/saqueiro(sacos).Operadorc.c.Praticantedeconstruçãocivil(1. o ano).Praticantedemetalúrgicocom17anosoumais(depro- fissãoquenãoadmiteaprendizagem). C):Estagiáriodecozinheiro. Serventedelimpezas.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2948 Grupo9 A): Ajudantec.c.Aprendizmetalúrgicocom17anosoumaisdeidade.Aprendiz(papelecartão)com17anosdeidade.Praticantedemetalúrgicocom16anos(deprofissõesquenãoadmitemaprendizagem). B):Ajudantedemaquinistado3. o ano(sacos).Aprendizdemetalúrgicocom16anosdeidade.Aprendiz(papelecartão)com16anosdeidade.Paquete(3. o e4. o anos). Grupo10 Ajudantedemaquinistados1. o e2. o anos(sacos).Aprendizdos3. o e4. o anos(sacos).Paquete(3. o e4. o anos). Grupo11 Aprendizc.c. Aprendizdegravadordecarimbosc.c. Aprendiz(sacos)(1. o e2. o anos).Paquete(1. o e2. o anos). ANEXOIITabelassalariais (Emeuros) NíveisGrupoIIGrupoIIIGrupoIV 1................................5755112-A.............................5244632-B..............................4984473-A.............................4874253-B..............................4504044-A.............................4163673454-B..............................4053513455................................3863453456-A.............................3703453456-B..............................3573453457-A.............................3453453457-B..............................3453453458................................3453453459................................276276276 Notas a)Opraticante,aprendizeestagiáriooucategoriassemelhantes admitidoscommenosde18anosrecebemsalárioscorrespondentes a80%dosaláriomínimoduranteumano. b)Opraticante,aprendizeestagiáriooucategoriassemelhantes admitidoscom18emenosde25anosrecebemduranteseismeses 80%dosaláriomínimo. c)Osníveis8-A,8-Be8-Cpassamaconstituirumsónível8. d)Osníveis9-A,9-B,10e11passamaconstituirumsónível9. Níveisdequalificaçãodasprofissõesabrangidas Quadrosmédios,nível2/ I Chefedelaboratório. Chefedemanutençãoeconservação. Chefedeprodução. Chefedeserviçosadministrativos. Chefedeserviçostécnicosc.c. Analistadesistemas. Chefededepartamento. Chefedefabricação.Contabilista.Tesoureiro. Quadrosmédios,nível2/ II Desenhadorespecializado.Desenhadormaquetistaespecializado.Desenhadorprojectista.Encarregadogeralc.c. Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa,nível3 Analistade1. a Chefedesecção.Chefedeturno.Chefedevendas.Guarda-livros.Programador. Profissionaisaltamentequalificados,nível4 Correspondenteemlínguasestrangeiras.Desenhadordeartefinal(maisdeseisanos).Desenhadormaquetista(maisdeseisanos). Desenhadortécnico(maisdeseisanos).Encarregadodearmazém.Encarregadodeconstruçãocivil I.Fogueiro-encarregado.Instrumentista.Oficialprincipalelectricista.Preparadordetrabalho.Prospectorepromotordevendas.Secretáriodadirecçãoouadministração.Trabalhadordequalificaçãoespecializada(metalúr-gico). Profissionaisqualificados,nível5/ I Afinadordemáquinas.Analistade2. a Caixa.Chefedecarimbos(sacos).Condutordemáquinasdeproduçãonasempresasdogrupo II.Condutordemáquinasderevestimento(máquinascomlarguraútiligualousuperiora1,22m).Controladordeformatosc.c.(A.V.).Controladordequalidade(metalúrgico). Encarregadogeralnasempresasdogrupo II. Encarregadodehigieneesegurança.Encarregadodeturno.Enfermeiro.Primeiro-escriturário.Ferreiroouforjadorde1. a Fieldearmazém(metalúrgico).Fogueirode1. a nasempresasdogrupo II.Gravador-chefedecarimbosc.c.Maquinistade1. a (sacos).Mecânicodeaparelhosdeprecisão.Mecânicodeautomóveis.Montadordecunhosecortantesc.c.Motoristadepesados. Oficialde1. a c.c. Oficialelectricista. Operadordecentraleléctricaoutermoeléctrica. Operadormecanográfico. Pintordeveículos,máquinasemóveisde1. a
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2949 Rectificadormecânicode1. a Serralheirocivilde1. a Serralheiromecânicode1. a Soldadorde1. a Torneiromecânicode1. a Vendedorespecializadooutécnicodevendas. Profissionaisqualificados,nível5/ II Amostristac.c.Condutordemáquinasdeproduçãonasempresasdogrupo III.Controladordeformatosc.c.(B.V.).Desenhadordeartefinal(trêsaseisanos).Desenhadordecarimbosde1. a (sacos).Desenhadormaquetista(trêsaseisanos).Desenhadortécnico(trêsaseisanos).Enfermeirosemcursodepromoção.Fogueirode1. a nasempresasdosgrupos III e IV.Gravador-montadordecarimbosde1. a (sacos).Maquinistade2. a (sacos).Oficialde2. a c.c.Preparadorouoperadorde1. a delaboratório. Vendedor(viajanteoupracista). Profissionaissemiqualificados,nível6/ I Apontadormetalúrgico.Auxiliardeenfermagem.Caixeiro.Carpinteiro.Cobrador.Condutordeempilhador.Condutordemáquinasdeacabamento.Condutordemáquinasderevestimento(máquinascomlarguraútilinferiora1,22m).Condutorderefinaçãodamassanasempresasdosgru-pos II e III.Coordenadordeserviçoscomplementares.Controladordaqualidadedepapel.Cozinheirode1. a Desenhadordeartefinal(atétrêsanos).Desenhadordecarimbosde2. a (sacos).Desenhadormaquetista(atétrêsanos).Desenhadortécnico(atétrêsanos).Encarregadonasempresasdogrupo IV. Segundo-escriturário. Esteno-dactilógrafo.Estucador.Ferreiroouforjadorde2. a Ferramenteirode1. a Fieldearmazém.Fogueirode2. a Gravador-montadordecarimbosde2. a (sacos).Limador-alisadorde1. a Motoristadeligeiros.Operadordemáquinasdecontabilidade.Operadordequadro.Pedreiro. Perfurador-verificador. Pintor. Pintordeveículos,máquinasemóveisde2. a Preparadordebanhospararevestimentos. Preparadorouoperadorde2. a delaboratório. Pré-oficialelectricista(do2. o ano).Primeiro-ajudantedecondutordemáquinasdereves-timentonasmáquinasdelarguraútiligualousuperiora1,22m.Primeiro-ajudantedecondutordemáquinasdeprodu-çãonasempresasdogrupo II.Rectificadormecânicode2. a Serralheirocivilde2. a Serralheiromecânicode2. a Soldadorde2. a Torneiromecânicode2. a Trolha. Profissionaissemiqualificados,nível6/ II Ajudantede1. a c.c.Ajudantedeamostristade1. a c.c.Ajudantedecondutordemáquinasdeacabamentos.Ajudantedecondutordemáquinasderevestimento(máquinasdelarguraútilinferiora1,22m).Ajudantedecondutorderefinaçãodemassanasempre-sasdosgrupos II e III.Ajudantedemotorista.Condutordemáquinasdeproduçãonasempresasdo grupo IV. Coordenadordecargasedescargas.Ferreiroouforjadorde3. a Ferramenteirode2. a Fogueirode3. a Limador-alisadorde2. a Lubrificadorde1. a Operadorarquivista.Pintordeveículos,máquinasemóveisde3. a Preparadordecola(sacos).Terceiro-escriturário.Segundo-ajudantedecondutordemáquinasdereves-timento(máquinasdelarguraútiligualousuperiora1,22m).Segundo-ajudantedecondutordemáquinasdeprodu-çãonasempresasdogrupo II.Primeiro-ajudantedecondutordemáquinasdeprodu-çãodasempresasdogrupo III.Rectificadormecânicode3. a Serrador.Serralheirocivilde3. a Serralheiromecânicode3. a Soldadorde3. a Telefonista.Tirocinantededesenhadordo2. o ano.Torneiromecânicode3. a Turbineiro. Profissionaissemiqualificados,nível6/ III Ajudantedepreparadordebanhospararevestimento.Condutorderefinaçãodemassanasempresasdogrupo IV.Cozinheirode2. a Dactilógrafo(2. o ano).Entregadordeferramentas.Estagiário(2. o ano). Lubrificadorde2. a Segundo-ajudantedecondutordemáquinasdeprodu-çãonasempresasdogrupo III. Pré-oficialelectricista(do1. o ano). Preparadordematérias-primas.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2950 Profissionaisnãoqualificados,nível7/ I Ajudantedeamostristade2. a c.c.(1. o e2. o anos).Ajudantede2. a c.c.Ajudantedemaquinistado5. o ano(sacos).Ajudantedeelectricista(2. o ano).Ajudantedefieldearmazém.Ajudantedefogueiro(3. o ano).Ajudantedepreparadordematérias-primas.Auxiliardelaboratório.Contínuo.Dactilógrafo(1. o ano).Encarregadoderefeitório.Estagiário(1. o ano).Porteiroeguarda.Tirocinantededesenhador(1. o ano).Trabalhadordeserviçoscomplementares. Profissionaisnãoqualificados,nível7/ II Cozinheirode3. a Encarregadodepessoalc.c.Gravadorespecializadodecarimbosc.c.Mestredepapel,cartãooutelasmetálicas. Profissionaisnãoqualificados,nível7/ III Ajudantedecondutordemáquinasdeproduçãonasempresasdogrupo IV.Ajudantedefogueiro(1. o e2. o anos).Auxiliarouservente.Jardineiro.Servente(construçãocivil). Profissionaisnãoqualificados,nível7/ IV Ajudantedemaquinistado4. o ano(sacos).Ajudantedeelectricista(1. o ano).Embalador(sacos).Empregadoderefeitório.Gravadordecarimbosc.c.Manipuladordepapel,cartãooutelasmetálicas.Operador(sacos).Operadorc.c.Saqueiro(sacos). Profissionaisnãoqualificados,nível7/ V Estagiáriodecozinheiro.Serventedelimpeza. Profissionaisnãoqualificados,nível7/ VI Ajudantec.c.PraticantedeproduçãonívelA-3.Ajudantedemaquinistado3. o ano(sacos).Ajudantedemaquinistados1. o e2. o anos(sacos).Aprendizdemetalúrgicocom17anosoumaisdeidade.Aprendizdemetalúrgicocom16anosdeidade.Aprendizdos3. o e4. o anos(sacos).Aprendiz(papelecartão)com17anosdeidade.Aprendiz(papelecartão)com16anosdeidade.Paquete(3. o e4. o anos). Praticante(construçãocivil)1. o e2. o anos. Praticantedemetalúrgicodasprofissõesqueadmitem aprendizagem(1. o e2. o anos). Praticantedemetalúrgicocom17anosoumais(depro- fissãoquenãoadmiteaprendizagem). Praticantedemetalúrgicocom16anosoumais(depro-fissãoquenãoadmiteaprendizagem).PraticantedeproduçãonívelA-4.Aprendizc.c.Aprendizdegravadordecarimbosc.c.Aprendiz(sacos)(1e2. o anos).Paquete(1. o e2. o anos).Espinho,27deJunhode2002. PelaAssociaçãoNacionaldosIndustriaisdePapeleCartão: (Assinaturailegível.) PeloSINDEGRAF—SindicatoDemocráticodosGráficos,PapeleAfins: (Assinaturailegível.) Entradoem7deAgostode2002.Depositadoem9deAgostode2002,afl.187dolivron. o 9,comon. o 275/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaAssoc.LivredosIndustriaisdeGessoseCaleseaFETESE—Feder.dosSind.dosTra-balhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras. CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito OpresenteCCTobriga,porumlado,todasasempre-sasque,inscritasnaAssociaçãoLivredosIndustriaisdeGessoseCales,sedediquemàactividadedegessos,estafesecaleshidráulicasemtodaaáreanacionale,poroutro,todosostrabalhadoresaoseuserviçofiliadosnossindicatosoutorgantes.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—Estaconvençãoentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, semprejuízodaproduçãodeefeitosdatabelasalarialdacláusula53. a apartirde1deMaiode2002..............................................CAPÍTULOVII Retribuiçãodotrabalho Cláusula50. a Diuturnidades Ostrabalhadoresemcategoriasouclassessemacesso automáticoterãodireitoaumadiuturnidade,detrês emtrêsanos,atéaolimitedecinco,novalorde E 8.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2951 Cláusula52. a Ajudasdecusto 1—.........................................2—.........................................Pequeno-almoço— E 1,50;Almoçooujantar— E 9,30;Dormidacompequeno-almoço— E 25,30;Diáriacompleta— E 43,90.Cláusula53. a Subsídioderefeição 1—Osubsídioderefeiçãoseráde E 3,60porcadadiacompletoeefectivodetrabalho,vencendo-senoúltimodiadecadamês..............................................5—Oregimeprevistonestacláusulasubstituiinte- gralmenteoutrosequivalentesousemelhanteseeven-tualmenteaplicadosnasempresasdosectoràdatadaentradaemvigordopresenteCCT,salvonoquerespeitaaoquantitativodosrespectivosprémios,oqualseman-teráseforsuperiora E 3,60.CAPÍTULOIX Segurançasocial Cláusula62. a Seguros 1—Ostrabalhadoresdoserviçoexterno,sejaqualforomeiodetransporteutilizado,terãodireitoasegurodeacidentespessoaiscompletonovalorde E 21960,válidoduranteasvinteequatrohorasdodiaeportodooano..............................................CAPÍTULOXI Disposiçõesgeraistransitórias Cláusula65. a Princípiogeralerevogaçãodetextos ComaentradaemvigordopresenteCCTsãorevo-gadasasseguintesdisposições:Cláusula1. a,n. o 1dacláusula2. a,osvaloresda cláusula50. a edon. o 2dacláusula52. a,n. os 1 e5dacláusula53. a,n. o 1dacláusula62. a,anexo I eanexo II,«Tabeladeremuneraçõesdebase mínimas»,doCCTpublicadono BoletimdoTra- balhoeEmprego, n. o 31,de22deAgostode 2001. ANEXOIDefiniçãoeenumeraçãodascategoriasprofissionais............................................. Técnicodecontabilidade.—Éoprofissionalque:1)Organizaeclassificaosdocumentoscontabilís-ticosdaempresa:analisaadocumentaçãocon-tabilística,verificandoasuavalidadeeconfor-midade,esepara-adeacordocomasuanatu-reza;classificaosdocumentoscontabilísticos,emfunçãodoseuconteúdo,registandoosdadosreferentesàsuamovimentação,utilizandooPlanoOficialdeContasdosectorrespectivo;2)Efectuaoregistodasoperaçõescontabilísticasdaempresa,ordenandoosmovimentospelodébitoecréditonasrespectivascontas,deacordocomanaturezadodocumento,utilizandoaplicaçõesinformáticasedocumentoselivrosauxiliareseobrigatórios;3)Contabilizaasoperaçõesdaempresa,regis-tandodébitosecréditos:calculaoudeterminaeregistaosimpostos,taxas,tarifasarecebereapagar;calculaeregistacustoseproveitos; registaecontrolaasoperaçõesbancárias,extrac-tosdecontas,letraselivrançasbemcomoascontasreferentesacompras,vendas,clientes,fornecedores,ououtrosdevedoresecredoresedemaiselementoscontabilísticos,incluindoamortizaçõeseprovisões;4)Prepara,paraagestãodaempresa,adocumen-taçãonecessáriaaocumprimentodasobrigaçõeslegaiseaocontrolodasactividades:preencheouconfereasdeclaraçõesfiscais,eoutradocu-mentação,deacordocomalegislaçãoemvigor;preparadadoscontabilísticosúteisàanálisedasituaçãoeconómico-financeiradaempresa,nomeadamentelistagensebalancetes,balanços,extractosdeconta;demonstraçõesderesultadoseoutradocumentaçãolegalobrigatória;5)Recolheosdadosnecessáriosàelaboração,pelagestão,derelatóriosperiódicosdasituaçãoeco-nómico-financeiradaempresa,nomeadamenteplanosdeacção,inventárioserelatórios;6)Organizaearquivatodososdocumentosrela-tivosàactividadecontabilística. Nota. —Éextintaacategoriadeguarda-livros,sendoostraba-lhadoresreclassicadosemtécnicodecontabilidade. ANEXOIITabeladeremuneraçõesdebasemínimasparaosectordascales GruposCategoriasRemunerações(euros) I—ADirectordeserviços...................981 I—BAnalistadesistemas..................861 I—CChefedeescritório...................753 Chefedeaprovisionamento............Chefededepartamento,dedivisãooudeserviço............................II727Contabilista/técnicooficialdecontas....
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2952 GruposCategoriasRemunerações(euros) IIIProgramadordeaplicaçõesoudeinfor-máticacommaisdeumano..........695 Chefedesecção......................Chefedevendas......................IVProgramadordeaplicaçõesoudeinfor-máticacommenosdeumano........637Técnicodecontabilidade.............. AssistenteadministrativoII............V-A598Secretáriodedirecção................. V-BAssistenteadministrativoI.............571 V-CInspectordevendas................... Assistentetécnico....................Caixa(a)............................VI532,50Primeiro-escriturário..................Vendedor/prospectordevendas........ VIIMotoristadepesados.................509,50 Cobrador(a)........................VIIIMotoristadeligeiros..................494,50Segundo-escriturário.................. Ajudantedemotorista................IX452Terceiro-escriturário.................. Contínuo............................XGuarda.............................435,50Telefonista.......................... Contínuo(menosde21anos)...........XI403,50Estagiáriodo2. a ano.................. Estagiáriodo1. o ano..................XII376,50Trabalhadordelimpeza............... XIIIPaquete(b)..........................255,50 (a)Ocaixaeocobradorreceberão E 19,70mensaisdeabonoparafalhas.(b)Porcadaanoalémdos16anosterámais E 6,30. Lisboa,25deJulhode2002. PelaAssociaçãoLivredosIndustriaisdeGessoseCales: (Assinaturasilegíveis.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicadosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;SindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINDCES/UGT: (Assinaturailegível.) PeloSindicatodosTécnicosdeVendas: (Assinaturailegível.) PeloSITRA—SindicatodosTrabalhadoresdosTransportesRodoviárioseAfins: (Assinaturailegível.) Entradoem12deAgostode2002. Depositadoem13deAgostode2002,afl.187do livron. o 9,comon. o 280/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaAssoc.LivredosIndustriaisdeGessoseCaleseaFeder.dosSind.dasInd.deCerâ-mica,CimentoeVidrodePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutras. Cláusula1. a Áreaeâmbito Apresenteconvençãocolectivadetrabalhoobriga,porumlado,todasasempresasque,inscritasnaAsso-ciaçãoLivredosIndustriaisdeGessoseCales,sededi-quemàactividadedegessoseestafes,caleshidráulicasecalgorda(calviva)emtodaáreanacionale,poroutro,todosostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelossindicatossignatários.Cláusula2. a Vigência 1—.........................................2—Atabelasalarialeacláusula34. a produzemefei-tosa1deMaiode2002.3—......................................... Cláusula34. a Subsídioderefeição 1—Osubsidiesderefeiçãoseráde E 3,60porcadadiacompletoeefectivodetrabalho,vencendo-senoúltimodiadecadamês..............................................5—Oregimeprevistonestacláusulasubstituiinte-gralmenteoutrosequivalentesousemelhanteseventual-menteaplicadosnasempresasdosectoràdatadaentradaemvigordopresenteCCT,salvonoquerespeitaaoquantitativodosrespectivosprémios,oqualseman-teráseforsuperiora E 3,60.Cláusula56. a Grandesdeslocações.............................................9—Enquantootrabalhadorestiverdeslocadorece-beráumaverbafixade E 9,50paracoberturadedes-pesascorrentes.Cláusula57. a DeslocaçõesaoestrangeiroeRegiõesAutónomas 1—...................................................................................... e)Umsegurocontratodososriscosdeviagens,acidentesdetrabalhoeacidentespessoaisnovalorde E 32422.2—......................................... ANEXOIICondiçõesespecíficas Rodoviários I—Refeições 1—Aempresapagaráaostrabalhadorestodasas refeiçõesqueestes,pormotivodeserviço,tenhamde
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2953 tomarforadashorasreferidasnon. o 2destacláusula,oudolocaldetrabalhoparaondetenhamsidocon-tratadospelasvaloresseguintes:Pequeno-almoço— E 2,27;Almoço/jantar— E 9,52;Ceia— E 5,82.2—......................................... ANEXOIIITabeladeremuneraçõesmínimas Caleshidráulicas GruposRemuneração(euros) I.............................................670II............................................545,50III...........................................519IV...........................................482,50V............................................478VI...........................................456VII..........................................453VIII..........................................431,50 IX...........................................425X............................................396XI...........................................367,50XII..........................................347XIII..........................................346 Gessos,estafes,calesgordas(vivas) GruposRemuneração(euros) I............................................659II............................................547,50III...........................................521,50IV...........................................493V...........................................479VI...........................................462,50VII..........................................444,50VIII.........................................435,50IX...........................................421,50X...........................................410XI...........................................403,50XII..........................................389,50XIII.........................................377,50XIV.........................................376,50XV..........................................347XVI.........................................346 Lisboa,25deJulhode2002. PelaAssociaçãoLivredosIndustriaisdeGessoseCales: (Assinaturasilegíveis.) PelaFederaçãodosSindicatosdasIndústriasdeCerâmica,CimentoeVidrodePortugal: (Assinaturailegível.) PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: (Assinaturailegível.) PelaFederaçãodosSindicatosdaConstrução,Madeiras,MármoreseMateriaisdeConstrução: (Assinaturailegível.) PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: (Assinaturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãodosSindicatosdasIndústriasdeCerâmica,CimentoeVidrodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdaRegiãoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro.PelaFederação, (Assinaturailegível.) Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos: SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVinadoCastelo;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.PelaDirecçãoNacional, VítorPereira. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,Már-moreseMateriaisdeConstruçãorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Már-mores,MadeiraseMateriaisdeConstruçãodoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorteeViseu; SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritodeVianadoCastelo; SindicatodosProfissionaisdasIndústriaisTrans-formadorasdeAngradoHeroísmo; SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2954 SindicatodosProfissionaisdasIndústriaisTrans-formadorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãodaMadeira.Lisboa,4deAgostode2002.—PeloConselhoNacio-nal, (Assinaturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitosdeclaramosqueaFEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhaadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,26deJulhode2002.—PelaDirecção, (Assi-naturalilegível.) Entradoem9deAgostode2002.Depositadoem12deAgostode2002,afl.187do livron. o 9,comon. o 277/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaAIHSA—Assoc.dosIndustriaisHote-leiroseSimilaresdoAlgarveeaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,Hote-lariaeTurismodePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutras. Artigo1. o Revisão NoCCThotelariaesimilaresdoAlgarve,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 32, de29deAgostode1992,35,de22deSetembrode 1993,37,de8deOutubrode1994,4,de29deJaneirode1996,20,de29deMaiode1997,19,de22deMaiode1998,17,de8deMaiode1999,25,de8deJulhode2000,e26,de15deJulhode2001,sãointroduzidasasseguintesalterações:Cláusula4. a Vigênciaerevisão Mantémaredacçãoemvigoractualizadaadatade1deJaneirode2001para1deJaneirode2002.Cláusula91. a Abonoparafalhas Mantémaredacçãoemvigor,actualizandoovalorpara E 28,50.Cláusula98. a Garantiadeaumentomínimo 1—Égarantidoatodosostrabalhadoresumaumentomínimoapartirde1deJaneirode2002sobrearespectivaremuneraçãopecuniáriadebaseem31de Dezembrode2001,sedaaplicaçãodastabelassalariaisanexaslhesresultouumaumentoinferioraoconstantedonúmeroseguinteounãoresultouqualqueraumento.2—Ovalordoaumentomínimogarantidoreferidononumeroanterioréde: a) E 11paraostrabalhadoresdasempresasdosgruposAeB,excluindoosníveis VII e V,aosquaisseaplicaovalordaalínea b); b) E 7,50paraostrabalhadoresdosrestantesníveisdasempresasdosgruposAeB; c) E 6,50paraostrabalhadoresdosgruposCeD; d) E 6paraaprendizeseestagiáriosdetodososgrupos; e) E 6,50paraostrabalhadoresdarestauraçãoebebidasdogrupoB.3—Ostrabalhadoresqueseencontramnasituaçãoreferidanon. o 1equeentre1deJulhoe31deDezembrode2001aufiramumacréscimonarespectivaremune-raçãopecuniáriadebasemensal,poriniciativadaenti-dadepatronal,terãodireitoaumaumentomínimoequi-valenteàdiferençaentreovaloraplicável.Cláusula99. a Prémiodeconhecimentodelínguas Mantémaredacçãoemvigor,actualizandoovalordon. o 1para E 20.Cláusula100. a Subsídiodealimentação Mantémaredacçãoemvigor,alterandoovalordon. o 1para E 37,50.Cláusula102. a Retribuiçãomínimodosserviços«extra» Mantémaredacçãoemvigor,exceptoon. o 1,cujosvaloressãoalteradospara: Chefedemesa— E 34; Chefede barmen — E 34;
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2955 Chefedecozinha— E 34;Chefedepasteleiro— E 34;Pasteleirode1. a — E 31;Cozinheirode1. a — E 31;Empregadodemesa— E 30;Quaisqueroutrosprofissionais— E 29,50.Cláusula131. a Valorpecuniáriodealimentação Mantémaredacçãoemvigor,alterandoon. o 2paraosseguintesvalores:A—Completa— E 23;B—Refeiçõesavulsas:Pequeno-almoço— E 1,40;Ceiasimples— E 2,20;Almoço,jantareceia— E 4,30. ANEXOII Tabelasderemuneraçõespecuniáriasdebasemínima, notasàstabelassalariaiseníveisderemuneração A)Tabeladeremuneraçõesmínimaspecuniáriasdebaseeníveisderemuneraçõesparaostrabalhadoresdeunidadeseestabele-cimentoshoteleirosecamposdegolfe,incluieabrangepensõesesimilares. (de1deJaneiroaJunhode2002) Grupos/níveisABCD XV............10711055938934XIV............1003992877876XIII............827817737734XII............754747679677XI.............721711644642X..............685674615611IX.............617607548546VIII............547541489482VII............514507457451VI.............467460419412V..............400395373367IV.............395987350349III.............390378335333II..............344338280279I...............272267267265 (de1deJulhoa31deDezembrode2002) Grupos/níveisABCD XV............10761060942938 XIV............1008997881880 XIII............831821740738 XII............757751683681 XI.............725715647645 X..............688677618614 IX.............620610550549 VIII............549544492484VII............516509459453VI.............469463421414V..............401397375368IV.............397389352351III.............392380336335II..............346339281281I...............273269268267 B)Tabelamínimapecuniáriadebaseeníveisderemuneraçãoparatrabalhadoresdarestauraçãoeestabelecimentosdebebidas (de1deJaneiroaJunhode2002) Grupos/níveisAB XIV.............................916700XIII.............................755570XII.............................685522XI..............................654498X...............................623478IX..............................570436VIII.............................508392VII.............................470360VI..............................431349V...............................382339IV..............................375337III..............................367303II...............................322269I................................266266 (de1deJulhoa31deDezembrode2002) Grupos/níveisAB XIV.............................921704XIII.............................758574XII.............................688525XI..............................657502X...............................626481IX..............................573439VIII.............................510395VII.............................473363VI..............................433352V...............................384342IV..............................377340III..............................369305II...............................324272I................................267268 Artigo2. o Regulamentaçãoemvigor Mantêm-seemvigortodasasdemaisdisposiçõesematériasquenãosejamexpressamentesubstituídasouderrogadaspelopresenteIRCT.Lisboa,22deJulhode2002. PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: (Assinaturasilegíveis.) PelaAIHSA—AssociaçãodosIndustriaisHoteleiroseSimilaresdoAlgarve: (Assinaturasilegíveis.) PelaFederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricas: (Assinaturasilegíveis.) PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: (Assinaturasilegíveis.) PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioeServiços: (Assinaturasilegíveis.) PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: (Assinaturasilegíveis.)
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2956 PeloSindicatodosTrabalhadoresdosTransportesFluviais,CosteirosedaMarinhaMercante: (Assinaturasilegíveis.) PeloSQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: (Assinaturasilegíveis.) PelaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,MármoreseMate-riaisdeConstrução: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosProfissionaisdosTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote- laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen-tardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária.Lisboa,5deAgostode2002.—PelaDirecçãoNacio-nal, (Assinaturailegível.) Declaração Paraosdevidoselegaisefeitosdeclara-sequeaFede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentaosseguintessindi-catos:SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdoNorte.Eporserverdade,vaiestadeclaraçãodevidamente assinada. Lisboa,23deJulhode2002.—PeloSecretariadoda DirecçãoNacional, (Assinaturailegível.) Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodosTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistrito deVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.PelaDirecçãoNacional, VítorPereira. Declaração ParatodososefeitossedeclaraqueaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,Escri-tórioseServiçosrepresentaosseguintessindicatos:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeServiçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritó-rio,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComér-ciodoDistritodeAngradoHeroísmo.PelaComissãoExecutivadaDirecçãoNacional, (Assi-naturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitosdeclaramosqueaFEQUIME-TAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalo- mecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás representaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresda Química,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2957 SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuí-mica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoim-braeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,Santarém,eCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasMetalurgiaseMeta-lomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira. Lisboa,23deJulhode2002.—PelaDirecção, (Assi-naturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,Már-moreseMateriaisdeConstruçãorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâ-mica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Már-mores,MadeiraseMateriaisdeConstruçãodoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madei-ras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorteeViseu;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil, Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritode VianadoCastelo;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTransfor-madorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTransfor-madorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãoAutó-nomadaMadeira.Lisboa,22deJulhode2002.—PeloConselhoNacio- nal, (Assinaturailegível.) Entradoem9deAgostode2002. Depositadoem12deAgostode2002,afl.187do livron. o 9,comon. o 276/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaANIF—Assoc.NacionaldosIndus-triaisdeFotografiaeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigênciadocontrato Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTaplica-seàsempresasrepresen-tadaspelaAssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeFoto-grafiaeempresasproprietáriasqueexerçamasuaacti-vidadenestessectoresetenhamaoseuserviçotraba-lhadoresrepresentadospelossindicatosoutorgantes...............................................Cláusula2. a Vigência..............................................5—Atabelasalarialeasrestantesmatériaspecu-niáriasproduzemefeitosapartirde1deJulhodecadaano...............................................CAPÍTULOVI Retribuiçãodotrabalho Cláusula36. a Retribuiçõesmínimasmensais..............................................5—Ostrabalhadoresclassificadoscomocaixasoucomocobradorestêmdireitoaumabonomensalparafalhasnovalorde E 31...............................................12—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodealimentaçãode E 2,70porcadadiadetrabalhoprestado.Cláusula42. a Trabalhoforadolocalhabitual 1a3—....................................... 4—Ostrabalhadorestêmdireitoàsseguintesajudas decusto:Diária— E 52,50; Almoçooujantar— E 12,50; Dormidacompequeno-almoço— E 27,50.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2958 5—..........................................6—..........................................CAPÍTULOVIIBaseXXXI Diuturnidades..............................................3—Ostrabalhadoresnãoabrangidospeloregimedediuturnidadesaquesereferemosnúmerosanteriorestêmdireitoaauferirporcadaperíododedoisanosnacategoriaouclassesemacessoumadiuturnidadenomontantede E 10,30,atéaolimitedetrês. ANEXOIVTabeladeremuneraçõesmínimas NíveisCategoriasprofissionaisRemuneração (euros) ADirectordeserviços................681 BAnalistadeinformática..............648 Caixeiro-encarregado...............IChefedeescritório.................Chefedeserviço,dedivisão,dedepar-tamento........................Chefedecompras..................C622Chefedevendas....................Contabilista.......................Programador......................Técnicodecontas..................Tesoureiro........................ Caixeiro-chefedesecção............Chefedesecção....................II582Encarregadodearmazém............Guarda-livros......................Programadormecanográfico......... CorrespondenteemlínguasestrangeirasEsteno-dactilógrafoemlínguasestran- geiras..........................III569Inspectordevendes.................Secretáriodedirecção...............Tradutor..........................Escriturárioprincipal............... Caixa.............................Escrituráriode1. a..................Fieldearmazém...................Operadordeinformática............Operadordemáquinasdecontabilidade (commaisdetrêsanos)........... IV Operadormecanográfico............526 Perfurador-verificador/operadorderegistodedados(commaisdetrêsanos)...........................Primeiro-caixeiro...................Prospectordevendas...............Vendedor......................... NíveisCategoriasprofissionaisRemuneração(euros) Ajudantedefieldearmazém.........Arquivista.........................Conferente........................Demonstrador.....................Escrituráriode2. a..................Esteno-dactilógrafoemlínguaportu-guesa...........................V488Operadordemáquinasdecontabilidade(commenosdetrêsanos)..........Operadordetelexemlínguasestran-geiras..........................Perfurador-verificador..............Operadorderegistodedados(commenosdetrêsanos)..............Segundo-caixeiro...................Recepcionista...................... Caixadebalcão....................Escrituráriode3. a..................VI475OperadoretelexemlínguaportuguesaTelefonista........................Terceiro-caixeiro................... Contínuo.......................... Dactilógrafodo2. o ano..............Distribuidor.......................Embalador........................Empregadodelimpeza..............VII422Estagiáriodo2. o ano................Guarda...........................Porteiro...........................Serventedearmazém...............Vigilante.......................... Caixeiro-ajudantedos1. o,2. o e3. o anosVIII373Dactilógrafodo1. o ano..............Estagiáriodo1. o ano................ Caixeiro-ajudante(menorde20anos)...IX360Contínuo(menorde20anos)........Paquete(16-17anos)............... Lisboa,23deJulhode2002. PelaANIF—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeFotografia: (Assinaturailegível.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados: SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indús-tria,Turismo,ServiçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINDCES/UGT: (Assinaturailegível.) PeloSindicatodosTécnicosdeVendas: (Assinaturailegível.) PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: (Assinaturailegível.) Entradoem12deAgostode2002. Depositadoem13deAgostode2002,afl.187do livron. o 9,comon. o 279/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2959 CCTentreaAPOMEPA—Assoc.PortuguesadosMédicosPatologistaseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços—Altera-çãosalarialeoutras. CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaerevisão Cláusula1. a Âmbito Apresenteconvençãoaplica-se,porumlado,àsenti-dadespatronaisrepresentadaspelaAPOMEPA—AssociaçãoPortuguesadosMédicosPatologistase,poroutro,aostrabalhadoresaoseuserviçodesdequerepre-sentadospelasassociaçõessindicaissignatárias.Cláusula3. a Revisão 1—.......................................... 2—Atabela1deremuneraçõesmínimas(anexo III)easdemaiscláusulasdeexpressãopecuniáriaproduzemefeitosa1deJaneirode2002,sendoquenocasodatabelavigoraaté30deJunho.Atabela2produzefeitosde1deJulhoa1deDezembrode2002.Cláusula4. a Condiçõesgeraisdeadmissão..............................................3—.......................................... c)Aostrabalhadoresquedesempenhamoutenhamdesempenhadofunçõesprevistasparaascatego-riasdogrupo I doanexo I equetenhamashabi-litaçõesliteráriasestabelecidasnasalíneasante-rioresaplica-seodispostonoDecreto-Lein. o 320/99,de11deAgosto,continuandoaexer- cerasfunções...............................................Cláusula5. a Classificaçãoprofissional..............................................3—Ostrabalhadorasqueseencontramadesempe-nharasfunçõescorrespondentesàscategoriasprevistasnogrupo I masnãotituladascomocursoadequadosãoclassificadascomotécnicoseanálisesclínicasetéc-nicosdeanálisesanátomo-patológicassemcurso. 4—.......................................... 5— (Eliminado.) CAPÍTULOV Localdetrabalho,transferênciadeslocações Cláusula24. a Deslocações..............................................4—.......................................... a)Aumsubsídiode E 2,50porcadadiacompletodedeslocação;..............................................8—Osvalorasfixadosnaalínea b)don. o 3enaalínea b)don. o 4destacláusulasãoosseguintes:Almoço/jantar— E 10,10;Alojamentocompequeno-almoço— E 39.CAPÍTULOVI Daretribuição Cláusula25. a Tabelasderemunerações 1—..........................................2—Ostrabalhadoresqueexerçamcomregularidadefunçõesdepagamentoeourecebimentotêmdireitoaumabonomensalparafalhasnovalorde E 21,30enquantonoexercícioefectivodaquelasfunções.3—Ostrabalhadoresdasprofissõesprevistasnogrupo I doanexo I queexerçamfunçõesdeorientaçãoecoordenaçãodetrabalhadoresdomesmogrupotêmdireitoaumsubsídiomensalde E 35,40noexercícioefectivodessasfunções.4—Ostrabalhadoresdasprofissõesprevistasnogrupo I doanexo I,quandohabilitadoscomcursospós--básicosdeespecializaçãoreconhecidospelaSecretariadeEstadodaSaúdeenoexercícioefectivodessasespe-cializações,têmdireitoaumsubsídiomensalde E 32,40.Cláusula26. a Serviçosdeurgência 1—..........................................2—Semprequeotrabalhador,pormotivodeserviçosdeurgência,seencontrarforadolocaldetrabalhomasemsituaçãodedisponibilidade,deformacontínua,peranteaentidadepatronal,entreotermodoperíododetrabalhodiárioeoiníciodoseguinte,comvistaàrealizaçãodaqueles,temdireitoaumsubsídiode E 11,40, E 18,10e E 31,30,respectivamente,emdiaútil,dedescansosemanalcomplementarededescansosemanal,independentementedaprestaçãoefectivadetrabalho. Cláusula27. a Diuturnidades 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumadiuturnidade novalorde E 11,40porcadaquatroanosepermanência
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2960 aoserviçodamesmaentidadepatronal,atéaolimitedecincodiuturnidades,semprejuízododispostonosnúmerosseguintes...............................................Cláusula30. a Subsídiodealimentação 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresteCCTterãodireitoaumsubsídiodealimentaçãonovalorde E 4porcadaperíododetrabalhoefectivamenteprestado............................................... ANEXOICategoriasprofissionais,definiçãodefunções GrupoI Técnicosdediagnósticoeterapêutica Directortécnicodelaboratório.—Éoprofissionalqueexerceasfunçõesdesupervisãosobopontodevistatécnicoquantoàorganização,programação,coordena-ção,validaçãoefuncionamentodasactividadesdesen-volvidaspeloslaboratórios.Estafunçãopodeserexer-cidaporespecialistasempatologiaclínicaouanálisesclínicasinscritos,respectivamente,naOrdemdosMédi-cosounaOrdemdosFarmacêuticos. Técnicosuperiorespecialistadelaboratório.—Éopro-fissionalespecialistaempatologiaclínicaouanálisesclí-nicasinscrito,respectivamente,naOrdemdosMédicosounaOrdemdasFarmacêuticosequeexerceassuasfunçõesecompetênciasdeacordocoma legesartis ealegislaçãoemvigorparaasrespectivasprofissõeseespecialidades.Podesubstituiradirectortécniconosseusimpedimentos. Técnicosuperior.—Éoprofissional,nãoespecialista,titulardeumdiplomadoensinosuperioruniversitárioquepelanaturezadoseucursoexercefunçõesnolaboratório. Técnicodeanálisesclínicas.—Éotrabalhadorqueexecutaanálisesdepoisdeterrecebidooufeitocolheitadeamostrasdeprodutosbiológicos;observaosfenó-menos,identifica-oseregista-os;lavaeprocedeàmanu-tençãodomaterialespecífico............................................... GrupoII Técnicosauxiliares Auxiliardelaboratório.—Éotrabalhadorquelava,preparaeesterilizaomaterial,distribui-o,recebepro-dutosparaanálise.Prestafunçõessimplesdeapoioa técnicosdeanálisesclínicas.Podefazerpequenosser- viçosexterioresreferentesaofuncionamentodeserviços delaboratório............................................... GrupoIII Administrativoseoutros Técnicodecontabilidade.—Éoprofissionalque:1)Organizaeclassificaosdocumentascontabilís-ticosdoestabelecimento:analisaadocumen-taçãocontabilística,verificandoasuavalidadeconformidade,esepara-adeacordocomasuanatureza;classificaosdocumentoscontabilísti-cos,emfunçãodoseuconteúdo,registandoosdadosreferentesàsuamovimentação,utili-zandooPlanoOficialdeContasdosectorrespectivo;2)Efectuaoregistodasoperaçõescontabilísticasdaempresa,ordenandoosmovimentospelodébitoecréditonasrespectivascontas,deacordocomanaturezadodocumento,utili-zandoaplicaçõesinformáticasedocumentoselivrosauxiliareseobrigatórios;3)Contabilizaasoperaçõesdaempresa,regis-tandodébitosecréditos:calculaoudeterminaeregistaosimpostos,taxas,tarifasarecebereapagar,calculaeregistacustoseproveitos;registaecontrolaasoperaçõesbancárias,extrac-tosdecontas,letraselivranças,bemcomoas contasreferentesacompras,vendas,clientes, fornecedores,ououtrosdevedoresecredoresedemaiselementoscontabilísticosincluindoamortizaçõeseprovisões;4)Prepara,paraagestãodaempresa,adocumen-taçãonecessáriaaocumprimentodasobrigaçõeslegaiseaocontrolodasactividades:preencheouconfereasdeclaraçõesfiscais,eoutradocu-mentação,deacordocomlegislaçãoemvigor;preparadadoscontabilísticosúteisàanálisedasituaçãoeconómico-financeiradaempresa,nomeadamente,listagensdebalancetes,balan-ços,extractosdeconta;demonstraçõesderesul-tadoseoutradocumentaçãolegalobrigatória;5)Recolheosdadosnecessáriosàelaboração,pelagestão,derelatóriosperiódicosdasituaçãoeco-nómico-financeiradaempresa,nomeadamente,planosdeacção,inventárioserelatórios;6)Organizaearquivatodasosdocumentosrela-tivosàactividadecontabilística. Nota.—Éextintaprofissãodeguarda-livroseostrabalhadoressãoreclassificadosemtécnicosdecontabilidade.Emfuturasadmissõesédadaprioridadeaostrabalhadoresquetenhamefectuadoformaçãoprofissionalespecíficaedissopossamfazerprovaouqueapresentemcertificadodeaptidãoprofissional(CAP). ANEXOIIITabeladeremuneraçõesmínimas Remuneraçõesmínimas NíveisProfissõesecategoriasprofissionaisTabela1Tabela2 ADirector(a)técnico(a)........850882 BTécnico(a)superiordelaborató- rioespecialista............820851 ICTécnico(a)superiordelabora-tório.....................789793 DContabilista/técnico(a)oficialdecontas....................731,50735
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2961 Remuneraçõesmínimas NíveisProfissõesecategoriasprofissionaisTabela1Tabela2 Chefedesecção.............Secretário(a)dedirecção......Técnico(a)deanálisesclínicas(comcurso)...............II640,50643,50Técnico(a)deanálisesanátomo--patológicas(comcurso)....Técnico(a)contabilidade...... Primeiro(a)-escriturário(a)....Técnico(a)deanálisesanátomo--patológicas(semcurso)....III574,50577,50Técnico(a)deanálisesclínicas(semcurso)............... Motoristadeligeiros.........IV491494Segundo(a)-escriturário(a).... Assistentedeconsultório......Auxiliardelaboratóriocommaisdecincoanos..............V431433Terceiro(a)-escriturário(a).... Auxiliardelaboratórioatécincoanos.....................VIContínuo(a)................403405Estagiário(a)do1. o e2. o anos...Empregado(a)deserviçosexternos VIITrabalhador(a)delimpeza....380381,50 Lisboa,2deAgostode2002. PelaAPOMEPA—AssociaçãoPortuguesadosMédicosPatologistas: (Assinaturailegível.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indús-tria,Turismo,ServiçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioseServiços/SINDCES/UGT: (Assinaturailegível.) Entradoem12deAgostode2002.Depositadoem13deAgostode2002,afl.187dolivron. o 9,comon. o 278/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. AEentreaSociedadeCentraldeCervejas,S.A.,eaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutras. Cláusula77. a Direitodostrabalhadoresdeslocados 1—.......................................... 2—.......................................... a)Emdeslocaçõesocasionais— E 0,229porcadaquilómetropercorrido; b)Emdeslocaçõescondicionadasalimitespré-de-finidos— E 0,24porcadaquilómetropercorrido; c)Emdeslocaçõesqueultrapassemoslimitesaqueserefereaalíneaanterior— E 0,229porcadaquilómetropercorrido.3—Semprequeaempresanãoefectueoseguro,ostrabalhadoresqueefectuemdeslocaçõessistemáticastêmdireitoaserreembolsadosdoprémioanualdeumsegurocontratodososriscos(cobrindodanosprópriosaté E 18184,49deumcarroaté1500cm 3)ederes-ponsabilidadecivililimitada.Cláusula78. a Alimentaçãoealojamento 1—Ostrabalhadores,naspequenasdeslocações,têmdireitoaumsubsídioderefeiçãonomontantede E 7,08.2—Nasgrandesdeslocações,ostrabalhadorestêmdireitoaopagamentodasrefeiçõesealojamentonos quantitativosseguintes:Pequeno-almoço— E 1,61;Almoço/jantar— E 8,68;Dormida— E 22,53;Diáriacompleta— E 41,44.Cláusula83. a Remuneraçãodotrabalhonocturnoeporturnos 1—..........................................2—Ostrabalhadoresqueprestemserviçoemregimedeturnosrotativos(folgafixaefolgavariável)terãodireitoaumsubsídiomensalde27,5%sobrearemu-neraçãonormal,aqualintegra,emsi,aremuneraçãoportrabalhonocturno.3—Aostécnicosdacentraldevapor(fogueiros)seráefectuadoopagamentodeumsubsídiodelaboraçãocontínua,processadoaessetítulo,cujomontanteparaoanode2002secifraráem E 141,11mensais.4—Aostrabalhadoresqueexerçam,emregimedelaboraçãocontínua,funçõesnodepartamentodemate-rial,seráefectuado,aessetítulo,opagamentodeumsubsídiode E 141,11mensaisrelativamenteaosperíodosemqueodepartamentofuncionedentrodoreferidoregimehorário.5—..........................................6—..........................................Cláusula85. a Abonoparafalhas Sãoatribuídososseguintesabonosparafalhas,porcadamêsdetrabalhoefectivo,aostrabalhadoresquedesempenhemasfunçõesde: Chefedecaixa— E 31,32;Caixaeajudantedecaixa— E 21,03; Auxiliardeserviçosexternos— E 13,64.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2962 Cláusula87. a Diuturnidades 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumadiuturnidadeporcadatrêsanosdepermanêncianomesmonível,contadosapartirdedatadeinserçãonoescalãoA2atéaolimitedecincodiuturnidades,demontantecor-respondentea2,5%dovencimentobasefixadoparaoescalãoA2donível8dagrelhasalarial,arredondadoparaos E 0,05imediatamentesuperiores.2—Exceptuam-sedolimitefixadononúmeroante-riorostrabalhadoresaadmitirapartirde1deJaneirode2003,osquaisterãodireitoaolimitedequatrodiu-turnidades.3—Semprequeotrabalhadorprogridanaverticaltransportaráparaonovoníveleescalãodeinserçãoasdiuturnidadesjávencidas,respeitandosempreolimitedediuturnidadesfixadanosnúmerosanteriores.4—Paraefeitosdeprocessamentoconsidera-sequeaatribuiçãodasdiuturnidadessereportaaodia1domêsaquedigamrespeito. 5—Oquantitativoreferidonon. o 1seráreduzidoproporcionalmenteemrelaçãoaostrabalhadoresemregimedetempoparcialdetrabalho,comarredonda-mentoparaos E 0,05imediatamentesuperiores.6—Assituaçõesexistentesdeantecipaçõesdediu-turnidadesvincendas,porforçadaaplicaçãodon. o 4agoraeliminado,irãosendoresolvidasporabsorçãoaquandodaatribuiçãodenovasdiuturnidades.Cláusula88. a Subsídiodealimentação Quandoaempresanãoassegureofornecimentodasrefeições,otrabalhadorterádireito,porcadadiadetrabalhoefectivo,aumsubsídiodealimentaçãodosseguintesvalores:Pequeno-almoço— E 1,09;Almoço,jantarouceia— E 5,74.Cláusula89. a Consumogratuito 1—..........................................2—Dadotaçãofixadanonúmeroanterior,ostra-balhadorespermanentesereformadosterãoafaculdadede,nascondiçõesaestabelecerpelaempresa,utilizarnovegradesemprodutodelataenovegradesdeprodutotaraperdida.3—.......................................... Cláusula99. a Organizaçãodostemposdetrabalho 1— (Eliminar.) 2— (Eliminar.) 3— (Eliminar.) 4— (Eliminar.) 5— (Eliminar.) 6— (Eliminar.) 7— (Eliminar.) 8— (Eliminar.) 9— (Eliminar.) Tabelasalarial2002 NíveisA1A2A3A4 15......................1938,092006,812132,132255,6314......................1663,171779,441880,722006,8113......................1424,701523,661629,331755,42 12......................1221,871319,531408,411507,6311......................1105,601208,951305,581408,4110......................916,981013,351149,011208,9509......................806,39856,789101006,3808......................707,43758,60806,39875,1207......................687,28719,58767,38806,3906......................613,38641,81671,78707,4305......................594,27613,38635,09660,4104......................564,82589,62613,38635,0903......................540,52564,82589,62613,3802......................514,17540,52564,82589,62 Nota. —Asremuneraçõesdebasedostrabalhadoresserãomajo-radascom E 25,32mensaisapartirdadataemqueosrespectivostrabalhadoresperfaçamcincoanosdepermanêncianoescalãoA4,desdequesatisfaçamascondiçõesespecíficasprevistasnacláusula93. a Vialonga,19deAbrilde2002. PelaSociedadeCentraldeCervejas,S.A.: (Assinaturasilegíveis.) PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal,emrepresentaçãodossindicatosfederadosedasseguintesassociaçõessindicais: FESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrba-nos;FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugal;FEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás;FEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdeComércio,EscritórioseServiços;FederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,MármoreseMateriaisdeConstrução;SindicatodosQuadrosTécnicosdeDesenho: JoãoManuelGonçalvesBentoPinto. PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatos:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,Hotelaria eServiços; SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra: (Assinaturailegível.) PeloSindicatodosTécnicosdeVendas: (Assinaturailegível.)
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2963 Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosProfissionaisdosTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli- mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen-tardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária.Lisboa,12deJulhode2002.—PelaDirecçãoNacio-nal, (Assinaturailegível.) Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo- viáriosdeAveiro; SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodosTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec- tivosdoDistritodeLisboa—TUL; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo; SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistrito deVilaReal; SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.PelaDirecçãoNacional, (Assinaturailegível.) Declaração Paraosdevidoselegaisefeitosdeclara-sequeaFede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentaosseguintessindi-catos:SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdoNorte.Eporserverdade,vaiestadeclaraçãodevidamenteassinada.Lisboa,12deJulhode2002.—PeloSecretariadoda DirecçãoNacional, (Assinaturailegível.) Declaração Paraosdevidosefeitos,declaramosqueaFEQUIME-TAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Meta-lomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosde CoimbraeLeiria; SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,11deJulhode2002.—PelaDirecção, (Assi-naturailegível.)
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2964 Declaração ParatodososefeitossedeclaraqueaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,Escri-tórioseServiçosrepresentaosseguintessindicatos:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeServiçosdoMinho;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseProfissõesSimilareseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,CaixeiroseServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComér- ciodeAngradoHeroísmo.PelaComissãoExecutivadaDirecçãoNacional, (Assi-naturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,Már-moreseMateriaisdeConstrução/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâ-mica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Már-mores,MadeiraseMateriaisdeConstruçãodoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução, Madeiras,Mármores,Pedreiras,Cerâmicae MateriaisdeConstruçãodoNorteeViseu;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãodaMadeira.Lisboa,12deJulhode2002.—PeloConselhoNacio- nal, (Assinaturailegível.) Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiçosporsieemrepresentaçãodossin-dicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,Comércio,HotelariaeServiços;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinha-gemdaMarinhaMercanteeFogueirosdeTerra.Lisboa,24deJulhode2002.—PeloSecretariado: (Assinaturasilegíveis.) Entradoem5deAgostode2002.Depositadoem8deAgostode2002,afl.187dolivron. o 9,comon. o 274/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. AcordodeadesãodoSINDEL—Sind.NacionaldaInd.eEnergiaaoCCTcelebradoentreaANIMEE—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeMaterialEléc-tricoeElectrónicoeoSIMA—Sind.dasInd.MetalúrgicaseAfinseoutro. Entre:1. o ANIMEE—AssociaçãoNacionaldosIndus-triaisdeMaterialEléctricoeElectrónico;e2. o SINDEL—SindicatoNacionaldaIndústriaedaEnergia;écelebradooseguinteacordo:Aspartesoutorgantesacordam,nostermoseparaosefeitosdodispostonoartigo28. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,naadesãoaoCCTemvigorentreaANI-MEE—AssociaçãoNacionaldasIndustriaisdeMate-rialEléctricoeElectrónicoeoSIMA—SindicatodasIndústriasMetalúrgicaseAfinseoutro,publicadono BoletimdeTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8 deAgostode1996,comasalteraçõesintroduzidaspor revisõesposteriores,aúltimadasquaisfoipublicadano BoletimdeTrabalhoeEmprego, n. o 39,de22deOutubrode2001.Lisboa,8deMarçode2002. PelaANIMEE—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeMaterialEléctricoeElectrónico: (Assinaturasilegíveis.) PeloSINDEL—SindicatoNacionaldaIndústriaedaEnergia: (Assinaturasilegíveis.) Entradoem7deAgostode2002. Depositadoem8deAgostode2002,afl.186do livron. o 9,comon. o 273/2002,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2965 ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS UniãodosSind.deBragança—USB,quepassaadenominar-seUniãodosSind.deBragança—USBragança/CGTP-IN—Alteração. Alteração,deliberadaemassembleiageralde13deAbrilde2002,aosestatutospublicadosno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 3. a série,n. o 15,de15deAgostode1998.CAPÍTULOI Denominação,âmbitoesede Artigo1. o Denominaçãoeâmbito AUniãodosSindicatosdeBragança,abreviadamentedesignadapelasiglaUSBragança/CGTP-IN,éaasso-ciaçãosindicalconstituídapelossindicatosnelafiliadosqueexercemasuaactividadenodistritodeBragança.Artigo2. o Sede AUSBragança/CGTP-INtemasuasedeemBra-gança.CAPÍTULOII Natureza,princípiosfundamentaiseobjectivos Artigo3. o Naturezadeclasse AUSBragança/CGTP-INéumaorganizaçãosindical declasse,quereconheceopapeldeterminantedalutadeclassesnaevoluçãohistóricadahumanidadee defendeoslegítimosdireitos,interesseseaspirações colectivaseindividuaisdostrabalhadores. Artigo4. o Princípiosfundamentais AUSBragança/CGTP-INorientaasuaacçãopelosprincípiosdaliberdade,daunidade,dademocracia,daindependência,dasolidariedadeedosindicalismodemassas.Artigo5. o Liberdade Oprincípiodaliberdadesindical,reconhecidoedefendidopelaUSBragança/CGTP-IN,garanteatodosostrabalhadoresodireitodesesindicalizarem,inde-pendentementedassuasopçõespolíticasoureligiosasesemdiscriminaçãodesexo,raça,etniaounacio-nalidade.Artigo6. o Unidade AUSBragança/CGTP-INdefendeaunidadedostra-balhadoreseaunidadeorgânicadomovimentosindicalcomocondiçãoegarantiadadefesadosdireitoseinte-ressesdostrabalhadores,combatendotodasasacçõestendentesàsuadivisão.Artigo7. o Democracia 1—AdemocraciasindicalregulatodaaorgânicaevidainternadaUSBragança/CGTP-IN,constituindo oseuexercícioumdireitoeumdeverdetodosos associados. 2—Ademocraciasindical,queaUSBragança/ CGTP-INpreconiza,assentanaparticipaçãoactivados sindicatosnadefiniçãodassuasreivindicaçõeseobjec-
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2966 tivosprogramáticos,naeleiçãoedestituiçãodosseusdirigentes,naliberdadedeexpressãoediscussãodetodosospontosdevistaexistentesnoseiodostraba-lhadoresenorespeitointegralpelasdecisõesmaiori-tariamenteexpressas,resultantesdeumprocessodeci-sóriodemocráticoquevalorizeoscontributosdetodos.Artigo8. o Independência AUSBragança/CGTP-INdefineosseusobjectivosedesenvolveasuaactividadecomtotalindependênciaemrelaçãoaopatronato,Estado,confissõesreligiosas,partidospolíticosouquaisqueragrupamentosdenatu-rezanãosindical.Artigo9. o Solidariedade AUSBragança/CGTP-INcultivaepromoveosvalo-resdasolidariedadedeclasseeinternacionalistaepro-pugnapelasuamaterialização,combatendooegoísmoindividualistaecorporativo,lutandopelaemancipaçãosocialdostrabalhadoresportuguesesedetodoomundoepelofimdaexploraçãocapitalistaedadominação imperialista. Artigo10. o Sindicalismodemassas AUSBragança/CGTP-INassentaasuaacçãonaper-manenteaudiçãoemobilizaçãodostrabalhadoresenaintervençãodemassasnasdiversasformasdelutapeladefesadosseusdireitoseinteressesepelaelevaçãodasuaconsciênciapolíticaedeclasse.Artigo11. o Objectivos AUSBragança/CGTP-INtemporobjectivos,emespecial: a)Organizar,aníveldodistrito,ostrabalhadoresparaadefesadosseusdireitoscolectivoseindividuais; b)Promover,organizareapoiaracçõesconducen-tesàsatisfaçãodasreivindicaçõesdostrabalha-dores,deacordocomasuavontadedemo-crática; c)Alicerçarasolidariedadeeaunidadeentreos trabalhadores,desenvolvendoasuaconsciência democrática,declasse,sindicalepolítica; d)Defenderasliberdadesdemocráticas,osdireitoseconquistasdostrabalhadoresedassuasorga-nizações,combatendoasubversãodoregimedemocráticoereafirmandoasuafidelidadeaoprojectodejustiçasocialiniciadocomaRevo-luçãodeAbril; e)Desenvolverumsindicalismodeintervençãoetransformaçãocomaparticipaçãodostrabalha-doresnalutapelasuaemancipaçãoepelacons-truçãodeumasociedademaisjustaefraternasemexploraçãodohomempelohomem; f)Desenvolveroscontactoseouacooperaçãocom asorganizaçõessindicaisdosoutrospaísese internacionaise,consequentemente,asolida- riedadeentretodosostrabalhadoresdomundo, nabasedorespeitopeloprincípiodaindepen- dênciadecadaorganização. CAPÍTULOIII Estrutura Artigo12. o ConfederaçãoGeraldosTrabalhadoresPortuguesesIntersindicalNacional AUSBragança/CGTP-INfazpartedaestruturadaConfederaçãoGeraldosTrabalhadoresPortugueses—IntersindicalNacionalcomoassociaçãosindicalinter-médiadedirecçãoecoordenaçãodaactividadesindicalnodistritodeBragança.Artigo13. o Sindicato 1—OsindicatoéaassociaçãodebasedaestruturadaConfederaçãoGeraldosTrabalhadoresPortugue-ses—IntersindicalNacionaledaUnião,aquemcabeadirecçãoedinamizaçãodetodaaactividadesindicalnorespectivoâmbito.2—Aestruturadosindicato,asuaorganizaçãoeactividadeassentanaparticipaçãoactivaedirectados trabalhadoresdesdeolocaldetrabalhoedesenvolve-se, predominantemente,apartirdasorganizaçõessindicaisdeempresa,estabelecimento,unidadedeproduçãoouserviço.CAPÍTULOIV Associados Artigo14. o Filiação TêmdireitodesefiliarnaUSBragança/CGTP-INossindicatosqueexerçamasuaactividadenodistritodeBragançaequeaceitemosprincípioseobjectivosdefinidosnospresentesestatutos.Artigo15. o Pedidodefiliação 1—Opedidodefiliaçãodeveráserdirigidoaocon-selhodistrital,empropostafornecidaparaoefeitoeacompanhadade: a)Declaraçãodeadesão,deacordocomasdis- posiçõesestatutáriasdorespectivosindicato; b)Exemplardosestatutosdosindicato; c)Actadaeleiçãodoscorposgerentesemexer-cício; d)Declaraçãodonúmerodetrabalhadoressindi-calizadosqueexercemasuaactividadenodis-tritodeBragança; e)Últimorelatórioecontasaprovado.2—NocasodeosindicatoserfiliadonaConfede-raçãoGeraldosTrabalhadoresPortugueses—Intersin-dicalNacionalédispensadaadeclaraçãoprevistanaalínea a)donúmeroanterior. Artigo16. o Aceitaçãoourecusadefiliação 1—Aaceitaçãoourecusadefiliaçãoédacompe- tênciadoconselhodistrital,cujadecisãoterádeser
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2967 ratificadapeloplenáriodaUSBragança/CGTP-INnasuaprimeirareunião,apósadeliberação.2—Emcasoderecusadefiliaçãopeloconselhodis-trital,osindicatointeressadopoderáfazer-serepresen-tarnoplenáriopararatificaçãodessadecisãocomdireitoaousodapalavraenquantooassuntoestiveràdiscussão.Artigo17. o Direitosdosassociados Sãodireitosdosassociados: a)Elegeredestituirosmembrosdoconselhodis-tritalnostermosdospresentesestatutos; b)Participaremtodasasdeliberaçõesquelhesdigamdirectamenterespeito; c)ParticiparnasactividadesdaUSBragança/CGTP-INatodososníveis,nomeadamentenasreuniõesdoplenário,requerendo,apresen-tando,discutindoevotandoasmoçõesepro-postasqueentenderemconvenientes; d)BeneficiardaacçãodesenvolvidapelaUSBra-gança/CGTP-INemdefesadosinteresseseco- nómicos,sociaiseculturaiscomunsatodosostrabalhadoresedosseusinteressesespecíficos; e)Serinformadoregularmentedaactividadedesen-volvidapelaUSBragança/CGTP-IN; f)Deliberarsobreoorçamentoeoplanogeraldeactividadesbemcomosobreascontaseoseurelatóriojustificativoaapresentar,anual-mente,peloconselhodistrital; g)Exprimirosseuspontosdevistasobretodasasquestõesdointeressedostrabalhadoresefor-mularlivrementeascríticasquetiveremporconvenientesàactuaçãoeàsdecisõesdosdiver-sosórgãosdaUSBragança/CGTP-IN,massem-prenoseiodasestruturasdomovimentosindicalesemprejuízodaobrigaçãoderespeitarasdeci-sõesdemocraticamentetomadas; h)Definirlivrementeasuaformadeorganizaçãoefuncionamentointerno,comrespeitopelosprincípiosdadefesadaunidadedostrabalha-dores,daindependênciaedaorganizaçãoeges-tãodemocráticasdasassociaçõessindicais; i)Exercerodireitodetendência,deacordocomodispostonoartigoseguinte. Artigo18. o Direitodetendência 1—AUSBragança/CGTP-IN,pelasuapróprianatu-rezaunitária,reconheceaexistêncianoseuseiodediver-sascorrentesdeopiniãopolítico-ideológicascujaorga-nizaçãoé,noentanto,exterioraomovimentosindicaledaexclusivaresponsabilidadedessasmesmascorrentesdeopinião.2—Ascorrentesdeopiniãoexprimem-seatravésdoexercíciododireitodeparticipaçãodosassociadosatodososníveiseemtodososórgãos.3—Ascorrentesdeopiniãopodemexercerasua intervençãoeparticipaçãosemqueessedireito,emcir- cunstânciaalguma,possaprevalecersobreodireitode participaçãodecadaassociadoindividualmentecon- siderado. 4—Asformasdeparticipaçãoeexpressãodasdiver-sascorrentesdeopinião,nosórgãoscompetentesdaUSBragança/CGTP-IN,subordinam-seàsnormasregu-lamentaresdefinidaseaprovadaspelosórgãoscom-petentes.Artigo19. o Deveresdosassociados Sãodeveresdosassociados: a)ParticiparnasactividadesdaUSBragança/CGTP-IN; b)Cumprirefazercumprirosestatutos,bemcomoasdeliberaçõesdosórgãoscompetentestoma-dasdemocraticamenteedeacordocomosestatutos; c)ApoiaractivamenteasacçõesdaUSBra-gança/CGTP-INnapersecuçãodosseusobjec-tivos; d)Divulgarosprincípiosfundamentaiseobjectivosdomovimentosindical,comvistaaoalarga-mentodasuainfluência; e)Agirsolidariamentenadefesadosinteressescolectivosepromoverjuntodostrabalhadores osideaisdasolidariedadeinternacionalista; f)Fortaleceraorganizaçãoeaacçãosindicalnaáreadasuaactividade,criandoascondiçõesparaaparticipaçãodomaiornúmerodetra-balhadoresnomovimentosindical; g)Organizar,dirigireapoiaralutadostrabalha-dorespelasatisfaçãodassuasreivindicações; h)Pagarmensalmenteaquotizaçãofixadanospre-sentesestatutos; i)Comunicaraoconselhodistrital,comaante-cedênciasuficienteparaqueestepossadaroseuparecer,àspropostasdealteraçãoaosesta-tutosecomunicar,noprazode20dias,asalte-raçõesquevieremaserintroduzidasnosres-pectivosestatutos,bemcomooresultadodaseleiçõesparaoscorposgerentes,semprequeseverificarqualquermodificação; j)Enviaranualmenteaoconselhodistrital,noprazode20diasapósasuaaprovação,orela-tórioecontaseoorçamento.Artigo20. o Perdadequalidadedeassociado Perdemaqualidadedeassociadoaquelesque: a)Seretiraremvoluntariamente,desdequeofaçamporformaidênticaàadesão; b)Hajamsidopunidoscomasançãodeexpulsão; c)Deixaremdeterpersonalidadejurídica,nomea-damenteemresultadodemedidasdereestru-turaçãosindicaloudedissoluçãoporvontadeexpressadosassociados.Artigo21. o Readmissão Osassociadospodemserreadmitidosnostermose condiçõesprevistosparaaadmissão,salvocasodeexpul- são,emqueopedidodereadmissãoterádeseraprovado peloplenárioevotadofavoravelmentepor,pelomenos, doisterçosdosvotosapurados.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2968 CAPÍTULOV SECÇÃOI Disposiçõesgerais Artigo22. o ÓrgãosdaUnião OsórgãosdaUSBragança/CGTP-INsão: a)Oplenário; b)Adirecçãodistrital; c)Acomissãoexecutivadadirecçãodistrital; d)Acomissãodefiscalização.Artigo23. o Funcionamentodosórgãos OfuncionamentodecadaórgãodaUSBragança/CGTP-INseráobjectoderegulamentoaaprovarpelorespectivoórgão,comobservânciadosprincípiosdemo- cráticosqueorientamavidainternadaUnião,asaber: a)Convocaçãodereuniões,deformaaassegurarapossibilidadedeparticipaçãoefectivadetodososseusmembros,oquepressupõeoconhe-cimentoprévioeatempadodareuniãoedares-pectivaordemdetrabalhos; b)Fixaçãodasreuniõesordináriasepossibilidadedeconvocaçãodereuniõesextraordináriassem-prequenecessário; c)Reconhecimentoaosrespectivosmembrosdodireitodeconvocaçãodereuniões,deapresen-taçãodepropostas,departicipaçãonasuadis-cussãoevotação,semprejuízodafixaçãodeumquórumquandosejustifique,devendo,nestecaso,serexplicitamentedefinido; d)Exigênciadequórumparaasreuniões; e)Deliberaçãoporsimplesmaioria,semprejuízodaexigência,emcasosespeciais,demaioriaqualificada; f)Obrigatoriedadedovotopresencial; g)Elaboraçãodeactasdasreuniões; h)Divulgaçãoobrigatóriaaosmembrosdorespec-tivoórgãodasactasdasreuniões; i)Responsabilidadecolectivaeindividualdos membrosdequalquerórgãoperantequemoselegeupelaacçãodesenvolvida; j)Responsabilidadecolectivaeindividualdosmembrosdequalquerórgãoporumapráticademocráticaeunitáriadefuncionamento.Artigo24. o Exercíciodoscargosassociativos 1—Oexercíciodoscargosassociativoségratuito.2—Osdirigentesque,pormotivosdedesempenhodassuasfunções,deixemderecebertotalouparcial-mentearetribuiçãodoseutrabalhotêmdireitoexclu-sivamenteaoreembolsodasimportânciascorrespon- dentes. SECÇÃOII Plenário Artigo25. o Composição 1—Oplenárioécompostopelossindicatosfiliados.2—Poderãoparticiparnoplenárioossindicatosnãofiliados,desdequeassimodeliberemossindicatosfilia-dos,quedeverãotambémdefiniraformadessapar-ticipação.Artigo26. o Representação 1—Arepresentaçãodecadasindicatonoplenárioincumbeaosrespectivoscorposgerentesou,casoasededosindicatonãosesituenaáreadaactividadedaUSBragança/CGTP-IN,àsuaestruturadescentralizada,responsávelpelaactividadenodistrito.2—NocasodeosindicatofiliadonãodispordesedenaáreadeactividadedaUSBragança/CGTP-INnem tiverinstituídoumsistemadeorganizaçãodescentra-lizada,deverápromoverentreosdelegadossindicaisdaquelaáreaaeleiçãodedelegadosregionais,aquemincumbiráarepresentaçãodosindicatojuntodaUSBragança/CGTP-IN,umavezmandatadospelosrespec-tivoscorposgerentes.Artigo27. o Competência Compete,emespecial,aoplenário: a)Definirasorientaçõesparaaactividadesindicaldodistrito,emharmoniacomaorientaçãogeraldaConfederaçãoGeraldosTrabalhadoresPor-tugueses—IntersindicalNacional; b)Aprovarosestatutoseoregulamentoeleitoral,bemcomointroduzir-lhesquaisqueralterações; c)Elegeredestituiradirecçãodistrital; d)Sobpropostadadirecçãodistrital,suprirporeleiçãoasvagasqueocorramnadirecçãodis-trital,atéumterçodototaldosseusmembros; e)Apreciaraactividadedesenvolvidapeladirec-çãodistritalouporqualquerdosórgãosdaUSBragança/CGTP-IN; f)Elegeredestituirosmembrosdacomissãode fiscalização; g)Deliberarsobreaintegração,fusão,extinçãoeconsequenteliquidaçãodopatrimónio; h)Apreciaredeliberarsobrerecursosinterpostosdasdecisõesdadirecçãodistrital,designada-menteemmatériadisciplinarederecusadefiliação; i)Ratificarospedidosdefiliação; j)Deliberarsobreareadmissãodeassociadosquehajamsidoexpulsos; k)Aprovarascontasdoexercícioanteriorbemcomooseurelatóriojustificativoeoorçamentoeoplanogeraldeactividadesparaoano seguinte; l)Vigiarpelocumprimentodospresentesestatu- tos,bemcomofiscalizaragestãoeascontas; m)Deliberarsobreasquotizaçõesordináriaseou extraordináriasapagarpelosassociados;
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2969 n)Pronunciar-sesobretodasasquestõesquelhesejamsubmetidas,paraapreciação,peladirec-çãodistritaloupelosassociados; o)Definirasformasdeexercíciododireitodetendência.Artigo28. o Reuniões 1—Oplenárioreúneemsessãoordinária: a)Anualmente,até31deMarçoe31deDezem-bro,paraexercerasatribuiçõesprevistasnaalí-nea k)doartigoanterior; b)Trienalmente,paraexercerasatribuiçõespre-vistasnasalíneas a), b), c)e e)doartigoanterior; c)Trienalmente,noprazode90diasapósasessãoprevistanaalíneaanterior,paraelegeracomis-sãodefiscalização.2—Oplenárioreúneemsessãoextraordinária: a)Pordeliberaçãodoplenário; b)Semprequeadirecçãodistrital,acomissãoexe-cutivadadirecçãodistritalouacomissãode fiscalizaçãooentenderemnecessário; c)Arequerimentodossindicatosrepresentativosde,pelomenos,umdécimodostrabalhadoresinscritosnossindicatosfiliadosqueexercemasuaactividadenaáreadaUSBragança/CGTP-IN.Artigo29. o Convocação 1—Aconvocatóriadoplenárioéenviadaaossin-dicatosfiliadospelacomissãoexecutivadadirecçãodis-tritalcomaantecedênciamínimade15dias.2—Emcasodeurgência,devidamentejustificada,aconvocatóriadoplenáriopodeserfeitacomaante-cedênciamínimadetrêsdiasatravésdomeiodecomu-nicaçãoqueseconsiderarmaiseficaz.3—Noscasosprevistosnaalínea c)don. o 2doartigo28. o,ospedidosdeconvocaçãodeverãoserdiri-gidosefundamentadosporescritoàcomissãoexecutivadadirecçãodistrital,queconvocaráoplenárionoprazomáximode15diasapósarecepçãodorequerimento,salvomotivojustificado,emqueoprazomáximoéde30dias.4—Semprequeasreuniõesdoplenáriosejamcon-vocadasparaosfinsconstantesdasalíneas a), b), c), d)e g)doartigo27. o,asconvocatóriasdasreuniõesserãopublicadasnumdosjornaismaislidosdaáreadaUniãoouenviadasaossindicatosfiliadospormeiodecorreioregistadoouaindaentregueemprotocoloecomaantecedênciamínimade30dias.Artigo30. o Deliberações 1—Asdeliberaçõessãotomadasporsimplesmaioria devotos,salvodisposiçãoemcontrário.2—Avotaçãoéporsindicatoeexprimiráavontade colectivadosseusrepresentantes. 3—Nãoépermitidoovotoporprocuraçãoouporcorrespondência.4—Ovotoéproporcionalaonúmerodetrabalha-doressindicalizadosqueexerçamasuaactividadenaáreadaUSBragança/CGTP-IN,correspondendoacada50trabalhadores1voto,sendoasfracçõesiguaisouinferioresa25trabalhadoresarredondadaspordefeitoeassuperioresarredondadasporexcesso.5—Cadasindicatoterádireito,nomínimo,aumvoto.Artigo31. o Mesadoplenário Amesadoplenárioéconstituídapelacomissãoexe-cutivadadirecçãodistrital,queescolheráentresiquempresidirá. SECÇÃOIII Direcçãodistrital Artigo32. o Composição Adirecçãodistritalécompostapor13membrosefec-tivoseleitospeloplenário.Artigo33. o Duraçãodomandato Aduraçãodomandatodosmembrosdadirecçãodis-tritalédetrêsanos,podendoserreeleitosporumaoumaisvezes.Artigo34. o Candidaturas 1—Podemapresentarlistasdecandidaturasparaadirecçãodistrital: a)Adirecçãodistrital; b)Ossindicatosrepresentativosde,pelomenos,umdécimodostrabalhadoresinscritosnossin-dicatosfiliadosqueexercemasuaactividadenaáreadaUSBragança/CGTP-IN.2—Aslistasserãoconstituídaspormembrosdoscor-posgerentesdaUSBragança/CGTP-INeoutrasasso-ciaçõessindicais(sindicatos,federaçõeseconfedera-ções).3—Nenhumcandidatopoderáintegrarmaisdeumalistadecandidatura.4—Aeleiçãofaz-seatravésdevotodirectoesecreto,sendoeleitaalistaqueobtiveramaioriasimplesdevotosvalidamenteexpressos.Artigo35. o Competência Competeemespecialàdirecçãodistrital: a)Dirigir,coordenaredinamizaraactividadeda USBragança/CGTP-INdeacordocomasdeli-
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2970 beraçõesdoplenárioeasorientaçõesdefinidaspelaConfederaçãoGeraldosTrabalhadoresPortugueses-IntersindicalNacional; b)Promoveradiscussãocolectivadasgrandesquestõesqueforemcolocadasaomovimentosindicalcomvistaàadequaçãopermanentedasuaacçãoemdefesadosdireitoseinteressesdostrabalhadores; c)Asseguraredesenvolveraligaçãoentreasasso-ciaçõessindicaiseostrabalhadoresnodistrito; d)Elaborar,anualmente,orelatórioecontas,bemcomooplanodeactividadeseorçamento; e)Apreciarregularmenteaactividadedesenvol-vidapelacomissãoexecutivadadirecçãodis-trital,designadamentearelacionadacomages-tãocorrentedaUSBragança/CGTP-IN,ouporqualquerdosseusmembros; f)Exerceropoderdisciplinar; g)Apreciarospedidosdefiliação; h)Elegeredestituiracomissãoexecutivadadirec-çãodistrital,fixandoonúmerodosseusmem-bros; i)Proporasubstituiçãodevagasquevenhamaconfirmar-senadirecçãodistrital; j)Deliberarsobreaconstituiçãodecomissõesespecíficas,decarácterpermanenteoueventual,edecomissõesdistritais,definindoasuacom-posiçãoeatribuições.Artigo36. o Definiçãodefunções 1—Adirecçãodistritalnasuaprimeirareuniãoapósaeleiçãodeverá: a)Eleger,entresi,acomissãoexecutivadadirec-çãodistrital; b)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento.2—Adirecçãodistritaldeverá,porpropostadacomissãoexecutiva,elegerumcoordenador,bemcomoconstituirmandatáriosparaapráticadecertosedeter-minadosactos,devendo,paratal,fixarcomtodaapre-cisãooâmbitodospoderesconferidos.Artigo37. o Reuniões 1—Adirecçãodistritalreúnesemprequenecessário e,emprincípio,dedoisemdoismeses.2—Adirecçãodistritalreúne,extraordinariamente: a)Pordeliberaçãodadirecçãodistrital; b)Semprequeacomissãoexecutivadadirecçãodistritaloentendernecessário; c)Arequerimentodeumterçodosseusmembros.Artigo38. o Deliberações 1—Asdeliberaçõessãotomadasporsimplesmaioria devotosdosseusmembros. 2—Adirecçãodistritalsópoderádeliberarvalida- mentedesdequeestejapresenteamaioriadosseus membros. Artigo39. o Convocação 1—Aconvocaçãodadirecçãodistritalincumbeàsuacomissãoexecutivaedeveráserenviadaatodososseusmembroscomaantecedênciamínimadeoitodias.2—Emcasodeurgênciaaconvocaçãodadirecçãodistritalpodeserfeitaatravésdomeiodecomunicaçãoqueseconsideremaiseficazenoprazopossívelqueaurgênciaexigir.Artigo40. o Presidênciadamesa Asreuniõesdadirecçãodistritalserãopresididaspelocoordenadorouporoutromembrodacomissãoexe-cutivadadirecçãodistritaladesignarentresi. SECÇÃOIV Comissãoexecutivadadirecçãodistrital Artigo41. o Composição Acomissãoexecutivadadirecçãodistritalécompostaporelementoseleitospeladirecçãodistritalentresi.Artigo42. o Competência 1—Competeàcomissãoexecutivadadirecçãodis-trital,deacordocomasdeliberaçõesdadirecçãodis-trital,assegurarcomcarácterpermanente: a)Aaplicaçãodasdeliberaçõesdadirecçãodis-tritaleoacompanhamentodasuaexecução; b)Adirecçãopolítico-sindicaldaUSBragança/CGTP-IN; c)Acoordenaçãodaacçãosindicalnodistritoemarticulaçãocomosdiversossectoresdeacti-vidade; d)Adirecçãodasdiversasáreasdetrabalho; e)ArepresentaçãodaUSBragança/CGTP-IN, nomeadamenteemjuízoeforadele,activaepassivamente; f)Apresidênciadadirecçãodistritaledoplenário; g)Agestãotécnico-administrativaefinanceiracor-rentedaUSBragança/CGTP-IN.2—Competeaindaàcomissãoexecutivadadirecçãodistritalapresentaràdirecçãodistritalumapropostaparaaeleiçãodocoordenador.3—AUSBragança/CGTP-INobriga-separacom terceirosmedianteaassinaturadedoismembrosdacomissãoexecutivadadirecçãodistrital. 4—Acomissãoexecutivadadirecçãodistritaldeverá,noexercíciodassuascompetências,garantirademo- craciasindicaleaunidadedaUSBragança/CGTP-IN.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2971 Artigo43. o Definiçãodefunções Acomissãoexecutivadadirecçãodistritaldeveránasuaprimeirareuniãoapósaeleição: a)Definirasfunçõesdocoordenadoredecadaumdosseusmembros,tendoemconsideraçãoanecessidadedeasseguraroplenoexercíciodassuascompetências; b)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento.Artigo44. o Reuniões 1—Acomissãoexecutivadadirecçãodistritalreúnesemprequenecessárioe,emprincípio,quinzenalmente,sendoassuasdeliberaçõestomadasporsimplesmaioriadosvotosdosmembrospresentes.2—Acomissãoexecutivadadirecçãodistritalsópoderádeliberarvalidamentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros. SECÇÃOV Comissãodefiscalização Artigo45. o Composição 1—Acomissãodefiscalizaçãoéconstituídaportrêssindicatosfiliados.2—Arepresentaçãodossindicatosnacomissãodefiscalizaçãoseráasseguradapormembrosdosrespec-tivoscorposgerenteseporelesdesignadosaté15diasapósarespectivaeleição.3—Osmembrosdadirecçãodistritalnãopodemintegraracomissãodefiscalização.Artigo46. o Mandato Aduraçãodomandatodacomissãodefiscalizaçãoédetrêsanos.Artigo47. o Competência Competeàcomissãodefiscalização: a)FiscalizarascontasdaUnião,bemcomoocum-primentodosestatutos; b)Emitirparecersobreoorçamento,oplanodeactividades,orelatórioeascontasapresentadaspeladirecçãodistrital; c)Responderperanteoplenárioerequererasuaconvocaçãosemprequeoentendernecessário. Artigo48. o Reuniõesedeliberações 1—Acomissãodefiscalizaçãoreúnesempreque necessárioe,pelosmenos,duasvezesporano. 2—AcomissãodefiscalizaçãopoderáaindareunirapedidodequalquerdosseusmembrosoudequalquerdosoutrosórgãosdaUSBragança/CGTP-IN.3—Acomissãodefiscalizaçãosópoderádeliberarvalidamentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros.CAPÍTULOVI Fundos Artigo49. o Fundos ConstituemfundosdaUSBragança/CGTP-IN: a)AscontribuiçõesordináriasdaConfederaçãoGeraldosTrabalhadoresPortugueses—Inter-sindicalNacional; b)Asquotizações; c)Ascontribuiçõesextraordinárias; d)Asreceitasprovenientesdequaisqueriniciativas destinadasaangariaçãodefundos.Artigo50. o Contribuiçõesordinárias AscontribuiçõesordináriasdaConfederaçãoGeraldosTrabalhadoresPortugueses—IntersindicalNacio-nalsãovariáveisesãoaquelasqueforemaprovadaspeloseuórgãocompetente,segundoasnormasesta-tutáriasemvigor.Artigo51. o Quotizações 1—CadasindicatofiliadonaUSBragança/CGTP-IN,equenãosejamembrodaConfederaçãoGeraldosTrabalhadoresPortugueses—IntersindicalNacionalficaráobrigadoaopagamentodasuaquoti-zação,queéde10%dasuareceitamensalnodistrito,provenientedaquotização.2—Aquotizaçãodeveserenviadaàdirecçãodistrital daUSBragança/CGTP-INatéaodia20domêsseguinte aqueleaquerespeitar.Artigo52. o Relatório,contaseorçamento 1—Adirecçãodistritaldeverásubmeteranualmenteaossindicatosfiliadosparaconhecimento,àcomissãodefiscalizaçãoparaapreciaçãoeaoplenárioparaapro-vação,até31deDezembro,oorçamentoeoplanodeactividadesparaoanoseguintee,até31deMarço, orelatórioecontasrelativosaoanoanterior.2—Ascontaseorespectivorelatório,bemcomo oorçamentoeoplanogeraldeactividades,deverão serenviadosaosassociadosaté15diasantesdadata darealizaçãodoplenárioqueosapreciará.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2972 3—Duranteosprazosreferidosnonúmeroanteriorseráfacultadoaosassociadosoacessoaoslivrosedocu-mentosdacontabilidadedaUSBragança/CGTP-IN.4—Ossindicatosnãofiliadosnãoparticipamnasdeliberaçõessobreorelatórioecontasbemcomooorçamentoeplanosdeactividades.CAPÍTULOVII Regimedisciplinar Artigo53. o Sanções Podemseraplicadasaosassociadosassançõesderepreensão,suspensãoaté12meseseexpulsão.Artigo54. o Repreensão Incorremnasançãoderepreensãoosassociadosque, deformainjustificada,nãocumpramospresentesestatutos.Artigo55. o Suspensãoeexpulsão Incorremnasançãodesuspensãoaté12mesesounaexpulsão,consoanteagravidadedainfracção,osasso-ciadosque: a)Reincidamnainfracçãoprevistanonúmeroanterior; b)Nãoacatemasdecisõesoudeliberaçõesdosórgãoscompetentestomadasdemocraticamenteedeacordocomospresentesestatutos; c)Pratiquemactoslesivosdosdireitoseinteressesdostrabalhadores.Artigo56. o Direitodedefesa Nenhumasançãoseráaplicadasemqueaoassociado sejadadatodaapossibilidadededefesa. Artigo57. o Poderdisciplinar 1—OpoderdisciplinarseráexercidopeladirecçãodistritaldaUSBragança/CGTP-IN,aqualpoderádele-garnumacomissãodeinquéritoconstituídaparaoefeito.2—Dadecisãodadirecçãodistritalcaberecursopara oplenáriodaUSBragança/CGTP-IN,quedecidiráem últimainstância. 3—Orecursoseráobrigatoriamenteapreciadona primeirareuniãoqueocorraapósasuainterposição, salvoseoplenáriojátiversidoconvocado. CAPÍTULOVIII Alteraçãodosestatutos Artigo58. o Competência Ospresentesestatutossópodemseralteradospeloplenário.CAPÍTULOIX Fusãoedissolução Artigo59. o Competência AfusãoedissoluçãodaUSBragança/CGTP-INsópoderáserdeliberadaemreuniãodoplenárioexpres-samenteconvocadoparaoefeito.Artigo60. o Deliberação 1—Asdeliberaçõesrelativasàfusãooudissoluçãoterãodeseraprovadasporsindicatosquerepresentem,pelomenos,doisterçosdostrabalhadoresqueexercemasuaactividadenodistritodeBragançaequenelesestejaminscritos.2—Oplenárioquedeliberarafusãooudissoluçãodeveráobrigatoriamentedefinirostermosemqueelaseprocessará,bemcomodefinirodestinodosseusbens.CAPÍTULOX Símbolo,bandeiraehino Artigo61. o Símbolo OsímbolodabandeiradaUSBragança/CGTP-INéodaConfederaçãoGeraldosTrabalhadoresPortu-gueses—IntersindicalNacional,apenasdiferindonasletrasdebase,queserão«USBragança/CGTP-IN».Artigo62. o Bandeira AbandeiradaUSBragança/CGTP-INéemtecidovermelho,tendoinscritonocantosuperioresquerdoosímboloaqueserefereoartigoanterior.Artigo63. o Hino OhinodaUSBragança/CGTP-INéodaConfede-raçãoGeraldosTrabalhadoresPortugueses—Intersin-dicalNacional. RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedo Trabalhoem9deAgostode2002,aoabrigodo artigo10. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril, sobon. o 115/2002,afl.29dolivron. o 2.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2973 II—CORPOSGERENTES UniãodosSind.deBragança—USB,quepassaadenominar-seUniãodosSind.deBra-gança—USBragança/CGTP-IN—Eleiçãoem13deAbrilde2002paraotriéniode2002-2005. Direcçãodistrital AdalbertodoNascimentoFernandes—SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdoNorte.DavidMartinsGarrido—SindicatoNacionaldosTra-balhadoresdasTelecomunicaçõesAudiovisuais.FranciscoManuelEstevesMarcos—SindicatodosTra-balhadoresdaAdministraçãoLocal.JoséChumboCapela—SindicatodosTrabalhadoresdaFunçãoPúblicadoNorte.LuísdeSousaCosta—SindicatodosProfessoresdoNorte.ManuelCarlosMadureira—SindicatodosEnfermeiros Portugueses.ManuelJorgeRodrigues—SindicatodosProfessoresdoNorte.ManuelRafaelMiranda—SindicatodosTrabalhadoresdaAdministraçãoLocal.ManuelRibeiro—SindicatodosTrabalhadoresdeTelecomunicaçõesAudiovisuais.MariaPatrocíniaS.Diegues—SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdosCorreioseTelecomunicações.NunoAugustoBarreira—SindicatodosTrabalhadoresdaAdministraçãoLocal.PaulaMariaEstevesAlvesReis—SindicatodosEnfer-meirosPortugueses.ViriatoAugustoTavares—SindicatodosTrabalhado-resdaIndústriadeHotelaria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte.RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoem9deAgostode2002,aoabrigodoartigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 116/2002,afl.29dolivron. o 2. Sind.dosProfessoresdoNorte—SPN(ÁreaSin-dicaldeSantaMariadaFeira)—Eleiçãoem23deMaiode2002paraotriéniode2002-2005. DirecçãodaÁreaSindicaldeSantaMariadaFeira Efectivos:AnterodeOliveiraRedende,sócion. o 7077,41anos,EB2,3deMilheirósdePoiares,SantaMariadaFeira. AntónioJoséRodriguesBarbosa,sócion. o 12195,44anos,EB2,3DomingosCapela,Espinho.BertaÂngeladeSáHernando,sócian. o 1462,47anos,ESdeEsmoriz,Esmoriz.MariaAugustaPaulaGonçalvesRelvas,sócian. o 11371,46anos,EB1,Antan. o 1,Espinho.MariadaConceiçãoMuchagataDuarte,sócian. o 12004,45anos,AgrupamentodeEscolaseJardim-de-In-fânciadeOvar,SãoJoão,Ovar.MariaElisabeteGomesCorreiaPinho,sócian. o 19020,43anos,ESdeSantaMariadaFeira,SantaMariadaFeira.MariaFláviaSantosSilvaAlmeidaFontes,sócian. o 21018,40anos,EB1AldeiaNovan. o 1,Lourosa.MariaFernandaSilvaPereira,sócian. o 19025,45anos,EB1deMilheirós,SantaMariadaFeira.MariaManuelaMouroCorreiadeSá,sócian. o 2121, 52anos,EB2,3AntónioDiasSimões,Ovar.MariaOliveiraeSilva,sócian. o 19975,38anos,Jar-dim-de-InfânciadeIgrejan. o 3,CaldasSãoJorge,SantaMariadaFeira.MariaNatáliadeBastosTavares,sócian. o 5226,45anos,EB2,3deLourosa,SantaMariadaFeira.MariaOndinaPereiraSoaresMaia,sócian. o 7930,43anos,AgrupamentodeSantaMariadeLamas,SantaMariadeLamas.PauloMartinsPedro,sócion. o 23493,37anos,EB2,3deMaceda,Ovar.RicardoJorgeDiasCardoso,sócion. o 22386,35anos,EB2,3FernandoPessoa,SantaMariadaFeira.VeraLúciadaSilvaRocha,sócian. o 24517,28anos,EB1SãoJoãon. o 2,Gesteira,SãoJoãodeVer,SantaMariadaFeira.Suplentes:AnaPaulaCardosoLériaPrataNavePina,sócian. o 22992,50anos,EB1Espinhon. o 1,Espinho.AldinaMonteiroGonçalvesCabeça,sócian. o 12010,52anos,AgrupamentoSilvérioVaz,Escolan. o 3,NogueiradaRegedoura.GastãoRochaPintoPereira,sócion. o 21971,50anos,EB2,3deCanedo,SantaMariadaFeira.EmíliaMaltaPintoSá,sócian. o 12274,42anos,EB1Espinhon. o 2,Espinho.MargaridaMariaCostaSáMarquesPimenta,sócian. o 2212,AgrupamentoEscolasdeSantaMariadaFeira,SantaMariadaFeira.JoséDiasdePinho,sócion. o 13563,43anos,EB2,3Dr.CarlosAlbertoFerreiradeAlmeida,SantaMariadaFeira.JorgeAmimFernandes,sócion. o 18753,62anos,EB1Arraial,Sanguedo,SantaMariadaFeira.
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2974 ASSOCIAÇÕESPATRONAIS I—ESTATUTOS ACCA—Assoc.NacionaldeColégioscomContratodeAssociação Estatutosaprovadosemassembleiageralde29deNovembrode2001.Artigo1. o 1—AACCA—AssociaçãoNacionaldeColégioscomContratodeAssociação,abreviadamentedesignada porACCA,éumaassociaçãosemfinslucrativos,cons-tituídapelasentidadestitularesdeestabelecimentosdeensinoparticularecooperativonãosuperiorquecele-bramcomoMinistériodaEducaçãocontratodeasso-ciação,visandoasseguraroensinogratuitodatotalidadedosalunosabrangidosporestesistema.2—AACCAéumaassociaçãodeâmbitonacional,podendo,noentanto,pordeliberaçãodadirecçãoeapósaudiçãodoconselhoconsultivoadmitircomoseusasso-ciadoscolégiosportugueseslocalizadosnoestrangeiro,nomeadamentenosPALOPeTimorLorosae,desdequeestescelebremcomoMinistériodaEducação,ousuasestruturasregionais,contratodeassociação.Artigo2. o 1—AACCAduraráportempoindeterminado.2—AACCAtemasuasedeemCoimbra,naRuadoBrasil,49,freguesiadeAlmedinaeconcelhodeCoimbra.3—Setalseentendernecessário,paraummelhorapoioaosseusassociados,adirecçãonomearádelegadosregionais,paraoquedeveráserouvidooconselhoconsultivo.4—Osdelegadosregionaisterãoummandatotem-poraligualaodadirecção,salvosenoactodanomeaçãofordefinidoumprazoinferior.Artigo3. o 1—AACCA—AssociaçãoNacionaldeColégioscomContratodeAssociaçãovisaoseguintefim:1.1—Assegurarodesenvolvimentodoensinopar- ticularecooperativonãosuperioremregimedecontrato deassociação,promovendoadefesadosdireitoseliber- dadesfundamentaisnodomíniodaeducaçãoedo ensino,designadamentealiberdadedeensinarede aprender,odireitodeopçãoeducativaeaigualdade deoportunidadesedecondiçõesdeacessoedefre-quêncianoquadrodosistemaeducativoportuguês;1.2—RepresentarosseusassociadosemtodososactosqueconsidereconvenientesperanteoEstadoedemaisentidadespúblicaseprivadas,napromoçãoenadefesadosseusdireitoselegítimosinteresses.2—Paraaprossecuçãodosseusfinsincumbe,desig-nadamente,àACCA:2.1—Promovereapoiarasacçõesquevisemamodernizaçãoeoaperfeiçoamentodosistemaedu- cativo;2.2—Pugnarpelaelevaçãodonívelcientífico,cul-turalepedagógicodosestabelecimentosdeensinodosseusassociados,fomentandoeapoiandoprojectosdeinovaçãoeexperimentaçãoeducativaepedagógica,bemcomoacçõesdeformaçãocontínuadosrespectivosagen-tesdeensino;2.3—Defenderaimagemeaimportânciadoensinoparticularecooperativonoseiodacomunidadepúblicaeescolarnogeral;2.4—Efectuaroestudodosproblemasrespeitantesaoensinoparticularecooperativonãosuperiorcomcontratodeassociaçãoepromoverasuaresoluçãojuntodasentidadescompetentes,colaborandonoestudoepreparaçãodalegislaçãoaplicávelaoensinoparticularecooperativonãosuperior;2.5—Pugnarpelacriaçãodecondiçõesdeigualdadedeoportunidadesdeacessoedefrequênciaentreasescolasdoensinoparticularecooperativoemregimedecontratodeassociaçãoeasescolasdoensinoestatalemrelaçãoaosmesmosgrausdeensino;2.6—Fomentaracriaçãodemecanismosdecoope-raçãoedeapoiorecíprocoentreosestabelecimentosdeensinodosassociadoseentreasescolasdoensinoestatal;2.7—Promovereapoiarosestabelecimentosdeensinoparticularecooperativoeparticiparnasuaava-liaçãoexterna,directaouindirectamenteatravésdeorganismosquevenhamasercriadosparaoefeito;2.8—NegociarcomoEstadoouseuslegítimosrepre-sentantesasconvençõescolectivasdetrabalhoaplicáveisaoensinoparticularecooperativocomcontratodeasso-ciaçãonãosuperioreoutorgarosrespectivosinstru-mentoscontratuais;2.9—Prestaraosseusassociadosoapoiotécnico--pedagógicoejurídicoquandosolicitado,bemcomotodaainformaçãodequecareçam.Artigo4. o 1—Osassociadosadquiremoplenogozodosseus direitostrêsmesesapósaaprovaçãodoseupedidode adesão.
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2975 2—Opedidodeadesãoentende-separacadaesta-belecimentodeensinoenãoparaatotalidadedoscolé-giospropriedadedamesmaentidade.3—Doreferidonon. o 1desteartigoexcluem-seosquesolicitemasuaadesãonos30diasseguintesàsuaconstituição,osquaisserãoconsideradossóciosfun-dadores.Artigo5. o 1—Podemrequererasuainscriçãocomosóciosasentidadesreferidasnoartigo1. o dosestatutos,empro-postasubscritapordoisassociadosnoplenogozodosseusdireitos.2—Opedidodeadesãoseráacompanhadodedecla-raçãoassinadapelaentidadeproprietáriaepeladirecçãopedagógica,atestandoaexistênciadecontratodeasso-ciação,totalouparcial.3—Opedidodeadesãoimplica,sóporsi,aaceitaçãodospresentesestatutosedopreceituadonoregulamentointerno. 4—Podeserdispensadaasubscriçãodosdoisasso-ciadosreferidosnon. o 1desteartigo,desdequeapro-postasejaavalizadapeloplenodadirecção.5—Areadmissãodeassociadosquetenhamsidoexpulsospoderáverificar-seapósaudiçãodoconselhoconsultivo,podendoadirecçãolevarapropostaàassem-bleiageralparaapreciaçãoevotação.Artigo6. o Sãodireitosdossócios:1)Participarnasassembleiasgerais,discutirevotartodososassuntosqueàsmesmasforemsub-metidos;2)ElegeresereleitoparaosórgãossociaisdaAssociação;3)Aceitar,salvomotivodeforçamaior,anomea-çãocomodelegadoregional;4)Reclamarparaoconselhofiscalcontraafaltadecumprimentodosestatutos,regulamento internooudequalquerdecisãodadirecção; 5)Requereraconvocaçãodasassembleiasgeraisextraordináriasnostermosdefinidosnospre-sentesEstatutos;6)Interporrecursoparaaassembleiageraldassançõesquepeladirecçãolhetenhamsidoaplicadas;7)Serinformadosobreosassuntosdeinteressedosestabelecimentosdeensino.Artigo7. o Sãodeveresdossócios: 1)Dignificar,honrareprestigiaraAssociação; 2)Pagarumajóiadeinscriçãodevaloradefiniranualmentepeladirecção,deacordocomoregulamentointernoaaprovaremassembleia geral; 3)Pagaratempadamenteasquotasanuais,deacordocomatabela,calculadaemfunçãodonúmerodealunosabrangidospelocontratodeassociação:1)Commenosde200alunos— E 500;2)Entre201e400alunos— E 750;3)Entre401e600alunos— E 1250;4)Commaisde600alunos— E 1500;4)Desempenharcomzeloededicaçãooscargosparaqueforemeleitos;5)RespeitarecumpriroestipuladonosEstatutosenoregulamentointerno,bemcomoasdeli-beraçõesdosórgãossociais;6)PrestarcolaboraçãoefectivaeempenhadaemtodasasiniciativasquevisemocumprimentodosobjectivosdaAssociação;7)InformaraAssociaçãodetodasasalteraçõesaosdadosconstantesdasuafichadeadesão.Artigo8. o SãoórgãossociaisdaAssociaçãoaassembleiageral, oconselhofiscal,adirecçãoeoconselhoconsultivo,eleitosemassembleiageralporperíodosdetrêsanos,podendoserreeleitos.Artigo9. o 1—Amesadaassembleiageralécompostaporumpresidente,umvice-presidenteeumsecretário,cujasfunçõessãodefinidasemregulamentointerno.2—Naimpossibilidadedefazerfuncionaramesa,competeàassembleiageraldesignar,naprópriareunião,osrespectivossubstitutos.Artigo10. o 1—Aassembleiageraléconstituídapelosassociadosnoplenogozodosseusdireitos.2—Sãocompetênciasdaassembleiageral,alémdasquealeilheatribuideformaimperativa: a)Elegeredestituirosmembrosdamesa,adirec-ção,oconselhofiscaleoconselhoconsultivo; b)Deliberarsobreoplanodeactividades,orça-mentoerelatóriodecontasdecadaexercício; c)Votarasalteraçõesaosestatutoseaoregula-mentointerno; d)Deliberar,sobpropostadadirecção,acercadomontantedejóiasequotas; e)Deliberarsobreacontrataçãodeempréstimospeladirecção; f)Deliberarsobreaaquisição,alienaçãoouone-raçãodeimóveis; g)DeliberarsobreadissoluçãodaAssociaçãoedestinoadaraopatrimónio; h)Decidirdosrecursosinterpostosdasdelibera- çõesdadirecção; i)Decidir,sobpropostadadirecção,sobreaexclu- sãodeassociados; j)Deliberarsobrequaisqueroutrosassuntosque lhessejamsubmetidos.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2976 3—Asdeliberaçõesdaassembleiageralsãotomadaspormaioriaabsolutadosvotosdosassociadospresentes,salvoquandoaleiouosestatutosexigiremmaioriaqualificada.4—Opresidentedaassembleiageralpodeparticipareintervir,pordireitopróprio,nasreuniõesdequalquerórgãosocial,semdireitoavoto.Artigo11. o Aassembleiageralordináriareunirápelomenosduasvezesporano:1)Duranteo1. o trimestredoanocivil,paraapro-vaçãodorelatórioecontasdoanoanterior;2)Duranteoúltimotrimestre,paraaprovaçãodoplanodeactividadeseorçamentodoanoseguinte.Artigo12. o Aassembleiageralextraordináriareunirásemprequesejustifique,nomeadamenteparaeleiçãodosórgãossociais. Artigo13. o Aassembleiageralextraordináriaseráconvocadapelopresidentedamesadaassembleiageral,porsuaprópriainiciativaouapedidodadirecção,doconselhofiscaloude20%dosassociadosnoplenogozodosseusdireitos.Artigo14. o Asassembleiasgeraisserãoconvocadascom20diasdeantecedência,porconvocatóriaafixadanasededaAssociaçãoeporavisopostal,acompanhadodacon-vocatória,expedidoparaamoradadosassociados,paraalémdeoutrosmeiosquesejulguemconvenientes.Artigo15. o Adirecçãoécompostaporcincomembrosefectivosetrêssuplentes.1—Sãomembrosefectivosumpresidente,umvice--presidente,umtesoureiroedoissecretários.2—Nocasodedemissãodealgumdoselementosdadirecção,asuasubstituiçãonestafar-se-ápelosuplenteimediatamenteaseguirdalistavencedora.3—Adistribuiçãodoscargos,emresultadodoesti-puladonopontoanterior,far-se-ánaprimeirareuniãodesteórgãodirectivo.Artigo16. o Sãocompetênciasdadirecção:1)Executarasdeliberaçõesdaassembleiageral,cumprirefazercumprirosestatutoseoregu-lamentointerno;2)RepresentaraAssociaçãoemjuízoeforadele;3)Elaborarpropostasderegulamentointernoesuasalteraçõesesubmetê-lasaapreciaçãoemassembleiageral;4)ZelarpelosinteressesdaAssociaçãoeseusassociados;5)Criar,organizaredirigirosserviçosdaAsso- ciação; 6)ProporàassembleiageraloquadrodepessoalqueseentendaindispensávelàactividadedaAssociação;7)Apresentaranualmenteàassembleiageraloplanodeactividades,orçamentoerelatórioecontas,esteacompanhadodoparecerdocon-selhofiscal;8)Solicitaraopresidentedamesadaassembleiageralaconvocatóriadereuniõesdaassembleiageralecomunicar-lheosassuntosaincluirnaordemdetrabalhosdaconvocatória;9)Deferirouindeferiraspropostasdeinscriçãodeassociados,asuasuspensãooudemissão,emfunçãodoscritériosdefinidosemregulamentointerno;10)Decidirdasuspensãodeumassociadopornãopagamentodequotasououtromotivojus-tificativo;11)Fixarajóiaequotasdeacordocomodefinidoemregulamentointernoeaprovadoemassem-bleiageral;12)Diligenciarnotermodecadamandatonosen-tidodequepelomenosumalistaseapresenteàeleiçãoparaoscorpossociais. Artigo17. o 1—AAssociaçãoobriga-sevalidamentecomaassi-naturaconjuntadeassinaturas,sendoumaadopre-sidente.2—Emcasodemanifestoimpedimentopessoal,opresidentepoderámandataroutromembrodadirecçãoparaquaisqueractosespecíficos.3—Seoimpedimentodopresidenteseverificardeformadefinitivaserásubstituídopelovice-presidente,quepassaráapresidente,sendooseulugarocupadoporumdossecretários,deacordocomescolhadadirecção.4—Averificar-seasituaçãodescritanonúmeroante-rior,o1. o suplentedalistacompletaráoelencodirectivo.5—Noimpedimentodefinitivodequalqueroutromembrodadirecção,esteserásubstituídopelo1. o su-plentedisponívelemlugaradesignarpeladirecçãonasuaprimeirareuniãoapósaverificaçãodoimpedimento.Artigo18. o 1—Adirecçãoésolidariamenteresponsávelpelosactosdasuagestão.2—Serãoexcluídosdetalresponsabilidade,relati-vamenteaqualqueractopraticadopeladirecção,osmembrosqueexpressamentetiveremfeitodeclaraçãodequesedesresponsabilizemquantoaomesmonaactacorrespondente.Artigo19. o 1—Adirecçãopoderánomeargruposdetrabalhotemporáriosoupermanentes,constituídosporsóciosnoplenogozodosseusdireitos,paraotratamentodeassun-tosespecíficos,devendodelesfazerpartepelomenosumelementodadirecção.2—Emcasosqueojustifiquem,adirecçãopoderá recorreraoserviçodeentidadesouempresasquenão
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2977 seenquadremnonúmeroanterior,medianteaforma-lizaçãodeumcontratodeprestaçãodeserviços,paraacorrerasituaçõesespecíficas.Artigo20. o Adirecçãoconsidera-seautomaticamentedemitidadassuasfunçõesquandoonúmerodosseuselementosforinferioratrês,continuandonoentantoagestãocor-renteatéàtomadadepossedosnovoscorpossociais.Artigo21. o Asatribuiçõesdecadaelementodadirecçãoserãodefinidasemregulamentointerno.Artigo22. o Oconselhofiscalécompostoporumpresidente,umsecretárioeumrelator.Artigo23. o Sãocompetênciasdoconselhofiscal: 1)Fiscalizarosactosdadirecçãoemmatériaeco- nómicaefinanceira;2)Darparecersobreorelatórioecontasdadirecção;3)Requereraconvocaçãodaassembleiageralquandosejustificarasuanecessidade;4)Darparecersobrequalquerassuntoquelhesejasolicitadopeladirecção.Artigo24. o Oconselhoconsultivoéconstituídopeloselementosefectivosdadirecção,ospresidentesdaassembleiageraledoconselhofiscaletrêsdirectorespedagógicosper-tencentesaoscolégioscujasentidadesproprietáriasseencontremnoplenogozodosseusdireitos,eleitosemassembleiageraleleitoral.Artigo25. o 1—Oconselhoconsultivoreúneordinariamenteduasvezesporano,emdatasadefinirnoregulamentointerno,eextraordinariamenteapedidodadirecçãooudepelomenosumterçodosseusmembros.2—Naprimeirareuniãoosmembrosdoconselhoconsultivoelegemopresidentedesteórgão.Artigo26. o Competeaoconselhoconsultivoemitirparecersobretodososassuntosquelhesejamapresentadospeladirecção.Artigo27. o Aseleiçõesdosórgãossociaisocorrerãoporescru-tíniosecreto,e,naomissãodospresentesestatutos,pelaformaprevistanaleigeral.Artigo28. o 1—Votarãoossóciosefectivosnoplenogozodos seusdireitosque,emfunçãodonúmerodealunosabran- gidospelocontratodeassociação,terãodireitoaosseguintesvotos:1.1—Menosde200alunos—doisvotos;1.2—De201a400alunos—trêsvotos;1.3—De401a600alunos—quatrovotos;1.4—Maisde600alunos—cincovotos.2—Quandoamesmaentidadepossuirmaisdeumestabelecimentodeensinoficacomasuacapacidadedevotolimitadaa10votos.3—Emcasodeconsórcio,emqueumoumaisdosassociadosrepresentemmaisde25%docapitalsocial,odireitodevotoreduz-seametadedoreferidonon. o 1,comarredondamentoparaonúmerointeiroimedia-tamentesuperior,semprejuízodoestipuladonon. o 2desteartigo.Artigo29. o 1—Odireitoavotoéexercidopresencialmente,porlegalrepresentantedoassociado,medianteaexibiçãodecredencialpassadaparaoefeitoeautenticadapelaentidadeproprietária.Salvocasodemanifestoimpe-dimentodevidamentejustificado,oeleitordeveser membrodaassociada.2—Épermitidoovotoatravésderepresentante,sedevidamentemandatadoparaoefeito.3—Nocasodosassociadoscomsedeforadoter-ritórionacionalounasRegiõesAutónomas,poderáseraceiteovotoporcorrespondênciaemtermosadefinirnoregulamentointerno.Artigo30. o 1—Cadaportadordevotonãopoderárepresentarmaisde10votos,independentementedonúmerodeassociadosrepresentados.2—Ovotantedeveráexibiraopresidentedamesadaassembleiageraldocumentoemitidopeloassociadorepresentadoconferindopoderesparaoactoespecífico,reservando-seopresidenteodireitodeexigirosele-mentosqueconsiderenecessáriosparacomprovartaldelegaçãodepoderes.Artigo31. o Anãoobservânciadasregrasprevistasnosartigosanterioresaquandodarealizaçãodosactoseleitoraispoderádeterminarainvalidadedovoto.Artigo32. o 1—Aslistasdecandidaturapoderãoserapresen-tadaspeladirecçãoouporummínimode12associadosnoplenogozodosseusdireitos.2—Aslistasserãoapresentadas,comoumtodo,aopresidentedamesadaassembleiageralaté20diasantesdaseleições.3—Senodecorrerdeummandatodosórgãossociais severificaremcondiçõesqueimpeçamonormalfun- cionamentodealgumdosórgãossociaisproceder-se-á anovoactoeleitoralparacompletaromandato.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2978 4—Seoprevistononúmeroanteriorocorrerduranteoúltimoanodomandatodosórgãossociaisosnovosórgãosterminarãoomandatoanteriorecumprirãoumnovomandatocomaduraçãoprevistanoartigo8. o des-tesestatutos.Artigo33. o 1—Opresidentedaassembleiageralafixaránasedesocialaslistascandidatasaté15diasantesdaseleições.2—Paramelhordivulgaçãodaslistaspoderáopre-sidentedamesadaassembleiageralprocederàsuaexpediçãoparaamoradadosassociadosatéoitodiasantesdadatamarcadaparaoactoeleitoral.Artigo34. o SerácompetenteparadirimirquaisquerquestõesemergentesdospresentesestatutosoudoregulamentointernooforodacomarcaemquesesitueasededaAssociação.RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoem7deAgostode2002,aoabrigodoartigo7. o doDecreto-Lein. o 215-C/75,de30deAbril,sobon. o 85/2002,afl.12dolivron. o 2. II—CORPOSGERENTES Assoc.PortuguesadaInd.Farmacêutica—API-FARMA—Alteração SãoalteradososcorposgerentesdaAssociaçãoPor-tuguesadaIndústriaFarmacêutica—APIFARMA,publicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 48,de29deDezembrode1999,paraotriénio2000-2002,emvirtudedanomeaçãoparaumavagaabertanoconselhogeraldaDr. a ÂngelaMariaBarrosoLourenço,representantedaassociadaBristol—MyersSquibbFarmacêuticaPortuguesa,L. da,emsubstituiçãodoDr.DejeanGuerra,representantedaJanssenCilagFarmacêutica,L. da,tendosidoeleitaemassembleiageralextraordináriaem24deJulhode2002. COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS ComissãodeTrabalhadoresdaVELANVálvulasIndustriais,L. da Estatutosaprovadosem23deMaiode2002. Preâmbulo OstrabalhadoresdaempresaVELAN—Válvulas Industriais,L. da,noexercíciodosdireitosqueaCons- tituiçãoeaLein. o 46/79,de12deSetembro,lhescon- ferem,dispostosareforçarasuaunidadeeosseusinte- ressesedireitos,adoptamosseguintesestatutosda ComissãodeTrabalhadores: Artigo1. o Colectivodostrabalhadores 1—Ocolectivodostrabalhadoreséconstituídoportodosostrabalhadoresqueprestemasuaactividadeporforçadeumcontratodetrabalhocelebradocomaempresa.2—Ocolectivodostrabalhadoresorganiza-see actuapelasformasprevistasnestesestatutosenaLei n. o 46/79,nelesresidindoaplenitudedospoderesedirei- tosrespeitantesàintervençãodemocráticadostraba- lhadoresdaempresaatodososníveis.
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2979 Artigo2. o Órgãodocolectivo Sãoórgãosdocolectivodostrabalhadores: a)Oplenário; b)AComissãodeTrabalhadores(CT).Artigo3. o Plenário Oplenário,formademocráticadeexpressãoedeli-beraçãodocolectivodostrabalhadores,éconstituídoportodosostrabalhadoresdaempresa,conformeadefi-niçãodoartigo1. o Artigo4. o Competênciadoplenário Competeaoplenário: a)Definirasbasesprogramáticaseorgânicasdocolectivodostrabalhadores,atravésdaaprova-çãooualteraçãodosestatutosdaCT; b)ElegeraCT,destituí-laatodootempoeaprovarorespectivoprogramadeacção; c)ControlaraactividadedaCTpelasformasemodosprevistosnestesestatutos; d)Pronunciar-sesobretodososassuntosdeinte-resserelevanteparaocolectivodostrabalha-doresquelhesejamsubmetidospelaCTouportrabalhadores,nostermosdoartigoseguinte.Artigo5. o Convocaçãodoplenário Oplenáriopodeserconvocado: a)PelaCT; b)Pelomínimode10%dostrabalhadoresper-manentesdaempresa,medianterequerimentoapresentadoàCT,comindicaçãodaordemdetrabalhos.Artigo6. o Prazosparaaconvocatória 1—Oplenárioseráconvocadocomaantecedênciade15dias,pormeiodeanúncioscolocadosnoslocaisdestinadosàafixaçãodepropaganda.Emsituaçõesdemaiorurgência,oprazodeconvocatóriamínimoserádequarentaeoitohoras.2—Nahipóteseprevistanaalínea b)doartigoante-rior,aCTdevefixaradatadareuniãodoplenárionoprazode20diascontadosapartirdadatadarecepçãodorequerimento.Artigo7. o Reuniõesdoplenário 1—Oplenárioreúneordinariamenteumavezpor anoparaapreciaçãodaactividadedesenvolvidapelaCT. 2—Oplenárioreúneextraordinariamentesempre queparatalsejaconvocadonostermosecomosrequi- sitosprevistosnoartigo5. o Artigo8. o Plenáriodeemergência 1—Oplenárioreúnedeemergênciasemprequesemostrenecessáriaumatomadadeposiçãourgentedostrabalhadores.2—Asconvocatóriasparaestesplenáriossãofeitascomaantecedênciapossívelfaceàemergência,demoldeagarantirapresençadomaiornúmerodetrabalhadores.3—AdefiniçãodanaturezaurgentedoplenáriobemcomoarespectivaconvocatóriasãodacompetênciaexclusivadaCT.Artigo9. o Funcionamentodoplenário 1—Oplenáriodeliberavalidamentesemprequeneleparticipem10%dostrabalhadoresdaempresa,salvoparaadestituiçãodaCT,emqueaparticipaçãomínimadevecorrespondera20%dostrabalhadoresdaempresa. 2—Asdeliberaçõessãoválidassemprequesejamtomadaspelamaioriasimplesdostrabalhadorespre-sentes.3—Exige-semaioriaqualificadadedoisterçosdosvotantesparaaseguintedeliberação: a)DestituiçãodaCToudassubcomissõesoudealgunsdosseusmembros.Artigo10. o Sistemadevotaçãodoplenário 1—Ovotoésempredirecto.2—Avotaçãofaz-seporbraçolevantado,exprimindoovotoafavor,ovotocontraeaabstenção.3—Ovotoésecretonasvotaçõesreferentesaelei-çõesedestituiçõesdecomissõesdetrabalhadoresesub-comissões,aaprovaçãoealteraçãodosestatutoseaadesãoacomissõescoordenadoras. 3.1—Asvotaçõesacimareferidasdecorrerãonoster- mosdaLein. o 46/79,de12deSetembro,epelaformaindicadanoregulamentoanexo.4—OplenárioouaCTpodemsubmeteroutrasmatériasaosistemadevotaçãoprevistononúmeroanterior.Artigo11. o Discussãoemplenário 1—Sãoobrigatoriamenteprecedidasdediscussãoemplenárioasdeliberaçõessobreasseguintesmatérias: a)DestituiçãodaCToudealgumdosseusmem- bros,desubcomissõesdetrabalhadoresoude algumdosseusmembros; b)Alteraçãodosestatutosedoregulamentoelei- toral.
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2980 2—ACTouoplenáriopodesubmeteradiscussãopréviaqualquerdeliberação. ComissãodeTrabalhadores Artigo12. o NaturezadaCT 1—ACTéoórgãodemocraticamentedesignado,investidoecontroladopelocolectivodostrabalhadoresparaoexercíciodasatribuições,competênciasedireitosprevistosnaConstituiçãodaRepública,naleiounoutrasnormasaplicáveisenestesestatutos.2—Comoformadeorganização,expressãoeactua-çãodemocráticadostrabalhadores,aCTexerceemnomepróprioacompetênciaedireitosreferidosnonúmeroanterior.Artigo13. o CompetênciadaCT CompeteàCT: a)Exercerocontrolodegestãonaempresa; b)Intervirdirectamentenareorganizaçãodaem-presaoudosseusestabelecimentosououtrasunidadesprodutivas; c)Intervir,atravésdascomissõescoordenadorasàsquaisaderir,nareorganizaçãodeunidadesprodutivasdoscorrespondentessectoresdeacti-vidadeeconómica; d)Defenderinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores; e)Participar,directamenteouporintermédiodascomissõescoordenadorasàsquaisaderir,naela-boraçãoecontrolodaexecuçãodosplanoseco-nómico-sociaisquecontemplemorespectivosectorouregião; f)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodotra-balho.Artigo14. o Relaçõescomaorganizaçãosindical 1—Odispostonoartigoanterior,emespecialnaalínea d),entende-sesemprejuízodasatribuiçõesecom-petênciasdaorganizaçãosindicaldostrabalhadoresdaempresa.2—AcompetênciadaCTnãodeveserutilizadaparaenfraquecerasituaçãodossindicatosrepresentativosdostrabalhadoresdaempresaedosrespectivosdele-gadossindicais,comissõessindicaisouintersindicais,ouvice-versa,eserãoestabelecidasrelaçõesdecooperaçãoentreambasasformasdeorganizaçãodostrabalhadores.Artigo15. o DeveresdaCT Noexercíciodassuasatribuiçõesedireitos,aCT temosseguintesdeveres: a)Realizarumaactividadepermanenteededicada deorganizaçãodeclasse,demobilizaçãodos trabalhadoresedoreforçodasuaunidade; b)Garantiredesenvolveraparticipaçãoactivaedemocráticadostrabalhadoresnofunciona-mento,direcção,controloeemtodaaactividadedocolectivodostrabalhadoresedosseusórgãos,assegurandoademocraciainternaatodososníveis; c)Promoveroesclarecimentoeaformaçãocul-tural,técnica,profissionalesocialdostraba-lhadores,demodoapermitirodesenvolvimentodasuaconsciênciaenquantoprodutoreseareforçaroseuempenhamentoresponsávelnadefesadosseusinteressesedireitos; d)Exigirdaentidadepatronal,doórgãodegestãodaempresaedetodasasentidadespúblicascompetentesocumprimentoeaplicaçãodasnormasconstitucionaiselegaisrespeitantesaosdireitosdostrabalhadores; e)Estabelecerlaçosdesolidariedadeecooperaçãocomascomissõesdetrabalhadoresdeoutrasempresasecomissõescoordenadoras; f)Coordenar,nabasedoreconhecimentodasuaindependênciarecíproca,comaorganizaçãosin-dicaldostrabalhadoresdaempresanaprosse-cuçãodosobjectivoscomunsatodosostra- balhadores; g)Assumir,aoseuníveldeactuação,todasasres-ponsabilidadesqueparaasorganizaçõesdostra-balhadoresdecorramdalutageralpelaliqui-daçãodaexploraçãodohomempelohomemepelaconstruçãodeumasociedademaisjustaedemocrática.Artigo16. o Controlodegestão 1—Ocontrolodegestãovisaproporcionarepro-mover,combasenarespectivaunidadeemobilização,aintervençãodemocráticaeoempenhamentorespon-sáveldostrabalhadoresnavidadaempresa,emespecial,enoprocessoprodutivo,emgeral,pararealizaçãodoobjectivoconstitucionaldeconstruçãodopoderdemo-cráticodostrabalhadores.2—OcontrolodegestãoéexercidopelaCT,nostermosesegundoasformasprevistasnaConstituiçãodaRepública,naLein. o 46/79ououtrasnormasapli- cáveisenestesestatutos. 3—Tendoassuasatribuiçõesedireitosporfina-lidadeocontrolodasdecisõeseconómicasesociaisdaentidadepatronaledetodaaactividadedaempresa,aCT,emconformidadecomon. o 3doartigo18. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,conservaasuaauto-nomia perante a entidade patronal, nãoassumepoderesdegestãoe,porisso,nãosesubstituiaosórgãosehie-rarquiaadministrativa,técnicaefuncionaldaempresanemcomelesseco-responsabiliza. Direitosinstrumentais Artigo17. o Paraoexercíciodassuasatribuiçõesecompetência, aCTgozadosdireitosprevistosnosartigosseguintes.
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2981 Artigo18. o Reuniõescomoórgãodegestãodaempresa 1—ACTtemodireitodereunirperiodicamentecomoconselhodeadministraçãodaempresaparadis-cussãoeanálisedosassuntosrelacionadoscomoexer-cíciodassuasatribuições.2—Asreuniõesrealizam-sepelomenosumavezpormês,masdeverãoterlugarsemprequenecessárioparaosfinsindicadosnonúmeroanterior.3—Dasreuniõesreferidasnesteartigoélavradaacta,assinadaportodosospresentes.Artigo19. o Direitoàinformação 1—NostermosdaConstituiçãodaRepúblicaedalei,aCTtemdireitoaquelhesejamfornecidastodasasinformaçõesnecessáriasaoexercíciodasuaacti-vidade. 2—Aodireitoprevistononúmeroanteriorcorres- pondemlegalmentedeveresdeinformação,vinculandonãosóoórgãodaempresamasaindatodasasentidadespúblicascompetentesparaasdecisõesrelativamenteàsquaisaCTtemodireitodeintervir.3—Odeverdeinformaçãoquerecaisobreoórgãodegestãodaempresaabrange,designadamente,asseguintesmatérias: a)Planosgeraisdeactividadeeorçamentos; b)Regulamentosinternos; c)Organizaçãodaproduçãoesuasimplicaçõesnograudautilizaçãodemão-de-obraedoequi-pamento; d)Situaçãodeaprovisionamento; e)Previsão,volumeeadministraçãodevendas; f)Gestãodepessoaleestabelecimentodosseuscritériosbásicos,montantedamassasalarialeasuadistribuiçãopelosdiferentesescalõespro-fissionais,regaliassociais,mínimosdeprodu-tividadeegraudeabsentismo; g)Situaçãocontabilistadaempresa,compreen-dendoobalanço,contaderesultadosebalan-cetestrimestrais; h)Modalidadesdefinanciamento; i)Encargosfiscaiseparafiscais; j)Projectosdealteraçãodoobjectoedocapitalsocialeprojectosdereconversãodaactividadeprodutivadaempresa.4—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicanemsubstituiasreuniõesprevistasnoartigo18. o,nasquaisaCTtemdireitoaquelhesejamfornecidasasinformaçõesnecessáriasàrealizaçãodasfinalidadesqueasjustificam. 5—Asinformaçõesprevistasnesteartigosãoreque- ridas,porescrito,pelaCToupelosseusmembrosao conselhodeadministraçãodaempresa. 6—Nostermosdalei,oconselhodeadministração daempresadeveresponderporescrito,prestandoas informaçõesrequeridasnoprazode10dias,quepoderáseralargadoatéaomáximode30dias,seacomplexidadedamatériaojustificar.Artigo20. o Obrigatoriedadedoparecerprévio 1—Nostermosdaleisãoobrigatoriamentesubme-tidosaparecerpréviodaCTosseguintesactosdedecisão: a)Celebraçãodecontratosdeviabilizaçãooucontratos-programa; b)Encerramentodeestabelecimentosoulinhasdeprodução; c)Quaisquermedidasdequeresulteumadimi-nuiçãosensíveldosefectivoshumanosdaempresaouagravamentosubstancialdassuascondiçõesdetrabalho; d)Estabelecimentodoplanoanualdefériasdostrabalhadoresdaempresa; e)Alteraçãonoshoráriosdetrabalhoaplicáveisatodosouapartedostrabalhadoresdaempresa; f)Modificaçãodoscritériosdebasedeclassifi-caçãoprofissionaledepromoções; g)Mudançadelocaldeactividadedaempresaoudoestabelecimento; h)Despedimentoindividualdostrabalhadores; i)Despedimentocolectivo.2—OparecerésolicitadoàCT,porescrito,peloconselhodeadministraçãodaempresa.3—Apráticadequalquerdosactosreferidosnon. o 1semquepreviamentetenhasidosolicitado,deformaregular,oparecerdaCTdeterminaarespectivanulidadenostermosgeraisdedireito.4—OparecerdaCTéemitidoporescritoeenviadoàentidadequeotiversolicitadodentrodoprazode15diasacontardadataderecepçãodorespectivopedido,senãoforconcedidoouacordadoprazomaiorematençãoàextensãoecomplexidadedamatéria.5—Ainobservânciadoprazoaplicávelnostermosdonúmeroanteriortemcomoconsequênciaalegiti-maçãocompetenteparaapráticadoactocomdispensadoparecerpréviodaCT.Artigo21. o Controlodegestão Emespecial,paraarealizaçãodocontrolodegestão,aCTexerceacompetênciaegozadosdireitosepoderesseguintes: a)Apreciaeemiteparecersobreosorçamentoseplanoseconómicosdaempresa,emparticularosdeproduçãoerespectivasalterações,bemcomoacompanhaefiscalizaasuacorrectaexecução; b)Zelapelaadequadautilização,pelaempresa, dosrecursostécnicos,humanosefinanceiros; c)Promove,juntodosórgãosdegestãoedostra- balhadores,medidasquecontribuamparaa melhoriaqualitativaequantitativadaprodução,
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2982 designadamentenosdomíniosdaracionalizaçãodosistemaprodutivo,daactuaçãotécnicaedasimplificaçãoburocrática; d)Apresentaaosórgãoscompetentesdaempresasugestões,recomendaçõesoucríticastendentesàaprendizagem,reciclagemeaperfeiçoamentoprofissionaisdostrabalhadorese,emgeral,àmelhoriadaqualidadedevidanotrabalhoedascondiçõesdehigieneesegurança; e)Defende,juntodosórgãosdegestãoefisca-lizaçãodaempresaedasautoridadescompe-tentes,oslegítimosinteressesdos trabalhadoresdarespectivaempresaedostrabalhadoresemgeral.Artigo22. o Reorganizaçãodeunidadesprodutivas 1—Emespecial,paraintervençãonareorganizaçãodeunidadesprodutivas,aCTgozadosseguintesdireitos: a)Odireitodeserpreviamenteouvidaedesobreelaemitirparecer,nostermosenosprazospre-vistosnoartigo20. o,sobreosplanosoupro- jectosdereorganizaçãoreferidosnoartigoante-rior; b)Odireitodeserinformadasobreaevoluçãodosactossubsequentes; c)Odireitodeteracessoàformulaçãofinaldosinstrumentosdereorganizaçãoedesobreelessepronunciarantesdeoficializados; d)Odireitodereunircomosórgãosoutécnicosencarregadosdostrabalhospreparatóriosdereorganização; e)Odireitodeemitirjuízoscríticos,deformularsugestõesedededuzirreclamaçõesjuntodosórgãosdaempresaoudasentidadeslegalmentecompetentes.2—Aintervençãonareorganizaçãodeunidadespro-dutivasanívelsectorialéfeitaporintermédiodascomis-sõescoordenadorasàsquaisaCTaderir.Artigo23. o Defesadosinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores Emespecial,paradefesadeinteressesprofissionais edireitosdostrabalhadores,aCTgozadosseguintesdireitos: a)Intervirnoprocedimentodisciplinarparades-pedimentoindividual,terconhecimentodopro-cessodesdeoseuinício,controlararespectivaregularidade,bemcomoaexistênciadejustacausa,atravésdaemissãodeparecerprévio,tudonostermosdalegislaçãoaplicável; b)Intervirnocontrolodosmotivosedoprocessoparadespedimentocolectivo,atravésdeparecerprévio,nostermosdalegislaçãoaplicável; c)Serouvidapelaentidadepatronalsobreaela- boraçãodomapadefériasnafaltadeacordocomostrabalhadoressobrearespectivamar-cação; d)Visarasfolhasdeordenadosesaláriosaenviar àsinstituiçõesdeprevidência; e)Fiscalizaroefectivopagamentodascontribui-çõesparaaprevidência,querasdevidaspelaempresaquerasdescontadasnaretribuiçãodostrabalhadores; f)Visarosmapasdequadrosdepessoal.Artigo24. o Gestãodeserviçossociais ACTtemodireitodeparticiparnagestãodosserviçossociaisdestinadosaostrabalhadoresdaempresa.Artigo25. o Participaçãonaelaboraçãodalegislaçãodotrabalho AparticipaçãodaCTnaelaboraçãodalegislaçãodotrabalhoéfeitanostermosdalegislaçãoaplicável. GarantiasecondiçõesparaoexercíciodacompetênciaedireitosdaCT Artigo26. o Tempoparaoexercíciodevoto 1—Ostrabalhadoresque,nasdeliberações,emcon-formidadecomaleiecomestesestatutos,orequeiram,têmodireitodeexercerovotonolocaldetrabalhoeduranteohoráriodetrabalho,semprejuízodofun-cionamentoeficazdaempresaouestabelecimentorespectivo.2—Oexercíciododireitoprevistonon. o 1nãopodecausarquaisquerprejuízosaotrabalhadoreotempodespendidoconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.Artigo27. o 1—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarple-nárioseoutrasreuniõesnolocaldetrabalho,foradorespectivohoráriodetrabalho.2—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarple-nárioseoutrasreuniõesnolocaldetrabalhoduranteohoráriodetrabalhoquelhessejaaplicável,atéaolimitedequinzehorasporano.3—Otempodispendidonasreuniõesreferidasnonúmeroanteriornãopodecausarquaisquerprejuízosaotrabalhadoreconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.4—Paraosefeitosdosn. os 2e3,aCTouassub-comissõesdetrabalhadorescomunicará(ão)arealizaçãodasreuniõesaosórgãosdegestãodaempresacomaantecedênciamínimadequarentaeoitohoras.Artigo28. o AcçãodaCTnointeriordaempresa 1—ACTtemdireitoarealizarnoslocaisdetrabalho eduranteohoráriodetrabalhotodasasactividades relacionadascomoexercíciodassuasatribuiçõese direitos.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2983 2—Estedireitocompreendeolivreacessoaoslocaisdetrabalho,acirculaçãonosmesmoseocontactodirectocomostrabalhadores.Artigo29. o Direitodeafixaçãoedistribuiçãodedocumentos 1—ACTtemodireitodeafixardocumentosepro-pagandarelativosaosinteressesdostrabalhadoresemlocaladequadoparaoefeito,postoàsuadisposiçãopelaentidadepatronal.2—ACTtemodireitodeefectuaradistribuiçãodaquelesdocumentosnoslocaisdetrabalhoeduranteohoráriodetrabalho.Artigo30. o Direitoainstalaçõesadequadas ACTtemdireitoainstalaçõesadequadas,nointeriordaempresa,paraoexercíciodassuasfunções. Artigo31. o Direitoameiosmateriaisetécnicos ACTtemdireitoaobterdoórgãodegestãodaempresaosmeiosmateriaisetécnicosnecessáriosparaodesempenhodassuasfunções.Artigo32. o Créditodehoras OstrabalhadoresdaempresaquesejammembrosdaCTouda(s)subcomissão(ões)detrabalhadoresdis-põem,paraoexercíciodasrespectivasatribuições,docréditodehorasindicadasnaLein. o 46/79:Subcomissõesdetrabalhadores—oitohoraspormês;ComissãodeTrabalhadores—quarentahoraspormês;Comissõescoordenadoras—cinquentahoraspormês.Artigo33. o Faltasderepresentantesdostrabalhadores 1—Consideram-sefaltasjustificadasasfaltasdadasnoexercíciodassuasatribuiçõeseactividadespelostra-balhadoresdaempresaquesejammembrosdaCT,desubcomissõesedecomissõescoordenadoras.2—Asfaltasdadasnonúmeroanteriornãopodemprejudicarquaisqueroutrosdireitos,regaliasegarantiasdotrabalhador.Artigo34. o AutonomiaeindependênciadaCT 1—ACTéindependentedopatronato,doEstado, dospartidoseassociaçõespolíticas,dasconfissõesreli- giosas,dasassociaçõessindicaise,emgeral,dequalquer organizaçãoouentidadeestranhaaocolectivodos trabalhadores. 2—Éproibidoàsentidadeseassociaçõespatronaispromoveraconstituição,manutençãoeactuaçãodaCT,ingerir-senoseufuncionamentoeactividadeou,dequalquermodo,influirsobreaCT.Artigo35. o Solidariedadedeclasse Semprejuízodasuaindependêncialegaleestatutária,aCTtemdireitoabeneficiar,nasuaacção,dasoli-dariedadedeclassequeunenos mesmos objectivos fun-damentaistodasasorganizaçõesdostrabalhadores.Artigo36. o Proibiçãodeactosdediscriminaçãocontraostrabalhadores Éproibidoeconsideradonuloedenenhumefeitotodooacordoouactoquevise: a)Subordinaroempregodequalquertrabalhadoràcondiçãodeesteparticiparounãonasacti-vidadeseórgãosoudesedemitirdoscargosprevistosnestesestatutos; b)Despedir,transferirou,dequalquermodo,pre-judicarumtrabalhadorpormotivodassuasacti-vidadeseposiçõesrelacionadascomasformasdeorganizaçãodostrabalhadoresprevistasnes-tesestatutos.Artigo37. o Protecçãolegal OsmembrosdaCT,subcomissõesedascomissõescoordenadorasgozamdaprotecçãolegalreconhecidaaosdelegadossindicais.Artigo38. o Capacidadejudiciária 1—ACTtemcapacidadejudiciária,podendoserparteemtribunalparaarealizaçãoedefesadosseusdireitosedosdireitosdostrabalhadoresquelhecompetedefender.2—ACTgozadecapacidadejudiciáriaactivaepas-siva,semprejuízodosdireitosedaresponsabilidadeindividualdecadaumdosseusmembros.3—Qualquerdosseusmembros,devidamentecre-denciado,poderepresentar a CT em juízo, sem prejuízododispostonoartigo44. o Composição,organizaçãoefuncionamentodaCT Artigo39. o SededaCT AsededaCTlocaliza-senasededaempresa.Artigo40. o Composição 1—ACTécompostaactualmenteportrêselemen- tos,conformeon. o 1doartigo14. o daLein. o 46/79.
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2984 2—Emcasoderenúncia,destituiçãoouperdademandatodeumdosseusmembros,asuasubstituiçãofaz-sepeloelementomaisvotadodalistaaquepertenciaomembroasubstituir.3—Seasubstituiçãoforglobal,oplenárioelegeumacomissãoprovisória,aquemincumbeaorganizaçãodonovoactoeleitoral,noprazomáximode60dias.Artigo41. o Duraçãodomandato OmandatodaCTédedoisanos.Artigo42. o Perdademandato 1—PerdeomandatoomembrodaCTquefaltarinjustificadamenteatrêsreuniõesseguidasouseisinterpoladas.2—Asubstituiçãofaz-seporiniciativadaCT,nos termosdoartigo40. o Artigo43. o DelegaçãodepoderesentremembrodaCT 1—ÉlícitoaqualquermembrodaCTdelegarnoutroasuacompetência,masessadelegaçãosóproduzefeitosnumaúnicareuniãodaCT.2—Emcasodegozodefériasouimpedimentodeduraçãonãosuperioraummês,adelegaçãodepoderesproduzefeitosduranteoperíodoindicado.3—Adelegaçãodepoderesestásujeitaaformaescrita,devendoindicar-seexpressamenteosfundamen-tos,prazoeidentificaçãodomandatário.Artigo44. o PoderesparaobrigaraCT ParaobrigaraCTsãonecessáriasasassinaturasde,pelosmenos,doisdosseusmembrosemefectividadedefunções.Artigo45. o CoordenaçãodaCT AactividadedaCTécoordenadaporumexecutivocoordenador,eleitonaprimeirareuniãoapósainves-tidura.Artigo46. o ReuniõesdaCT 1—ACTreúneordinariamenteumavezpormês.2—Podehaverreuniõesextraordináriassempreque: a)Ocorrammotivosjustificativos; b)Arequerimentode,pelomenos,umterçodos membros,compréviaindicaçãodaordemde trabalhos. Artigo47. o Financiamento 1—ConstituemreceitasdaCT: a)Asverbasatribuídaspelasempresa; b)Oprodutodeiniciativasderecolhadefundos; c)OprodutosdevendasdedocumentoseoutrosmateriaiseditadospelaCT; d)Ascontribuiçõesvoluntáriasdetrabalhadores.2—ACTsubmeteanualmenteàapreciaçãodople-nárioasreceitasedespesasdasuaactividade.Artigo48. o Subcomissõesdetrabalhadores 1—Poderãoserconstituídassubcomissõesdetraba-lhadores,nostermosdoartigo3. o daLein. o 46/79,de12deSetembro.2—Aduraçãodomandatoda(s)subcomissão(ões)detrabalhadoresédedoisanos,devendocoincidircomodaCT. 3—Aactividadedassubcomissõesdetrabalhadoreséregulada,comasdevidasadaptações,pelasnormasprevistasnestesestatutosenalei.Artigo49. o Comissõescoordenadoras 1—ACTarticularáasuaacçãoàscomissõesdetra-balhadoresdeoutrasCTdomesmogrupodeempresaousector,paraconstituiçãodeumacomissãocoorde-nadoradosector,queinterviránaelaboraçãodosplanoseconómico-sociaisdosector.2—ACTadereàcoordenadoradeCTdaregiãoouáreametropolitana.3—Deveráaindaarticularasuaactividadeàscomis-sõesdetrabalhadoresdeoutrasempresas,nofortale-cimentodacooperaçãoedasolidariedade. Disposiçõesgeraisetransitórias Artigo50. o Constituiparteintegrantedestesestatutosoregu-lamentoeleitoral,quesejunta. Regulamentoeleitoraledasdeliberaçõesporvotosecreto Artigo51. o Capacidadeeleitoral Sãoeleitoreseelegíveisostrabalhadorespermanen-tesdaempresa.Artigo52. o Princípiosgeraissobreovoto 1—Ovotoédirectoesecreto. 2—Épermitidoovotoporcorrespondênciadostra- balhadoresqueseencontremtemporariamentedeslo-
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2985 cadosdoseulocaldetrabalho,pormotivodeserviço,edosqueestejamemgozodeférias.3—Aconversãodosvotosemmandatofaz-sedeharmoniacomométododerepresentaçãoproporcionaldamédiamaisaltadeHondt.Artigo53. o Cadernoeleitoral 1—ACTelaboraemantémpermanentementeactualizadoumrecenseamentodostrabalhadorescomdireitoavoto,identificandoostrabalhadorespelonome,categoriaprofissional,postodetrabalhoedatadeadmis-sãonaempresa.2—Ocadernoeleitoraléutilizadoemtodasasvota-çõesporvotosecretoeestáabertoàconsultadetodososinteressados.Artigo54. o Comissãoeleitoral 1—Oprocessoeleitoralédirigidoporumacomissão eleitoralconstituídaportrêselementosdaCT,umdosquaisépresidente,eporumdelegadodecadaumadascandidaturas.2—Osdelegadossãodesignadosnoactodeapre-sentaçãodasrespectivascandidaturas.Artigo55. o Datadaeleição Aeleiçãotemlugaraté45diasantesdotermodomandatodecadaCT.Artigo56. o Convocatóriadaeleição 1—Oactoeleitoraléconvocadocomaantecedênciamínimade21diassobrearespectivadata.2—Aconvocatóriamencionaexpressamenteodia,local,horárioeobjectodavotação.3—Aconvocatóriaéafixadanoslocaisusuaisparaaafixaçãodedocumentosdeinteresseparaostraba-lhadoresedifundidapelosmeiosadequados,demodoagarantiramaisamplapublicidade.4—Umacópiadaconvocatóriaéremetidapelaenti-dadeconvocanteaosórgãosdegestãodaempresa,namesmadataemquefortornadapública,pormeiodecartaregistadaecomavisoderecepção,ouentreguecomprotocolo.Artigo57. o Quempodeconvocaroactoeleitoral 1—OactoeleitoraléconvocadopelaCT. 2—Oactoeleitoralpodeserconvocadopor10% dostrabalhadorespermanentesdaempresa,casoaCT deixe passaroscasosprevistosnestesestatutossemcon- vocaroupromoveraeleição. Artigo58. o Candidaturas 1—Podemproporlistasdecandidaturasàeleiçãoostrabalhadoresinscritosnocadernoeleitoral,emnúmeromínimode10%.2—Nenhumtrabalhadorpodesubscreveroufazerpartedemaisdeumalistadecandidatura.3—Aslistasparacadaumdosórgãosaelegerdevemsercompletas,podendoapresentarmembrossuplentes,masnãoéobrigatóriaacandidaturaatodososórgãos.4—Ascandidaturaspodemidentificar-seporumadesignaçãooulemaeporumsímbolográfico.Artigo59. o Apresentaçãodecandidaturas 1—Ascandidaturassãoapresentadasaté15diasantesdadatamarcadaparaoactoeleitoral.2—Aapresentaçãoconsistenaentregadalistaà comissãoeleitoral,acompanhadadeumadeclaraçãodeaceitaçãoassinadaportodososcandidatos,esubscritanostermosdoartigo58. o pelosproponentes.3—Acomissãoeleitoralentregaaosapresentantesumrecibocomadataeahoradaapresentaçãoeregistaessamesmadataehoranooriginalrecebido.4—Todasascandidaturas têm o direito de fiscalizar,noactodaapresentação,todaadocumentaçãorecebidapelacomissãoeleitoralparaosefeitosdesteartigo.Artigo60. o Rejeiçãodecandidaturas 1—Acomissãoeleitoraldeverejeitardeimediatoascandidaturasentreguesforadoprazoouquenãovenhamacompanhadasdadocumentaçãoexigidanoartigoanterior.2—Acomissãoeleitoraldispõedoprazomáximodecincodiasacontardadatadaapresentaçãoparaapreciararegularidadeformaleaconformidadedacan-didaturacomestesestatutos.3—Asirregularidadeseviolaçõesaestesestatutosdetectadaspodemsersupridaspelosproponentes,paraoefeitonotificadospelacomissãoeleitoralnoprazomáximodedoisdiasacontardarespectivanotificação.4—Ascandidaturasque,findooprazoreferidononúmeroanterior,continuaremaapresentarirregulari-dadeseaviolarodispostonestesestatutossãodefi-nitivamenterejeitadaspormeiodedeclaraçãoescritacomindicaçãodosfundamentos,assinadapelacomissãoeleitoraleentregueaosproponentes.Artigo61. o Aceitaçãodecandidaturas 1—Atéao7. o diaanterioràdatamarcadaparao actoeleitoral,acomissãoeleitoralpublica,pormeio deafixaçãonoslocaisindicadosnon. o 3doartigo56. o, aaceitaçãodecandidaturas.
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2986 2—Ascandidaturasaceitessãoidentificadaspormeiodeletra,quefuncionarácomosigla,atribuídapelacomissãoeleitoralacadaumadelas,porordemcro-nológicadeapresentação,cominícionaletraA.Artigo62. o Campanhaeleitoral 1—Acampanhaeleitoralvisaoesclarecimentodoseleitoresetemlugarentreadatadeafixaçãodaacei-taçãodecandidaturaseadatamarcadaparaaeleição,demodoque,nestaúltima,nãohajapropaganda.2—Asdespesascomapropagandaeleitoralsãocus-teadaspelasrespectivascandidaturas.Artigo63. o Localehoráriodavotação 1—Avotaçãoefectua-senolocaleduranteashorasdetrabalho.2—Ostrabalhadorestêmodireitodevotardurante operíodonormaldetrabalhoquelhessejacontratual-menteaplicável.Artigo64. o Laboraçãocontínuaehoráriosdiferenciados 1—Avotaçãodecorredemodoquearespectivaduraçãocomporteosperíodosnormaisdetrabalhodetodosostrabalhadoresdaempresa.2—Ostrabalhadoresemregimedeturnosoudehoráriodiferenciadotêmodireitodeexercerovotoduranteorespectivoperíodonormaldetrabalhoou,foradele,pelomenos,trintaminutosantesdocomeçoesessentaminutosdepoisdofim.Artigo65. o Mesadevoto Amesadevotoserácolocadanointeriordolocaldetrabalho,demodoqueostrabalhadorespossamvotarsemprejudicarofuncionamentoeficazdaempresa.Artigo66. o Composiçãoeformadedesignaçãodamesadevoto 1—Amesaécompostaporumpresidenteedoisvogaisescolhidosdeentreostrabalhadorescomdireitoavoto.2—Cadacandidaturatemdireitoadesignarumdele-gadojuntodamesadevoto,paraacompanharefiscalizartodasasoperações.Artigo67. o Boletinsdevoto 1—Ovotoéexpressoemboletinsdevotodeforma rectangularecomasmesmasdimensõesparatodasas listas,impressosempapeldamesmacor,lisoenão transparente. 2—Emcadaboletimsãoimpressasasdesignaçõesdascandidaturassubmetidasasufrágioeasrespectivassiglasesímbolos,setodasastiverem.3—Nalinhacorrespondenteacadacandidaturafiguraumquadradoembrancodestinadoaserassi-naladocomaescolhadoeleitor.4—Aimpressãodevotosficaacargodacomissãoeleitoral,queasseguraofornecimentoàmesanaquan-tidadenecessáriaesuficiente,demodoqueavotaçãopossainiciar-sedentrodohorárioprevisto.5—Acomissãoeleitoralenvia,comaantecedêncianecessária,boletinsdevotoaostrabalhadorescomdireitoavotarporcorrespondência.Artigo68. o Actoeleitoral 1—Competeàmesadirigirostrabalhosdoactoeleitoral. 2—Antesdoiníciodavotaçãoopresidentedamesa mostraaospresentesaurnaaberta,demodoacertificarqueelanãoestáviciada,findooqueafecha.3—Emlocalafastadodamesaovotanteassinalacomumacruzoquadradocorrespondenteaoprojectoemquevota,dobraoboletimdevotoemquatroeentrega-oaopresidentedamesa,queointroduznaurna.4—Aspresençasnoactodevotaçãodevemserregis-tadasemdocumentopróprio,medianteaassinaturadovotante.5—Oregistodepresençascontémumtermodeaber-turaeumtermodeencerramento,comindicaçãodonúmerototaldepáginas,eéassinadoerubricadoemtodasaspáginaspelosmembrosdamesa,ficandoacons-tituirparteintegrantedarespectivaacta.6—Oselementosdamesavotamemúltimolugar.Artigo69. o Votaçãoporcorrespondência 1—Osvotosporcorrespondênciasãoremetidosàcomissãoeleitoralatévinteequatrohorasantesdofechodavotação.2—Aremessaéfeitaporcartaregistadacomindi-caçãodonomedoremetentedirigidaàComissãodeTrabalhadoresdaempresa,comamenção«Comissãoeleitoral»,esóporestapodeseraberta.3—Ovotante,depoisdeassinalarovoto,dobraoboletimdevotoemquatro,introduzindo-onumenve-lopequefechará,assinalando-ocomosdizeres«voto porcorrespondência»eintroduzindo-o,porsuavez,no envelopequeenviarápelocorreio.4—Depoisdeteremvotadooselementosdamesa, acomissãoeleitoralprocedeàaberturadoenvelope
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2987 exterior,registaemseguidanoregistodepresençasonomedotrabalhadorcomamenção«votoporcorres-pondência»e,finalmente,entregaoenvelopeinterioraopresidentedamesaque,abrindo-o,fazdeseguidaaintroduçãodoboletimnaurna.Artigo70. o Valordosvotos 1—Considera-sevotoembrancooboletimdevotoquenãotenhasidoobjectodequalquertipodemarca.2—Considera-sevotonuloodoboletimdevoto: a)Noqualtenhasidoassinaladomaisdeumqua-dradoouquandohajadúvidassobrequaloqua-dradoassinalado; b)Noqualtenhasidoassinaladooquadradocor-respondenteaumalistaquetenhadesistidodavotaçãoounãotenhasidoadmitida; c)Noqualtenhasidofeitoqualquercorte,desenhoourasuraouquandotenhasidoescritaqualquerpalavra. 3—Nãoseconsideravotonuloodoboletimdevotonoqualacruz,emboranãoperfeitamentedesenhadaouexcedendooslimitesdoquadrado,assinaleinequi-vocamenteavontadedovotante.4—Considera-seaindacomovotoembrancoovotoporcorrespondênciaquandooboletimdevotonãochegaaoseudestinonascondiçõesprevistasnoartigo69. o,ouseja,recebidoemenvelopesquenãoeste-jamdevidamentefechados.Artigo71. o Aberturadaurnaeapuramento 1—Aaberturadaurnaeoapuramentofinaltemlugarnamesaenolocaldevotaçãoeépúblico.2—Detudooquesepassarnamesadevotoélavradaactaque,depoisdelidaemvozaltaeaprovadapelosmembrosdamesa,éporelesassinadanofinalerubri-cadaemtodasaspáginas,fazendoparteintegrantedelaoregistodepresenças.3—Umacópiadaactareferidanonúmeroanterioréafixadajuntodolocaldevotação,duranteoprazode15diasacontardoapuramento.4—Acomissãoeleitoralseguidamenteproclamaoseleitos.Artigo72. o Publicidade 1—Duranteoprazode15diasacontardoapu-ramentoeproclamaçãoéafixadaarelaçãodoseleitoseumacópiadaactadeapuramentoglobalnolocal emqueavotaçãofoirealizada. 2—Dentrodoprazoreferidononúmeroanterior, acomissãoeleitoralenviaaoMinistériodoTrabalho, bemcomoaosórgãosdegestãodaempresa,porcarta registadaecomavisoderecepção,ouentreguecomprotocolo,osseguinteselementos: a)Relaçãodoseleitos,identificadospelonome,idade,númerodobilhetedeidentidade,dataearquivo,categoriaprofissionalepostodetrabalho; b)Cópiadaactadeapuramentoglobal.Artigo73. o Recursosparaimpugnaçãodaeleição 1—Qualquertrabalhadorcomdireitoavototemdireitodeimpugnaraeleiçãocomfundamentoemvio-laçãodaleioudestesestatutos.2—Orecurso,devidamentefundamentado,édiri-gido,porescrito,aoplenário,queoapreciaedelibera.3—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicaodireitodequalquertrabalhadorcomdireitoavotoimpugnaraeleição,comosfundamentosindicadosnon. o 1,peranteorepresentantedoMinistérioPúblicodaáreadasededaempresa. 4—Orequerimentoprevistonon. o 3éescrito,devi-damentefundamentadoeacompanhadodasprovasdis-poníveis,epodeserapresentadonoprazomáximode15diasacontardapublicidadedosresultadosdaeleição.5—Oprocessosegueostrâmitesprevistosnosn. os 2e3doartigo8. o daLein. o 46/79.6—Otrabalhadorimpugnantepodeintentardirec-tamenteaacçãoemtribunalseorepresentantedoMinistérioPúblicoonãofizernoprazode60diasacontardarecepçãodorequerimentoreferidonon. o 4.7—Dasdeliberaçõesdacomissãoeleitoralcaberecursoparaoplenáriose,porviolaçãodestesestatutosedalei,elastivereminfluêncianoresultadodaeleição.8—SóaproposituradaacçãopelorepresentantedoMinistérioPúblicosuspendeaeficáciadoactoimpug-nado.Artigo74. o DestituiçãodaCT 1—ACTpodeserdestituídaatodootempopordeliberaçãodostrabalhadorespermanentesdaempresa.2—Paraadeliberaçãodedestituiçãoexige-semaio-riadedoisterçosdosvotantes.3—AvotaçãoéconvocadapelaCTarequerimentode,pelomenos,10%dostrabalhadorespermanentesdaempresa.4—Osrequerentespodemconvocardirectamenteavotação,nostermosdosartigos56. o e57. o,seaCT onãofizernoprazomáximode15diasacontarda dataderecepçãodorequerimento.5—Orequerimentoprevistonon. o 3eaconvoca- tóriadevemconteraindicaçãosucintadosfundamentos invocados.
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2988 6—Apropostadedestituiçãoésubscrita,nomínimo,por10%dostrabalhadorespermanentesedeveserfundamentada.7—Adeliberaçãoéprecedidadediscussãoemple-nário,nostermosdoartigo11. o 8—Nomais,aplicam-seàdeliberação,comasadap-taçõesnecessárias,asregrasreferentesàeleiçãodaCT.Artigo75. o Alteraçãodosestatutos 1—Semprejuízododispostonoartigo11. o,àsdeli-beraçõesparaalteraçãodestesestatutosaplicam-se,comasnecessáriasadaptações,esegundooartigo10. o,n. o 1,daLein. o 46/79,asregrasdesteregulamentoeleitoral.2—Paraadeliberaçãoprevistanonúmeroanteriorexige-semaioriadedoisterçosdosvotantes.Artigo76. o Outrasdeliberaçõesporvotosecreto Asregrasconstantesdesteregulamentoeleitoralapli- cam-se,comasnecessáriasadaptações,aquaisqueroutrasdeliberaçõesquedevemsertomadasporvotosecreto. Artigo77. o Adaptaçãodoregulamentoeleitoralparaoutrasdeliberaçõesporvotosecreto 1—Casosejanecessário,aCTelaboraregulamentosespecíficosparaasdeliberaçõesporvotosecreto,adap-tandoasregrasconstantesdesteregulamentoeleitoral,comobservânciadodispostonaLein. o 46/79.2—Osregulamentosdeadaptaçãoprevistosnonúmeroanteriorsão,obrigatoriamente,aprovadospeloplenário.Artigo78. o Entradaemvigor 1—Estesestatutosentramemvigornodiaimediatoàafixaçãodaactadeapuramentoglobaldavotaçãoquesobreelesrecair.2—AeleiçãodanovaCTrege-sepelodispostonestesestatutos. RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoem8deAgostode2002,aoabrigodoartigo12. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 97/2002,afl.52dolivron. o 1. II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdaVELAN—VálvulasIndustriais,L. da —Eleiçãoem17deMaiode2002. Relaçãodoselementoseleitosem17deMaiode2002 Nome:EugénioMateusBerto,bilhetedeidentidaden. o 4719583,de31deMaiode2002,doarquivode identificaçãodeLisboa;idade:46;categoriaprofis- sional:técnicoindustrial;postodetrabalho:Depar-tamentodeEngenharia.Nome:ManuelHenriquePereiraFeliz,bilhetedeiden-tidaden. o 645901,de26deJaneirode2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;idade:54;cate-goriaprofissional:torneiromecânico;postodetra-balho:DepartamentodeProdução.Nome:RuiMigueldaConceiçãoCoelhodoCarmo,bilhetedeidentidaden. o 10290003,de30deAbrilde2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa;idade:29;categoriaprofissional:torneiromecânico;postodetrabalho:DepartamentodeProdução.Suplente:Nome:JoséGasparNepomucenoGalindro,bilhetede identidaden. o 5161608,de2deNovembrode1998, doarquivodeidentificaçãodeLisboa;idade:43;cate-goriaprofissional:operadordeengenhos;postodetrabalho:DepartamentodeProdução.RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoem8deAgostode2002,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 99/2002,afl.52dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaUnicerCervejas,S.A.—Eleiçãoem4deJulhode2002paraopróximotriénio. AntónioMartinsdoVale,técnicoindustrialn. o 21010,C.P.LeçadoBalio,bilhetedeidentidaden. o 3648192,doarquivodeidentificaçãodoPorto,de19deMarçode2001.AntónioMarquesDominguesSá,técnicoindustrialn. o 21969,C.P.LeçadoBalio,bilhetedeidentidaden. o 3922649,doarquivodeidentificaçãodeLisboa, de16deNovembrode1999. CarlosAlbertoRodrigues,técnicoindustrialn. o 21754, C.P.Loulé,bilhetedeidentidaden. o 8629480,do arquivodeidentificaçãodeLisboa,de14deJaneiro de1999.
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2002 2989 JoséMariadaCruzBessa,técnicoindustrialn. o 21197,C.P.LeçadoBalio,bilhetedeidentidaden. o 5969777,doarquivodeidentificaçãodoPorto,de6deOutubrode2000.FernandoJorgeDomingosGuilhande,técnicoindustrialn. o 21212,C.P.Santarém,bilhetedeidentidaden. o 8224315,doarquivodeidentificaçãodeSantarém,de16deOutubrode2001.RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoem7deAgostode2002,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 96/2002,afl.52dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaJadoIbéria—Pro-dutosMetalúrgicos,S.A.—Eleiçãoem19deJulhode2002paraobiénio2002-2004. Efectivos:JoséHorácioVieiradeSousa,casado,estampador-pren- sadorde1. a,bilhetedeidentidaden. o 5788617,de 11deOutubrode1994,doarquivodeidentificaçãodeBraga. JoséNunesLemos,casado,torneiromecânicode1. a,bilhetedeidentidaden. o 5843112,de29deJulhode1996,doarquivodeidentificaçãodeBraga.ManuelFernandoGomesRodrigues,casado,polidorde1. a,bilhetedeidentidaden. o 7191895,de19deJulhode2000,doarquivodeidentificaçãodeBraga.Suplentes:JoaquimVieiraSousaBraga,casado,afinadordemáqui-nasde1. a,bilhetedeidentidaden. o 7281169,de3deJaneirode2001,doarquivodeidentificaçãodeBraga.JoaquimRodriguesdaCosta,casado,operadordemáquinasdefurarradialde1. a,bilhetedeidentidaden. o 3777609,de8deJaneirode1998,doarquivodeidentificaçãodeBraga.CarlosManueldaCostaCruz,casado,polidorde1. a,bilhetedeidentidaden. o 9126586,de22deOutubrode1998,doarquivodeidentificaçãodeBraga.RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedo Trabalhoem7deAgostode2002,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 97/2002,afl.52dolivron. o 1.
Page 72