Page 1
Boletimdo 33 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeEdição:DepartamentodeEstudos,ProspectivaePlaneamento Preço794$00 (IVAincluído) CentrodeInformaçãoeDocumentaçãoEconómicaeSocial BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.67N. o 33P.2813-28848-SETEMBRO-2000 RegulamentaçãodotrabalhoOrganizaçõesdotrabalhoInformaçãosobretrabalhoeemprego ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias: —CrownCork&SealdePortugal—Embalagens,S.A.—Autorizaçãodelaboraçãocontínua...........................2815 Portariasderegulamentaçãodotrabalho:... Portariasdeextensão: —AvisoparaPEdasalteraçõesdoCCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentares(divisãodeconfeitaria)eaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços(administrativos).....2815 Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAPED—Assoc.PortuguesadeEmpresasdeDistribuiçãoeaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiçoseoutros...................................................................2816—CCTentreaAssoc.dosAgricultoresdoConcelhodeVilaRealeoSETAA—Sind.daAgricultura,Alimentaçãoe Florestas—Alteraçãosalarialeoutras........................................................................2832—CCTentreAIPGN—Assoc.dosIndustriaisdePedradoNorteeaFeder.NacionaldosSind.daConstrução,Madeiras, MármoreseMateriaisdeConstrução—Alteraçãosalarialeoutra.................................................2834—CCTentreaAssoc.dosComerciantesdoPortoeoutraseoCESNORTE—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio, EscritórioseServiçosdoNorteeoutros—Alteraçãosalarialeoutras..............................................2835—CCTentreaANF—Assoc.NacionaldasFarmáciaseoSINPROFARM—Sind.NacionaldosProfissionaisdeFarmácia eoutros—Alteraçãosalarialeoutras.........................................................................2838 —AEentreaParmalatPortugal—ProdutosAlimentares,S.A.,eoSINQUIFA—Sind.dosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhaseoutro—Alteraçãosalarialeoutras.............................2840—AEentreaPrediana—SociedadedePré-Esforçados,S.A.,eoSind.dosTrabalhadoresdasInd.deCerâmica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas—Alteraçãosalarialeoutras.............................................2841—AcordodeadesãoentreaAOPS—Assoc.MarítimaePortuáriadoSuleoSind.dosTrabalhadoresPortuáriosdos PortosdeSetúbaleSesimbraaoCCTentreoSind.dosDescarregadoresdeMareTerradoDist.deSetúbaleoutroeaANESUL—Assoc.dosAgentesdeNavegaçãoeEmpresasOperadorasPortuáriasdoSul..........................2842
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2814 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Sind.dosEducadoreseProfessoresLicenciadospelasEscolasSuperioresdeEducaçãoeUniversidades—SEPLEU—Alte-ração.....................................................................................................2843—Sind.DemocráticodosTécnicosdeDiagnósticoeTerapêutica—SINDITE—Alteração.............................2854 II—Corposgerentes: —Sind.dosEducadoreseProfessoresLicenciadospelasEscolasSuperioresdeEducaçãoeUniversidades—SEPLEU......2864—Sind.DemocráticodosTécnicosdeDiagnósticoeTerapêutica—SINDITE.........................................2875—Sind.dosControladoresdeTráfegoAéreo.....................................................................2880—Sind.dosOficiaisdeOperaçõesAeroportuárias—SINDOPA....................................................2880 Associaçõespatronais: I—Estatutos:... II—Corposgerentes: —FIPA—Feder.dasInd.PortuguesasAgro-Alimentares..........................................................2881—Assoc.NacionaldeRevendedoresdeCombustíveis—ANAREC..................................................2881 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação: —JadoIbéria—ProdutosMetalúrgicos,S.A.....................................................................2883—TORRALTA—ClubeInternacionaldeFérias,S.A.............................................................2883 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85— Tiragem:3100ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2815 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS CrownCork&SealdePortugal—Embalagens,S.A.—Autorizaçãodelaboraçãocontínua AempresaCrownCork&SealdePortugal—Emba-lagens,S.A.,comsedenoSítiodasCardeeiras,2890Alcochete,requereuautorizaçãoparalaborarcon-tinuamentenassuasinstalaçõessitasnolugardasede.Aactividadequeprossegueestásubordinada,dopontodevistalaboral,àdisciplinadoscontratoscolec-tivosdetrabalhocelebrados:EntreaAIMMAP—AssociaçãodosIndustriaisMetalúrgicos,MetalomecânicoseAfinsdePor- tugaleoSIMA—SindicatodasIndústriasMeta-lúrgicaseAfins,publicadono BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode1998,esubsequentesalterações;EntreaFENAME—FederaçãoNacionaldoMetaleaFSMMMP—FederaçãodosSindica-tosdaMetalurgia,MetalomecânicaeMinasdePortugaleoutros,publicadono BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 33,de8Setembrode1981,esubsequentesalterações.Arequerentefundamentaopedidoemrazõesdeordemtécnicaeeconómica,designadamentecomanecessidadedemelhoraroníveldeaproveitamentodasuacapacidadeinstalada,afimdesatisfazerasneces-sidadesdosseusclientes,assegurandoaomesmotempo níveisdeprocuraedeocupaçãoquegarantamvolumesdefacturaçãoeempregocrescentes.Ostrabalhadoresenvolvidosdeclararam,porescrito,asuaconcordânciacomoregimedelaboraçãopre-tendido.Assim,econsiderando:1)Quenãoexistecomissãodetrabalhadorescons-tituídanaempresa;2)Queostrabalhadoresforamouvidos;3)Queoinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalhoaplicávelnãovedaoregimepre-tendido; 4)Quesecomprovamosfundamentosaduzidospelaempresa.Nestestermoseaoabrigodon. o 3doartigo26. o doDecreto-Lein. o 409/71,de27deSetembro,édeter-minadooseguinte:ÉautorizadaaempresaCrownCork&SealdePor-tugal—Embalagens,S.A.,alaborarcontinuamentenassuasinstalaçõessitasnoSítiodasCardeeiras,2890Alcochete.MinistériosdaEconomiaedoTrabalhoedaSoli-dariedade,em16deAgostode2000.—OSecretáriodeEstadodaIndústriaeEnergia, VítorManueldaSilvaSantos. —OSecretáriodeEstadodoTrabalhoeFor-mação, PauloJoséFernandesPedroso. PORTARIASDEREGULAMENTAÇÃODOTRABALHO... PORTARIASDEEXTENSÃO AvisoparaPEdasalteraçõesdoCCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentares(divisãodeconfeitaria)eaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços(administrativos). Nostermosdon. o 5eparaosefeitosdon. o 6do artigo29. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,de29de Dezembro,torna-sepúblicoqueseencontraemestudo nosserviçoscompetentesdesteMinistérioaeventual emissãodeumaportariadeextensãodasalteraçõesdocontratocolectivodetrabalhomencionadoemtítulo,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 27,de22deJulhode2000.Aportaria,aemitiraoabrigodon. o 1doscitados preceitosediploma,tornaráaconvençãoextensiva,no territóriodocontinente: a)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro- naisnãofiliadasnaassociaçãopatronaloutor- gantequeexerçamaactividadeeconómica
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2816 abrangidapelaconvenção,comexcepçãodofabricoindustrialdebolachasetrabalhadoresfogueirosaoseuserviço(fogueiroencarregadoefogueirode1. a,2. a e3. a classes); b)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisfiliadasnaassociaçãopatronaloutorgantequeexerçamaactividadeeconómicaabrangidapelaconvenção,comexcepçãodofabricoindustrialdebolachasetrabalhadoresfogueirosaoseuserviço(fogueiroencarregadoefogueirode1. a,2. a e3. a classes)nãorepresentadospelasassociaçõessindicaissignatárias. CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAPED—Assoc.PortuguesadeEmpre-sasdeDistribuiçãoeaFEPCES—Feder.Por-tuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiçoseoutros. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratocolectivo,adiantedesignadoporCCT,abrange,porumlado,asempresasfiliadasnaAPED—AssociaçãoPortuguesadeEmpresasdeDistribuiçãoe,poroutro,ostrabalhadoresrepresen-tadospelasorganizaçõessindicaisoutorgantesqualquerquesejaoseulocaldetrabalho.2—OpresenteCCTaplica-seemtodooterritórionacional.3—Osoutorgantesobrigam-searequereremcon-juntoaoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedade,nomomentododepósitodesteCCTedassuassub-sequentesalterações,arespectivaportariadeextensãoatodosostrabalhadoreseatodasasempresasquedesenvolvamaactividadedesuperehipermercados,ali-mentaresenãoalimentaresnosistemadelivreserviço,nãofiliadasnasassociaçõesoutorgantes.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—OpresenteCCTentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, semprejuízododispostononúmeroseguinte.2—Astabelassalariaisconstantesdosanexos III, IV e V produzemefeitosapartirde1deMarçode2000.3—OprazodevigênciadoCCTéde12meses.CAPÍTULOII Carreiraprofissionaleadmissões Cláusula3. a Categoriasprofissionaisefunções Ascategoriasprofissionaiserespectivasfunçõessão asqueconstamdoanexo I. Cláusula4. a Enquadramentodasprofissõesporníveissalariais Oenquadramentodascategoriasprofissionaisporníveissalariaisfar-se-áconformeoanexo II.Cláusula5. a Classificaçãoprofissional Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoobrigatoriamenteclassificados,deacordocomasfun-çõesdesempenhadas,numadascategoriasprofissionaisconstantesdoanexo I.Cláusula6. a Admissões 1—Aidademínimadeadmissãoseráaprevistanalei,semprejuízodeoutrassuperioresestabelecidasnesteCCTparadeterminadasprofissões.2—Ashabilitaçõesliteráriasmínimassãoasprevistasnalei,paraasdiferentesprofissões.3—Ostrabalhadorescontratadosatermo,emigual-dadedecondições,terãopreferêncianasadmissõesparapreenchimentodevagasoucriaçãodenovospostosdetrabalhodecarácterpermanente.Cláusula7. a Acessos 1—Ostrabalhadoresdascategoriasconstantesdo nível XIII doanexo II sãopromovidosdecorridoumanoàscategoriascorrespondentesdonível XII.2—Ostrabalhadoresdascategoriasconstantesdonível XII doanexo II sãopromovidosdecorridoumanoàscategoriascorrespondentesdonível X.3—Ostrabalhadoresdascategoriasde2. a constantesdonível X doanexo II sãopromovidosdecorridostrêsanosàscategoriasconstantesdonível IX.Único.Ooperadorinformáticoestagiárioserápro-movidoaoperadorestagiáriode2. a decorridosseismesesdepermanêncianaquelacategoria.4—Ostrabalhadoresdascategoriasde1. a constantesdonível IX eooperadorinformáticode2. a doanexo II sãopromovidosdecorridostrêsanosàsrespectivascate- goriasdonível VIII.
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2817 5—Ostrabalhadoresdascategoriasdeservente/aju-dantedemotoristaecontínuodecorridostrêsanosdepermanêncianacategoriaserãoremuneradospelonível X databelasalarial.Cláusula8. a Reclassificações Noprazode90diascontadosapartirdadatadeentradaemvigordopresentecontratoasempresaspro-cederãoàsreclassificaçõesaseguiridentificadas:1)Operadores: a)Encarregadodeportaria(*)emoperadorencarregado; b)Encarregadodelojacommaisde1000m 2 emencarregadodearmazémouchefedesector; c)Operadorfiscaldecaixaouoperadorfis-caldemarcaçãoemsubchefedesecçãoouoperadorprincipal; d)Operadoratétrêsanosemoperador de2. a; e)Operadordetrêsaseisanosemoperadorde1. a; f)Operadordemaisdeseisanosemope-radorespecializado;2)Escriturários: g)Escriturárioespecializadoemescriturá-rioprincipal; h)Primeiro-escriturárioouescrituráriocommaisdeseisanosemescriturárioespe-cializado; i)Segundo-escriturárioouescrituráriodetrêsaseisanosemescrituráriode1. a; j)Terceiro-escriturárioouescriturárioatétrêsanosemescrituráriode2. a;3)Pasteleiros: l)Mestreoutécnicoemchefedesecção; m)Oficialde1. a empasteleiroprincipal; n)Oficialde2. a (maisdeseisanos)empas-teleiroespecializado; o)Oficialde2. a (detrêsaseisanos)em pasteleirode1. a; p)Oficialde3. a empasteleirode2. a; q)Auxiliardefabricoempraticantedo2. o ano;4)Padeiros: r)Encarregadoemchefedesecção; s)Amassadorouforneiroempanificadorprincipal; t)Ajudantedepadariade1. a oupanificador(maisdeseisanos)empanificadorespe-cializado; u)Ajudantedepadariade1. a oupanificador(detrêsaseisanos)empanificadorde1. a; v)Ajudantedepadariade2. a ouaspirante apanificadorempanificadorde2. a; 5)Empregadosde snack: y)Empregadodemesa/bar/balcão/ snack (maisdeseisanos)emempregadodemesa/bar/balcão/ snack especializado; x)Empregadodemesa/bar/balcão/ snack (detrêsaseisanos)emempregadodemesa/bar/balcão/ snack de1. a; z)Empregadodemesa/bar/balcão/ snack (menosdetrêsanos)emempregadodemesa/bar/balcão/ snack de2. a 6)Cortadores: aa)Oficialde1. a emoficialdecarnesespe-cializado; bb)Oficialde2. a emoficialdecarnesde1. a (*)SemprejuízodostrabalhadoresdodistritodeSetúbal,comcategoriadeencarregadodeportaria,queestejamequiparadosaencarregadosdearmazém/chefedesector,casoemqueestaequi-paraçãosemantém. 2—Ostrabalhadoresqueporforçadasalteraçõesnadesignaçãodacategoriasejamreclassificadosman- terãonanovacategoriaaantiguidadequejátinhamanteriormente.CAPÍTULOIII Prestaçãodotrabalho Cláusula9. a Duraçãodotrabalho 1—ParaostrabalhadoresabrangidosporesteCCTaduraçãodotrabalhoserádequarentahorassemanais.2—Ohorárioestabelecidononúmeroanteriornãoprejudicaoutrosdeduraçãoinferiorqueeventualmenteestejamaserpraticados.3—Semprejuízododispostonon. o 6dacláusula11. a,operíodomáximodiáriodetrabalhoéfixadoemoitohoras.Cláusula10. a Descansosemanal 1—Ostrabalhadoresabrangidospelopresentecon-tratotêmdireito,emcadasemana,aumdiadedescansocomplementareumdiadedescansoobrigatórioqueserãopraticadosdeformaseguinte: a)Noshoráriosquesejamorganizadosporformaaquenãohajaprestaçãodetrabalhonemaosábadoapartirdas13horasnemaodomingo,odescansoobrigatóriocoincidesemprecomodomingoeocomplementarpodeserrepartidoemdoismeiosdias,sendoobrigatórioqueumdessesmeiosdiascoincidacomosábadoapartirdas13horas; b)Noshoráriosquesejamorganizadosporforma aquenãohajaprestaçãodetrabalhoao domingo,odescansoobrigatóriocoincidirásem- precomodomingo,sendoocomplementar gozado,emregimerotativo,desegunda-feira asábado,inclusive;
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2818 §único.Poracordoexpressocomotrabalhadorodescansocomplementarpodesergozadodeformadiversa. c)Noshoráriosquesejamorganizadosporformaapreveremprestaçãodetrabalhoemtodosos7diasdasemana,odescansosemanalseráorga-nizadoporformaaquecoincidapelomenoscom15domingosporano,incluindoparaesseefeitoosdomingosqueocorramnosperíodosdeférias,dosquais5dessesdomingosdeverãocombinar,preferencialmente,comodescansoaosábado,excluindo-seossábadoscompreen-didosnasférias.§único.Osdiasdedescansosemanalserãogozadosemdiascompletos,preferencialmenteconsecutivos,sendooprimeirodiaconsideradodedescansocomple-mentareosegundoobrigatório. d)Paraostrabalhadoresadstritosaosserviçosadministrativoseoutrosquenãotenhamligaçãodirectacomosserviçoscomerciais,odescansocoincidirásemprecomosdiasdesábadoe domingo,sendoodescansoobrigatórioaodomingoeocomplementoaosábado.Cláusula11. a Organizaçãodohoráriodetrabalho 1—Oshoráriosdetrabalhosãoorganizadoseafi-xadasemlugarapropriado,bemvisíveledefácilconsultapelostrabalhadores.2—Asalteraçõesglobaisaoshoráriosdevemserafi-xadasoucomunicadasaostrabalhadoresinteressadospelomenoscomoitodiasdeantecedência.3—Asalteraçõesaoshoráriosdiversificadosoucon-tínuosdeverãoserafixadasoucomunicadas,comaante-cedênciamínimade30dias,aostrabalhadoresinte-ressados.4—Asescalasdoshoráriosdiversificadosvigorarãoporumperíodomínimodeummês.5—Amudançadeescaladehoráriodiversificadosópoderáefectuar-seapósoperíododedescanso semanal. 6—Operíodonormaldetrabalhopoderáseracres-cidodeduashorasdiárias,atéaolimitededezhoraspordiaecinquentahorasporsemana.7—Oacréscimodetrabalhoprevistononúmeroanteriornãocontaparaefeitosdetrabalhoextraordi-nárioeterádesercompensadonumperíodomáximodeoitosemanas.8—Operíododetrabalhodiáriodeveráserinter-rompidoporumintervalodeduraçãonãoinferioraumahoranemsuperioraduas,demodoqueostra-balhadoresnãoprestemmaisdecincohorasconsecu-tivasdetrabalho. 9—Poracordoescritoentreotrabalhadorea empresaeenquantosemantiveroacordo,otrabalho poderárealizar-seemregimecontínuo,comuminter-valopararefeiçãoligeiradetrintaminutos,quecontacomotempodetrabalho,asergozadonoperíodocom-preendidoentre30%e60%doperíodonormaldetrabalho.10—Aalteraçãodohoráriodetrabalhoqueimpliquemudançadoregimededescansosemanalcarecesempredoprévioacordoescritodotrabalhadorinteressado.11—Naorganizaçãodoshorários,asempresasdeve-rãoouvirosórgãosrepresentativosdostrabalhadoresnostermosdalei.12—Sãopermitidastrocasdehorárioentreostra-balhadoresdamesmacategoriaprofissional,quandopreviamenteacordadasentreostrabalhadoresinteres-sadoseautorizadaspeloresponsáveldoserviçoatéaoiníciodoperíododetrabalho.Cláusula12. a Trabalhosuplementar 1—Considera-sesuplementarotrabalhoprestado paraalémdoslimitesfixadosnopresentecontrato.2—Otrabalhosuplementaréregistadodeformaine-quívocanoinícioenofimdasuaprestação.3—Otrabalhosuplementarseráremuneradocomumacréscimode100%sobrearemuneraçãohorárianormal.4—A fórmula a considerar no cálculodashorassim-plesparaaremuneraçãodotrabalhosuplementaréaseguinte:Horasimples(HS)= Retribuiçãomensal×12 Horáriosemanal×52 emquearetribuiçãomensaléovalordaremuneraçãobaseacrescidadediuturnidadeseohoráriosemanaléoperíodonormaldetrabalhosemanal.Cláusula13. a Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnootrabalhopres- tadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.2—Otrabalhonocturnoseráremuneradocomumacréscimode25%sobrearemuneraçãomensal.Cláusula14. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poderãoserisentosdehoráriodetrabalhoostrabalhadoresqueexerçamcargosdedirecção,con-fiançaoudefiscalização,bemcomoaquelesqueexe- cutamtrabalhospreparatóriosoucomplementaresque sópossamserefectuadosforadoslimitesdoshorários normaisdetrabalhoeaindaquandoexerçamtarefas foradoestabelecimentosemcontroloimediatoda hierarquia.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2819 2—Aisençãodehoráriodetrabalho,queserásem-predeiniciativadaentidadepatronal,dáaotrabalhadordireitoaumaretribuiçãoespecialcorrespondenteamais25%dasuaretribuiçãobasemensal.CAPÍTULOIV Retribuiçõesdotrabalho Cláusula15. a Retribuiçõesmínimas Asretribuiçõesmínimasgarantidasaostrabalhadoresabrangidospelopresenteacordosãoasqueconstamdosanexos III, IV e V.Cláusula16. a Condiçõesespeciaisderetribuição 1—Semprequeumtrabalhador,emsubstituiçãodeoutroouporrazõesdenecessidadeimperiosadaempresa,exerçafunçõesinerentesacategoriasuperior àquelaemqueestáclassificado,terádireitoareceberaremuneraçãoequivalenteàdaquelacategoria,peloperíodoemquesemantivernaquelasfunções.2—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosema-nal,obrigatóriooucomplementar,eemferiadoserápagocomacréscimode100%sobrearemuneraçãobasedotrabalhador.Cláusula17. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareceber,atéaodia30deNovembrodecadaano,umsubsídiodevalorcorrespondenteaummêsderetribuição.2—Senaqueladataotrabalhadornãotiverumanodeantiguidade,receberáosubsídiocorrespondenteàproporcionalidadedonúmerodemesesdeduraçãodocontrato.3—Noanodecessaçãodocontratoesteserádevidonaparteproporcionalaosmesesdeduraçãodocontratonaqueleanocivil.4—Idênticaproporcionalidadeseráaplicadanocasodeocontratoterestadosuspensoporimpedimentopro-longadorespeitanteaotrabalhadorpormotivoquelhenãosejaimputável,designadamenteporcumprimentodeserviçomilitarobrigatório,doençaouacidentedetrabalho.5—Paraosefeitosdodispostonosn. os 2,3e4,asfracçõesdomêsserãotambémpagasnaproporçãodosdiasdetrabalhoprestado.6—Osubsídioseráreduzidoproporcionalmente quandoonúmerodefaltasnãoremuneradasdadasno correspondenteanocivilatingir,respectivamente: a)Númerosuperiora15dias,emcasodedoença devidamentecomprovada; b)Númerosuperiora5diasnosrestantescasos. Cláusula18. a Subsídiodedomingo 1—Ostrabalhadorescujoperíodonormaldetra-balhoincluiaprestaçãodetrabalhoaodomingoterãodireito,porcadadomingodetrabalho,aumsubsídiocorrespondenteaumdianormaldetrabalho,calculadosegundoafórmulaseguinte: RH = Retribuiçãobase×12Númerodehorasdetrabalhosemanal×52 2—Odispostononúmeroanterioraplica-seatodasasempresasindependentementedovalorsuperiorouinferiorquepratiquemàdatadaassinaturadopresenteCCT.Cláusula19. a Subsídiodealimentação 1—Ostrabalhadorestêmdireito,porcadadiadetrabalhoefectivamenteprestado,aumsubsídiodeali-mentaçãodevalorconstantenoanexo V,semprejuízodevaloresmaiselevadosjápraticados. 2—Asempresasouinsígniascommaisde550tra-balhadoresficamobrigadasapagarosubsídiodeali-mentaçãomaiselevadoprevistonestaconvenção.3—Asempresascommaisde550trabalhadoresper-manentesficamobrigadasapagarosubsídiodeali-mentaçãomaiselevadoquepratiquem,desdequeomesmoseapliqueaumnúmerodetrabalhadoresigualousuperiora5%donúmerototaldostrabalhadoresdaempresa.4—Osubsídiodealimentaçãonãoserápagoquandootrabalhadorfaltarnoperíododetrabalhoimediata-menteanterioraoperíododarefeição.Cláusula20. a Retribuiçãodasfériasedosubsídiodeférias 1—Aretribuiçãodoperíodoanualdefériaséigualàretribuiçãomensaldotrabalhador.2—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualàretribuiçãodoperíodoanualdefériasequedeveráserpagaantesdoiníciodestas.3—Paraefeitosdecálculo,osubsídiodefériasserápagopelovalordaretribuiçãomensaldotrabalhador.4—Seomontantederetribuiçãosofreraumentoatéaoiníciodogozodasférias,talacréscimoéigualmentedevidonorespectivosubsídio.5—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasvencidoerespectivosubsídio,proporcionaisaosmesesdeserviçoprestadonoanodacessaçãodocontrato.Cláusula21. a Abonoparafalhas 1—Aostrabalhadorescomresponsabilidadedecaixa eoucobrançaseráatribuídoumabonomensalpara
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2820 falhasiguala5%dovalordaretribuiçãodonível XI darespectivatabela.2—Esteabonodeixadeserdevidosemprequeaentidadepatronalassumaoriscoporquebrasocasionaisouquandohouvertransferênciasdoriscoparaumacom-panhiadeseguros,aexpensasdaentidadepatronal.§único.Entende-sequeaempresaassumeorisco,semprequenãopagueoabonoparafalhas.3—Omesmoregimeseráaplicávelaossubstitutosproporcionalmenteaosdiasdesubstituição.4—Asquebrasdecaixasãodescontadasnovenci-mentomensaldostrabalhadores,atéaolimitede1/16(umsexto)dovencimentobasemensal.CAPÍTULOV Actividadesindicalnaempresa Cláusula22. a Princípiosgerais 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireito deorganizaredesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa,nostermosdaleiedestecontratocolectivodetrabalho.2—Àentidadepatronalévedadaqualquerinter-ferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço,desdequeessaactividadesejaexercidadeacordocomaleieestecontrato.3—Osórgãosdeexercíciodaactividadesindicalnaempresatêmacompetênciaeatribuiçõesquealeieestecontratocolectivolhesdefinem.Cláusula23. a Comunicaçãoàempresa 1—Asdirecçõessindicaiscomunicarãoàentidadepatronalaidentificaçãodosseusdelegadospormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàscomunicaçõessin-dicais,bemcomodaquelesqueintegremcomissõessin-dicaisdeempresas.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula24. a Organizaçãosindicalnaempresa 1—Osdelegadossindicaissãoosrepresentantesdossindicatosnaempresa.2—Acomissãosindicaldaempresa(CSE)éaorga-nizaçãodosdelegadossindicaisdeummesmosindicatoexistentenumaempresa.3—Acomissãointersindicaldeempresa(CIE)éa organizaçãodosdelegadossindicaisdasdiversascomis- sõessindicaisdeempresa.4—Ascomissõesintersindicaisesindicaiseosdele- gadossindicaistêmcompetênciaparaintervirnoque digarespeitoesejadeinteressedostrabalhadoresdaempresaseusrepresentantes,salvosealgumadasmaté-riasdetalcompetênciaforporleiatribuídaexclusi-vamenteàscomissõesdetrabalhadores.5—Osdelegadossindicais,foradoseuperíodonor-maldetrabalhoounousodocréditodehoras,masdentrodohorárionormaldefuncionamentodoesta-belecimento,podem,noexercíciodassuasfunçõessin-dicais,circularpelassecçõesdaempresa,comexcepçãodasáreasreservadasàgerênciaeadministração,semprejuízodanormallaboraçãodaempresa.6—Aactividadesindicaldeveserexercidasempre-juízodanormallaboraçãodaempresa.Cláusula25. a Garantiadosdirigentessindicais 1—Asfaltasdadaspelosmembrosdadirecçãocon-sideram-sefaltasjustificadasecontamparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo,exceptooderetribuição. 2—Paraoexercíciodassuasfunções,cadamembrodadirecçãobeneficiadocréditodeseisdias,queserãoremunerados.3—Paraaplicaçãodoregimedosnúmerosanterio-res,adirecçãosindicalinteressadadeverácomunicar,porescrito,comaantecedênciamínimadeumdia,asdataseonúmerodediasqueosrespectivosmembrosnecessitamparaoexercíciodassuasfunções.Emcasodeimpossibilidade,acomunicaçãodeveráserfeitanosdoisdiasseguintesaoprimeiroemqueseverificarafalta.4—Osmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicaisnãopodemsertransferidosdelocaldetrabalhosemoseuacordo,salvonocasodetransferênciadoestabelecimento,dasecçãooudoserviço.5—Osmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicaisnãopodemserdiscriminadosfaceaosdemaistrabalhadoresemconsequênciadoexercíciodaactivi-dadesindical. 6—Acessaçãodocontratoeoexercíciodopoder disciplinarsobretrabalhadorescandidatosaoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,bemcomodosqueexerçamouhajamexercidofunçõesnosmesmoscorposgerenteshámenosdecincoanos,ficareguladopelodispostonalei.Cláusula26. a Direitosedeveresdosdelegadossindicais 1—Aosdelegadossindicaissãoasseguradososseguintesdireitos: a)Umcréditodeoitohoraspormêsoudedoze horas,sesetratardeelementosdaCIE,auti- lizarduranteoperíodonormaldetrabalhopara oexercíciodassuasfunções,semprejuízoda retribuiçãooudequaisqueroutrasvantagens decorrentesdaefectividadedeserviço;
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2821 b)Nãoseremtransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespectivo,salvonocasodetransferênciadoestabelecimento,dasecçãooudoserviço.2—Osdelegadossindicais,semprequepretendamexercerodireitoprevistonaalínea a)donúmeroante-rior,deverãocomunicá-loàentidadepatronal,porescrito,comaantecedênciamínimadeumdia.Emcasodeimpossibilidade,acomunicaçãoseráfeitanumdostrêsdiasseguintesàqueleemqueseverificouafalta.3—Acessaçãodocontratodetrabalhodostraba-lhadoresquesejamouhajamsidohámenosdecincoanosdelegadossindicaisficareguladopelodispostonalei.Cláusula27. a Direitodereuniãosindicalnaempresa 1—Aentidadepatronaléobrigadaa: a)Facultaraostrabalhadoresarealizaçãodereu- niõesnoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,desdequeconvocadosporummínimodeumterçoou50trabalhadoresdorespectivoestabelecimento,pelaCSEoupelaCIE,semprejuízodanormalidadedoserviço,nocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraor-dinário; b)Autorizar,semprejuízododispostonapartefinaldaalíneaanterioredofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgente,reuniõesdostra-balhadoresduranteohorárionormalatéaomáximodequinzehorasporano,quecontarãoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo; c)Autorizaraparticipaçãodedirigentessindicaisnasreuniõesprevistasnasalíneas a)e b)desdequeavisadadofacto,porescrito,comaante-cedênciamínimadeseishoras.2—Asreuniõesreferidasnaalínea b)donúmeroanteriorsópodemserconvocadaspelaCIEoupelaCSE,conformeostrabalhadoresdaempresaestejamounãorepresentadospormaisdeumsindicato.3—Ospromotoresdasreuniõesrevistasnon. o 1sãoobrigadosacomunicaràentidadepatronalcomaante-cedênciamínimadeumdiaadataeahoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasres-pectivasconvocatórias.Cláusula28. a Instalaçõesparaactividadesindicalnaempresa Aentidadepatronaldeve: a)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicais,semprequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções;esselocalsituado nointeriordaempresaounasuaproximidade seráatribuídoatítulopermanentesesetratar deempresascom150oumaistrabalhadores; b)Facultarolocalapropriadoparaosdelegados poderemafixarnointeriordaempresatextos, convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio--profissionaisdostrabalhadoresepermitir-lhesadistribuiçãodosmesmosdocumentosnointe-riordaempresa,massemprejuízoemqualquerdoscasosdalaboraçãonormal.Cláusula29. a Quotizaçãosindical Asentidadespatronaispermitirãoqueosdelegadossindicaisououtrosrepresentantesdossindicatos,devi-damentecredenciados,procedamàcobrança,emlocaldestinadopelaempresa,umavezpormês,dasquotassindicaisdevidaspelostrabalhadoressindicalizados,semprejuízodossistemasdededuçãonossaláriosqueeste-jamaserpraticadosnostermosdalei.CAPÍTULOVI Prestaçãodotrabalho Cláusula30. a Localdetrabalho 1—Olocalhabitualdetrabalhoéoestabelecimentoondeotrabalhadorprestenormalmenteserviço.2—Portransferênciadolocaldetrabalhoentende-seamodificaçãocomcarácterdefinitivodolocalondeotrabalhadorprestahabitualmenteserviço.3—Pordeslocaçãodeserviçoentende-searealizaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual,querrevistacarácterregularquerocasional.Cláusula31. a Pequenasdeslocações 1—Entende-seporpequenadeslocaçãotodaaquelaquepermitaoregressodiáriodotrabalhadoraoseulocalhabitualderesidência.2—Asempresaspoderãoestipularnessasdesloca-çõesaapresentaçãoemlocaldetrabalhodiferentedohabitual,desdequesemantenhamascondiçõesdetempoedecoberturadasdespesasusuaisdedeslocaçãodetrabalhoparaolocalhabitualdetrabalho.3—Ostrabalhadoresdeslocadosnostermosdestacláusulaterãodireito: a)Aopagamentodetodasasdespesasdetrans-portequeotrabalhadordespendaparaalémdasquedespenderiaaoapresentar-senolocalhabitualdetrabalho; b)Aopagamentodasrefeições,seficaremimpos-sibilitadosdeastomaremnascondiçõesidên-ticasàquelasemquenormalmenteofazem; c)Aopagamento,calculadocomotrabalhonor- mal,dotempodotrajectoeespera,naparte queexcedaoperíodoprevistonon. o 2,salvo acordoescritodecondiçõesespecíficasentreo trabalhadordeslocadoeaentidadepatronal.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2822 Cláusula32. a Grandesdeslocações 1—Entende-seporgrandesdeslocaçõestodasaque-lasquenãopossamserqualificadasdepequenasdeslocações.2—Nasgrandesdeslocações,aempresasuportarátodasasdespesasdetransporte,alojamentoealimen-taçãodentrodoslimitesfixadosparaafunçãopúblicaemidênticosescalõesdevencimento,semprejuízoderegimemaisfavorávelemvigornaempresa.3—Ostrabalhadorestêm,ainda,direito: a)Aopagamentocomotempodetrabalhonormaldaduraçãodotrajectoeesperaqueultrapasseoperíodonormaldetrabalhonoinícioounotermodadeslocação,comolimitemáximodeoitohorasdiárias; b)PoralturadoNatalouemcasosdemorte,aci-denteoudoençagrave,quecomprovadamentefaçamperigaravidadocônjugenãoseparado depessoasebens,companheirooucompa-nheira,pais,filhos,sogros,noras,padrastosouenteados,otrabalhadorterádireitoaopaga-mentodasdespesasdeviagemdeidaevolta,utilizandocomotransportemeioigualaoesta-belecidoparaessadeslocaçãoentreolocalondeseencontradeslocadoeolocalhabitualdetrabalho.Cláusula33. a Outrascondiçõesemcasodegrandesdeslocações 1—Asobrigaçõesdasempresasparacomopessoaldeslocadoemtrabalhoforadolocalhabitualsubsistemduranteoperíododeinactividadecujaresponsabilidadenãopertençaaostrabalhadores.2—Asempresasmanterãoinscritasnasfolhasdepagamentodacaixadeprevidência,comotempodetrabalhonormal,ostrabalhadoresdeslocados.3—Semprequeotrabalhadordeslocadoodeseje poderárequereràempresaquearetribuiçãodoseu trabalhooupartedelasejapaganolocalhabitualdetrabalhoeàpessoaindicadapelotrabalhador.Cláusula34. a Transferênciadelocaldetrabalho 1—Aentidadepatronal,porrazõesdeinteressesériodaempresa,podetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho,desdequeessamudança não lhe acar-reteprejuízosrelevantes. 2—Nocasodeotrabalhadornãoconcordarcom atransferência,querendorescindirocontrato,tem direitoàindemnizaçãolegal,salvoseaentidadepatronal provar quedamudançanãoresultouprejuízosériopara otrabalhador. 3—Todooacréscimodedespesasdirectamenteresultantesdatransferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoserácusteadopelaentidadepatronal.4—Paraosefeitosdon. o 2deveráotrabalhadoralegarosprejuízosparasidecorrentesdatransferência.CAPÍTULOVIII Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula35. a Princípiogeral 1—Aostrabalhadoresabrangidosporestecontratoéaplicáveloregimejurídicodeférias,faltas,feriadosedeimpedimentosprolongados,cabendoàsentidadespatronaisobservaremasdisposiçõeslegaisaplicáveis.2—São,paratodososefeitos,consideradosferiados,alémdosdecretadoscomoobrigatórios,osseguintes: a)Oferiadomunicipaldaslocalidadesondesesituamosestabelecimentos; b)Aterça-feiradeCarnaval; c)Osferiadosobrigatóriossão:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro; d)OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobservadonasegunda-feiraseguinte,desdequeparatalhajaacordoprévioentreostrabalha-doreseaentidadepatronal.3—Sãoconsideradasjustificadasasfaltasseguintes: a)Até5diasúteisporpartodocônjugeoucom-panheira,autilizarnos30diasseguinteseindi-cadospelotrabalhador,sepossível,previa-mente; b)AsmotivadaspelodesempenhodefunçõesdebombeirovoluntárioevoluntáriodaCruzVer-melhapelotempoindispensávelparaacorrerasinistros; c)Emcasodedoaçãogratuitadesangue,pelotemponecessário,atéumavezportrimestre.CAPÍTULOVIII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula36. a Cessaçãodocontratodetrabalho Acessaçãodocontratodetrabalhoficasujeitaao regimegeralaplicável.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2823 Cláusula37. a Certificadodetrabalho 1—Aocessarocontratodetrabalhoaentidadepatronaldevepassaraotrabalhadorcertificadoondeconsteotempoduranteoqualesteveaoseuserviçoeocargooucargosquedesempenhou.2—Ocertificadonãopodeconterquaisqueroutrasreferênciasanãoserseexpressamenterequeridaspelotrabalhador.3—Deveaindaaentidadepatronalentregaraotra-balhador,aocessarocontratodetrabalhoesejaqualforomotivoporqueestecesse,adeclaraçãoreferidanalegislaçãoqueregulaaatribuiçãodosubsídiodedesemprego.CAPÍTULOIX Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula38. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-sentecontrato; b)Tratarcomurbanidadeosseustrabalhadorese,semprequelhestiverdefazerqualquerobser-vaçãoouadmoestação,fazê-lodemodoanãoferirasuadignidade; c)Exigiracadatrabalhadorapenasotrabalhocompatívelcomarespectivacategoria,sempre-juízododispostonaleiounestecontrato; d)Nãodeslocarqualquertrabalhadorparaserviçosquenãosejamexclusivamentedasuaprofissãoounãoestejamdeacordocomasuacategoriahierárquica,exceptonoscasosprevistosnaleiounestecontrato; e)Prestaràsassociaçõesoutorgantesinformaçõesrelativasaestecontrato; f)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressamnaprofissão; g)Providenciarparaquehajabomambientemoraleboascondiçõesmateriaisnolocaldetrabalho,nomeadamentenoqueconcerneàhigiene,segurançanotrabalhoedoençasprofissionais.Cláusula39. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirasdisposiçõesdestecontratocolectivo; b)Nãopraticardeliberadamentequalqueractoqueprejudiqueoupossaprejudicaraentidadepatronalnemnegociarporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomestaeguardarsegredoprofissional; c)Exercercomcompetência,zeloediligênciaasfunçõesetarefasquelhesforematribuídase compareceraotrabalhocompontualidadee assiduidade; d)Obedeceràentidadepatronalouaquema representeemtudooquerespeitaaotrabalho, suaorganizaçãoeexecução,salvoquandoas ordenseinstruçõessemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias,bemcomoexecutaroseutrabalhosegundoasnormastécnicaseéticasprofissionais; e)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; f)Zelarpelobomestadoeconservaçãodetodoomaterialquelhestenhasidoconfiado,nãopodendoemcasoalgumfazerusoabusivodomesmo; g)Usardeurbanidadenasrelaçõescomopúblico; h)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinados; i)Aumentarasuaculturaeemespecialcuidardoseuaperfeiçoamentoprofissional; j)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseusinferioreshierárquicos; l)Desempenhar,namedidadopossível,asfun-çõesdoscolegasimpossibilitadosdeasprestarporcausasfortuitasoudeforçamaior; m)Acompanharcomtodoointeresseaaprendi-zagemdosqueingressemnaprofissãoequesejamcolocadossobasuaorientação; n)Zelarecumprirasnormasdehigieneesegu- rança.Cláusula40. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscompanheiros; c)Encarregartemporariamenteotrabalhadordeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocon-trato,exceptonoscasosdenecessidadepremen-tesdaempresaedesdequetalmudançadetrabalhonãoimpliquediminuiçãonaretribuiçãonemmodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocal,salvoodispostonaleienestecontratocolectivo; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; f)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatos,ououtrosestabeleci-mentosparafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; g)Compensararetribuiçãoemdívidacomcréditosquetenhasobreotrabalhadoroufazerquais-querdescontooudeduçõesnomontantedareferidaretribuiçãoparadesconto,comexcep-çãodoscasosprevistosnestecontrato,naleiounassituaçõesdecessaçãodocontratodetrabalho. Cláusula41. a Transmissãodoestabelecimento 1—Aposiçãoquedocontratodetrabalhodecorre paraaentidadepatronaltransmite-seaoadquirente, porqualquertítulo,doestabelecimentoondeostra-
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2824 balhadoresexerçamasuaactividade,salvoseantesdatransmissãoocontratohouverdeixadodevigorarnostermosdestecontratocolectivodotrabalho.2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria-menteresponsávelportodasasobrigaçõesdotrans-mitentevencidasnos12mesesanterioresàtransmissão,aindaquerespeitemaostrabalhadorescujoscontratoshajamcessado,desdequereclamadospelosinteressadosatéaomomentodatransmissão.3—Paraefeitosdon. o 2,deveoadquirenteduranteos15diasanterioresàtransmissão,fazerafixarosavisosnoslocaisdetrabalhooulevaraoconhecimentodostrabalhadoresausentespormotivosjustificados,porformasegura,dequedevemreclamarosseuscréditos.Cláusula42. a Cessaçãoouinterrupçãodaactividade Nocasodeaentidadepatronalcessarouinterromperasuaactividade,aplicar-se-áoregimeestabelecidonaleigeral,salvoseaentidadepatronal,comoacordo dotrabalhador,otransferirparaoutraempresaouesta-belecimento,sendo-lhe,então,garantidosporescritotodososdireitosdecorrentesdaantiguidadeaoserviçodaentidadepatronalquecessououinterrompeuasuaactividade.CAPÍTULOX Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula43. a Protecçãodamaternidadeepaternidade Sãoasseguradosaostrabalhadores,atítulodepro-tecçãoàmaternidadeepaternidade,osdireitosprevistosnalei,nomeadamente:1—Licençapormaternidade: a)Amulhertrabalhadoratemdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecu-tivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto; b)Nassituaçõesderiscoclínicoparaatrabalha-doraouparaonascituro,impeditivodoexer-cíciodefunções,independentemente do motivoquedetermineesseimpedimento,casonãolhesejagarantidooexercíciodefunçõeseoulocalcompatíveiscomoseuestado,atrabalhadoragozadodireitoalicença,anterioraoparto,peloperíodonecessárioaprevenirorisco,fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaternidadereferidanaalínea a); c)Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoseráinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento; d)Operíododelicençaaseguiraopartodenado- -mortoouabortoteráaduraçãomínimade14 diasemáximade30; e)Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema- nasdelicençapormaternidadeaseguirao parto. 2—Licençaporpaternidade: a)Opaitemdireitoaumalicençadecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,no1. o mêsaseguiraonascimentodofilho; b)Opaitemaindadireitoalicença,porperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeteriadireito,nostermosdaalínea a)don. o 1eres-salvadoodispostonaalínea c)dessemesmonúmero,nosseguintescasos:I)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver;II)Mortedamãe;III)Decisãoconjuntadospais. c)Nocasoprevistonon. o II)daalíneaanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde14dias; d)Amorteouaincapacidadefísicaoupsíquicadamãenãotrabalhadoraduranteoperíodode98diasimediatamenteaseguiraopartoconfereaopaiosdireitosprevistosnasalíneas b)e c).3—Outrosdireitos: a)Astrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantes têmodireitodenãodesempenhartarefascli- nicamentedesaconselháveis,designadamentetarefasviolentasouconsistentesnamanipulaçãodeprodutosperigososoutóxicosouaexposiçãoacondiçõesambientaisnocivasparaasuasaúde,semprejuízodenãopoderemrecusar-seaodesempenhodetarefasdiferentesdashabituais,desdequenãodesaconselháveis,edaretribui-çãocorrespondenteàsuacategoria; b)Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispensadetrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré--nataispelotempoenúmerodevezesneces-sáriosejustificados; c)Amãeque,provadamente,amamentaofilhotemdireitoaserdispensadaemcadadiadetrabalhopordoisperíodosdistintosdeduraçãomáximadeumahoraparacumprimentodessamissão,durantetodootempoqueduraraamamentação; d)Nocasodenãohaverlugaraamamentação,amãeoupaitrabalhadortêmdireito,pordeci-sãoconjunta,àdispensareferidanaalíneaante-riorparaaleitaçãoatéofilhoperfazer1ano. CAPÍTULOXI Formaçãoprofissional Cláusula44. a Trabalhadores-estudantes Sãogarantidosaostrabalhadores-estudantestodososdireitosebenefíciosconsignadosnalei.CAPÍTULOXII Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula45. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho—Normasgerais Emmatériadesegurança,higieneesaúdenotra- balho,asentidadespatronaisobservarãoasdisposições legaisaplicáveis.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2825 Cláusula46. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho—Normasespeciais Semprejuízododispostonacláusulaanterior,obser-var-se-ão,nomeadamente,asseguintesregras:1)Osestabelecimentosdevemestarpermanente-mentelimpos,competindoaosresponsáveismandarprocederàsnecessáriasoperaçõesdelimpeza;2)Oslocaisdetrabalhodevemseriluminados,semprequepossível,comluznatural,recorren-do-seàartificialquandoaquelaforinsuficiente;3)Noslocaisdetrabalhoondetalsejanecessário,designadamentearmazéns,devemserestabele-cidossistemasdeiluminaçãodesegurançanasescadasdasrespectivasviasdeacesso;4)Noslocaisdetrabalhodevemmanter-seboascondiçõesdeventilaçãonatural,recorrendo-seàartificialquandoaquelasejainsuficiente;5)Ostrabalhadorescujastarefasselocalizemnoexteriordosedifíciosdevemestarprotegidoscontraasintempérieseaexposiçãoexcessivaaosol;6)Nosestabelecimentosdevenda,bemcomonos armazéns,devemadoptar-semedidasadequa-dasparaprevenirosincêndiosepreservarasegurançaemcasodeincêndios;7)Deveserpostaàdisposiçãodostrabalhadoresemlocaisfacilmenteacessíveiságuapotávelemquantidadesuficiente;8)Asinstalaçõessanitáriasdevemsatisfazerosseguintesrequisitos: a)Seremseparadasporsexos,semprequepossível; b)Disporemdeáguacanalizada; c)Seremiluminadaseventiladas; d)Asinstalaçõesdosvestiáriosdevemsituar-seemsalasseparadasporsexos,quandotalsejustifique,edispordearmá-riosindividuaisprovidosdefechadura.Cláusula47. a Complementodesubsídioporacidentedetrabalho Emcasodeacidentedetrabalhodequeresulteinca-pacidadeabsolutaouparcial,aentidadepatronalpagaráadiferençaentreosubsídiodeseguroeoordenadolíquidoauferidopelotrabalhadoràdatadoacidente,atéaolimitede90diasporano.CAPÍTULOXIII Sanções Cláusula48. a Sançõesdisciplinares 1—As infracções disciplinares dos trabalhadores sãopuníveiscomasseguintessanções: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodetrabalhocomperdaderetribuição até12diasporcadainfracção,comolimite de30diasemcadaanocivil; d)Despedimentocomjustacausa. 2—Paraefeitosdedeterminaçãodasançãoesuagraduação,atender-se-áànaturezaegravidadedainfracção,culpabilidadedoinfractoreseucomporta-mentoanterior,nãopodendoaplicar-semaisdeumapenapelamesmainfracção.3—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãocul-posadosdeveresestabelecidosnestecontratoounalei.4—Comexcepçãodasançãoprevistanaalínea a)don. o 1,nenhumaoutrapodeseraplicadasemaaudiên-ciaprévia,porescrito,dotrabalhador.Apenadedes-pedimentosópodeseraplicadanostermosdoregimelegalrespectivo.5—Aacçãodisciplinarsópoderáexercer-senos60diassubsequentesàqueleemqueaentidadepatronalteveconhecimentodainfracçãoedapessoadoinfractor.6—Nosprocessosdisciplinares,oprazoderespostaànotadeculpaédecincodiasúteis.7—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeum anoacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.8—Odispostonosnúmerosanterioresnãoprejudicaodireitodeaentidadepatronalexigirindemnizaçãodeprejuízosoudepromoveraaplicaçãodasançãopenalaqueainfracção,eventualmente,dêlugar.CAPÍTULOXIV Comissãoparitária Cláusula49. a Composição,funcionamentoecompetências 1—As partes contratantes decidem criar umacomis-sãoparitáriaformadaporseiselementos,sendotrêsemrepresentaçãodaassociaçãoetrêsemrepresentaçãodossindicatos,com competência para interpretar as dis-posiçõesconvencionais.2—Acomissãoparitáriafuncionamedianteconvo-caçãodequalquerdaspartescontratantes,devendoasreuniõessermarcadascomoitodiasdeantecedênciamínima,comindicaçãodaagendadetrabalhosedolocal,diaehoradareunião.3—Nãoépermitido,salvounanimidadedosseisrepresentantes,tratarnasreuniõesassuntosdequeaoutrapartenãotenhasidonotificadacomomínimodeoitodiasdeantecedência.4—Dasdeliberaçõestomadasporunanimidade,serádepositadoumexemplarnoMinistériodoTrabalhoparaefeitosdepublicação,considerando-se,apartirdesta,parteintegrantedestecontratocolectivodetrabalho.5—AspartescomunicarãoumaàoutraeaoMinis- tériodoTrabalho,dentrode20diasacontardapubli- caçãodocontrato,aidentificaçãodosrespectivos representantes.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2826 6—Asubstituiçãoderepresentantesélícitaatodootempo,massóproduzefeitos15diasapósascomu-nicaçõesreferidasnonúmeroanterior.7—Norestanteaplica-seoregimelegalvigente.CAPÍTULOXV Disposiçõesfinais Cláusula50. a Diuturnidades Ostrabalhadoresqueaté31deOutubrode1994tive-remdireitoaauferirdiuturnidadesporforçadosins-trumentosderegulamentaçãocolectivaanteriorescon-tinuamareceberomontantequeaessetítulolhesestavaaseratribuído,enquantosemantiveremnessacategoria,oqualacresceindefinidamenteàsremuneraçõescons-tantesdastabelasanexas.Cláusula51. a Regimesanteriores AentradaemvigordopresenteCCTfazimedia-tamentecessaravigênciadetodososinstrumentosderegulamentaçãocolectiva,denaturezaconvencionalouadministrativa,anteriormenteemvigor.Cláusula52. a Cláusulamaisfavorável OpresenteCCTconsidera-seglobalmentemaisfavo-ráveldoqueodispostoemquaisquerinstrumentosderegulamentaçãocolectivaanteriores. ANEXOIDescriçãodefunções Analistadesistemas. —Éotrabalhadorqueestudaasnecessidadesdoutilizador,determinaanatureza,ovalordasinformaçõesexistenteseespecificaasneces-sidadesdeinformaçãoeoscadernosdeencargoseasactualizaçõesdossistemasdeinformação.Estudaavia-bilidadetécnica,económicaeoperacionaldosencargos,avaliaosrecursosnecessáriosparaosexecutar,implan-tar,mantereespecificarossistemasdeinformaçãoqueossatisfaçam.Estudaossistemasdeinformação,deter-minaasetapasdeprocessamentoeostratamentosdeinformaçãoeespecificaosprogramasquecompõemasaplicações.Estudao software base,rotinas,utilitárias,programasgerais,linguagemeprogramação,disposi-tivosetécnicasdesenvolvidospelosfabricantesedeter-minaoseuinteressedeexploração;desenvolveeespe-cificamódulosdeutilização.Estudaosserviçosquecon-corremparaaproduçãoerentabilidadedasmáquinas,doscircuitosecontrolodosdocumentos,dosmétodoseprocessosautilizar. Auxiliardecozinha. —Éotrabalhadorqueexecuta tarefasindiferenciadas,nomeadamentelimpezaearru- maçãodeinstalações,preparaçãodesalas,recolhae lavagemdematerial.Podeprocederaserviçosdepre- paraçãoderefeições. Chefededepartamento. —Éotrabalhadorquenumaunidadecomercialcomáreasuperiora2500m 2 orga-niza,controlaedirigeasactividadesdeumdeparta-mentosobaorientaçãodeumdirectordeloja. Chefedesecçãoadministrativo. —Éotrabalhadorquedirigeecontrolaotrabalhodeumasecção. Chefedesector. —Éotrabalhadorquedirigeecoor-denaaactividadedeumsector. Chefedesecção/operador-encarregado. —Éotraba-lhadorquenumaunidadecomercialcoordena,dirigeecontrolaumasecção,cabendo-lhenomeadamentearesponsabilidadepelagestão,controloerotaçãode stocks epelacontadeexploração. Chefedeserviços. —Éotrabalhadorquedirigeecoor-denaasfunçõesadministrativasetécnicasdeumserviço. Comprador. —Visiona,negoceia,encomendaeoudesencadeiaacomprademercadorias,equipamentosoumáquinas. Conferente. —Éotrabalhadorquenumentrepostocontrola,registaeconfereentradaseousaídasdemate-rialdoarmazém,sendoresponsávelpelaactualizaçãodoselementosdeinformaçãocorrespondentes. Contínuo. —Éotrabalhadorquenoâmbitodaáreaadministrativaexecutatarefasindiferenciadas,entreoutras,recepçãoeexpediçãodecorreio,circulaçãointernaeexternadeexpediente,mensagens,objectos,aparelhagem,reproduçãodedocumentosetarefasnoexterior.Controlaasentradasesaídasdepessoaseouvisitantesdasinstalações.Recebeexpedienteepromoveasuadistribuiçãointerna. Coordenadordeloja. —Éotrabalhadorresponsávelpelacoordenaçãodeumgrupodelojascomáreasaté700m 2. Cozinheiro. —Prepara,temperaecozinhaosalimen-tosdestinadosàsrefeições;elaboraecontribuiparaacomposiçãodasementas;recebeosvívereseoutrospro-dutosnecessáriosàsuaconfecção,sendoresponsávelpelasuaqualidadeeconservação,amanhaopeixe,pre-paraoslegumesecarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculináriassegundootipodepratosacon-feccionar;emprata-os,guarnece-oseconfeccionaosdocesdestinadosàsrefeições;éoresponsávelpelalim-pezadacozinhaedosutensílios.Mantémactualizadososelementosdeinformaçãoinerentesàsuaactividade. Decorador. —Éotrabalhadorque,sobdirectivasgeraisdefinidassuperiormente,estuda,cria,escolhe,planifica,desenhaearranjaoupintaoequipamentodoespaçointeriordestinadoapostosdevenda, stands, montras,cartazes,etc.,emcolaboraçãocomorespon-sáveltécnico;estudaeexecutaprojectos,maquetas,esboçosdeexposiçãodemercadorias,obrasdearteedecorativas,materiaisderevestimento,coloraçãodetec-toseparedes,anúnciosoucartazespublicitários;podeelaborarcadernosdeencargossimples,participanostrabalhosdeinstalação. Desenhador. —Éotrabalhadorque,apartirdeuma concepçãosobaformadeestudoouprojecto,elabora
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2827 oprojectofinal,desenhaoupintaequipamentodeespaçointeriordestinadoa stands, postosdevenda,montras,exposições,etc.,executaatéaopormenornecessáriocartazespublicitários,painéisdecorativos,desenhosdedisposiçõesdemobiliário,obrasdearteedecorativas,procedendo,posteriormenteàsuamon-tagemeouinstalação. Directordeloja. —Éotrabalhadorquecomaneces-sáriaautonomiagere,coordenaedirigeunidadescomer-ciaiscomáreassuperioresa2500m 2. Eletrictista. —Éotrabalhadorelectricistaquedevi-damentecredenciadoexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumearesponsabilidadedessaexe-cução,bemcomoasupervisãodostrabalhadoresqueocoadjuvam. Empregadodemesa/bar/balcão/snack. —Éotrabalha-dorqueseocupadoserviçodebalcãoeouserverefei-ções,atendeouforneceosclientes,executaecolaboranaarrumaçãodasmesas,bar,balcãoe snack paradiver-sasrefeições. Empregadodeserviçosexternos. —Éotrabalhadorquenormalepredominantemente,foradasinstalaçõesdaempresa,prestaserviçosdeinformação,deentregadedocumentosedepagamentos,podendoefectuarrece-bimentos,pagamentosoudepósitos. Encarregadodearmazém. —Superintendenofuncio-namentodoarmazém,coordenandoosectoreoequi-pamentodemodoaasseguraroseubomfuncionamento. Encarregado/chefedesnack. —Éotrabalhadorquenumrestaurantederefeiçõesligeiras (snack) chefiaoseupessoal,orientaevigiaaexecuçãodosarranjosepreparaçõesdossectoresdeserviço,supervisionaofor-necimentodasrefeições,podendoatenderclientesetomar-lhesosrespectivospedidos. EncarregadodelojaA. —Éotrabalhadorquecomanecessáriaautonomiagereedirigeumaunidadecomercialcomáreaentre500m 2 e1000m 2 ouquetenhamenosde500m 2 eumnúmerodetrabalhadoressupe-rioraseis. EncarregadodelojaB. —Éotrabalhadorque,comanecessáriaautonomia,gereedirigeumaunidadecomercialcomáreaaté500m 2 eumnúmerodetra-balhadoresigualouinferioraseis. Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha,redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado,tiranotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecom-petem,examinaocorreiorecebido,separa-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas,elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascompras evendas,recebeospedidosdeinformaçõesetrans- mite-osàspessoasouserviçoscompetentes;escreveem livrosasreceitaseasdespesas,assimcomooutrasope- raçõescontabilísticas,estabeleceoextractodeoperações efectuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãoda direcção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes,infor-ma-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preencheformuláriosoficiaisrelativosaopes-soaleàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasauxiliaresdeescritório.Podeeventualmenteefectuarainda,foradoescritório,serviçosdeinformação,deentregadedocu-mentosepagamentosnecessáriosaoandamentodepro-cessosemtribunaisourepartiçõespúblicas,desdequerelacionadascomafunçãonormalmentedesempe-nhada. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorresponsávelpelaboaordemearrumaçãodoarmazém,superintendendoeexecutandooperaçõesdeentrada/arrumaçãoeousaídademercadoriasoumateriais.Éaindaresponsávelpelorespectivomovimentoadministrativoesuacorres-pondênciaàsexistênciasfísicas. Gerentedeloja. —Éotrabalhadorque,comaneces-sáriaautonomia,gere,coordenaedirigeumaunidadecomercialcomáreacompreendidaentre1000m 2 e 2500m 2. Gestordeproduto. —Analisaestudosdemercadointerpretandoosdadoseformulandopropostasdeestra-tégiacomercial.Seleccionafornecedoreseouprodutosnegociandocondiçõescomerciais.Propõearealizaçãodeacçõespromocionaiscontrolandoa performance nagamadeprodutossobsuaresponsabilidade. Guarda. —Éotrabalhadorquevelapelasegurançadasinstalaçõesevaloresquelhesejamconfiados,regis-tandoassaídasdepessoas,veículos,mercadoriasemateriais. Motorista(pesadoseligeiros). —Éotrabalhadorque,possuindoaadequadacartadecondução,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(ligeiroseoupesados),competindo-lheaindazelarpelaboaconser-vaçãoelimpezadoveículo,pelacargaquetransporta,pelasoperaçõesdecargaedescarga.Deverádesenca-dearoperaçõesperiódicasdemanutençãodoveículo. Oficialdecarnes. —Éotrabalhadorqueprocedeaodesmanchodereses,prepara,cortaeembalacarnes,sendoresponsávelpelaconservaçãoelimpezadosuten-síliosepeloatendimentodeclientes. Oficialserralheirocivil. —Éotrabalhadorquecons-tróieoumontaereparaestruturasmetálicas.Éres-ponsávelpelaconservaçãoelimpezadematerialefer-ramentasutilizados. Oficialserralheiromecânico. —Éotrabalhadorqueexecuta,repara,transformaeafinaaparelhos,máquinas,motores,peçaseoucomponentesdesistemashidráu-licos,eléctricos,mecânicos,pneumáticoseoutros.Éres-ponsávelpelaconservaçãoelimpezadomaterialque utiliza. Operadorajudante/estagiário/praticante. —Éotraba- lhadorqueiniciaaaprendizagemdeumaprofissãoou sepreparaparaoexercíciodamesma.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2828 Operadordehipermercadoousupermercado. —Éotrabalhadorquenosupermercadoouhipermercado,ali-mentarounãoalimentar,desempenhadeformapoli-valentetodasastarefasinerentesaobomfuncionamentodaslojas,nomeadamenteentreoutros,aquelesligadoscomarecepção,marcação,armazenamento,embala-gem,reposiçãoeexposiçãodeprodutos,atendimentoeacompanhamentodeclientes.Étambémresponsávelpormanteremboascondiçõesdelimpezaeconservação,querorespectivolocaldetrabalho,queraspaletaseutensíliosquemanuseia.Controlaasmercadoriasven-didaseorecebimentodorespectivovalor.Podeelaborarnotasdeencomendaoudesencadear,porqualquerforma,oprocessodecompra.Fazecolaboraeminven-tários.Mantémactualizadososelementosdeinformaçãoreferentesàstarefasquelhesãocometidas.Desempe-nhafunçõesdeapoioaoficiaisdecarnes,panificação,manutençãoeoutros.Podeutilizareconduziraparelhosdeelevaçãoetransporte. Operadorinformático. —Éotrabalhadorquerecep-cionaoselementosnecessáriosaexecuçãodostrabalhosnocomputador,controlaaexecuçãodosmesmoscon-formeoprogramadeexploração,registaasactividades easocorrênciasereúneoselementosresultantes.Pre-para,opera,registadadosecontrolaocomputadoratra-vésdaconsola.Prepara,operaecontrolaosperiféricosdocomputador.Preparaecontrolaautilizaçãoeos stocks dossuportesmagnéticosdeinformação. Panificador. —Éotrabalhadorqueexecutaastarefasinerentesaofabricodepãoeprodutosafins,entreoutras,amassa,prepara,corta,pesa,enrolaeestendeamassaapanificar,afimdelhetransmitirascarac-terísticasrequeridas,paraoqueutilizafacaebalançaoumáquinaapropriadaqueregulaamanobra,cuidadalimpezaearrumaçãodasmáquinascomquetrabalha.Alimenta,regulaeasseguraofuncionamentodosfornos.Enformaamassaevigiaacozedura.Desenforma.Éresponsávelpelosregistosdeactividadeeconsumodemateriais. Paquete. —Éotrabalhadormenorde18anosqueexerceasfunçõescometidasaoscontínuos. Pasteleiro. —Preparaasmassas,oscremes,xaropesderecheioeascoberturas,vigiaacozeduradosprodutosconfeccionados,procedeàdecoraçãodosbolosespeciaisparabanquetes,reuniõesoucerimóniasdiversasepró-priasdecertasépocasoufestividadesdoano.Éres-ponsávelpelaqualidadeeconservaçãodosalimentosegéneros.Organizaecolaboranostrabalhosdeasseio,higieneearrumaçãodasuasecção.Requisitaasmaté-rias-primaseoutrosprodutosutilizadosnapastelariaecooperanarealizaçãodeinventáriosdasexistênciasdemercadoriaseutensíliosdasecção.Éresponsávelpelaconservaçãoelimpezadosutensíliosemaquinaria. Programadorinformático. —Deharmoniacomasnecessidadesdaempresa,elaboraosprogramasneces-sáriosparaassuprir,sendoresponsávelpelainformaçãointernaeformaçãodepessoaleutilizadoresinerentesàsuaaplicação.Éresponsávelpelamanutençãodasapli-cações.Colaboranaorganizaçãodoscircuitosdedocu-mentosemserviçosnãoabrangidospelasaplicaçõesinformáticas.Étambémresponsávelpelosregistosdeactividade,controloeinformaçãosobrecustosde exploração. Secretário. —Éotrabalhadorquecolaboradirecta-mentecomentidadescomfunçõesdeadministração,direcçãoouchefia,incumbindo-lhetrabalhosdecor-respondência,registos,agendadereuniões,arquivoeoutrosdenaturezasemelhante,podendoexecutaraindatarefasdecorrespondenteeouesteno-dactilografiaemlínguanacionalouestrangeira. Servente/ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacondicionaosprodutosemarmazémeospreparaparadistribuição.Executa,ainda,tarefasindiferenciadas,acompanhaomotorista,auxiliando-onasmanobrasenaconservaçãodoveículo,procedendoàscargasedes-cargas,entregademercadoriaseregistodeactividade. Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorque,entreváriastarefasindiferenciadas,mantémasinstalaçõesembomestadodelimpeza. Subchefedesecçãoadministrativo. —Éotrabalhadorque,alémdasresponsabilidadecometidasaosempre-gadosadministrativos,seocupadeassuntosespeciali-zados,podendocoordenarotrabalhodeumgrupo. Substituiochefedesecçãoadministrativonosseusimpe- dimentos,podendo,pordelegação,executarassuastarefas. Subchefedesecção. —Éotrabalhadorque,numauni-dadecomercialnadependênciadeumchefedesecçãooudehierarquiasuperior,paraalémdasresponsabi-lidadescometidasaosoperadores,seocupadeserviçosespecializados,podendocoordenaroperacionalmenteumgrupodetrabalhadores;pordelegaçãoexpressadecompetênciaspodesubstituirochefedesecção,quandoesteexista,nassuasfaltasouimpedimentos. Supervisordesecção. —Éotrabalhadorresponsávelpelacoordenaçãoeorganizaçãodaactividadedeumadeterminadasecçãonumgrupodelojas,deacordocomasorientaçõesdeterminadaspelarespectivahierarquia. Supervisordezona. —Éotrabalhadorresponsávelpelacoordenaçãoeorganizaçãodaactividadedeser-viçosdeumgrupodelojascomáreasentre700m 2 e2500m 2,numadeterminadazonaedeacordocomasorientaçõesdeterminadaspelahierarquiarespectiva. Técnicoadministrativo. —Éotrabalhadorquecon- cebe,planificaeexecutatarefasdenaturezatécnicaadministrativa,nasváriasáreasfuncionaisdaempresa,podendoorientarostrabalhadoresquelheestejamadstritos. Técnicolicenciado. —Éotrabalhadorcomlicencia-tura,queexercefunçõesdecariztécnico,emqualquerdasáreasfuncionaisdaempresa,equenãosejaabran-gidopornenhumaprofissãoconstantedestecontrato. Técnico. —Éotrabalhadorque,nãosendoabrangido pornenhumadasprofissõesintegrantesdesteacordo,desenvolveactividadeespecializadaemqualquerdasáreasfuncionaisdaempresa,podendopontualmenteenquadraroutrostrabalhadoresemtermosdecoorde-nação,supervisãoefiscalização,compatívelcomosseus conhecimentostécnicosouprofissionais.
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2829 Telefonista/recepcionista. —Éotrabalhadorqueprestaserviçonumarecepção,comcentraltelefónica,recebendoedistribuindochamadasdoexteriorefazendoasligaçõesquelheforemsolicitadas.Recebevisitanteseprocedeaoseuencaminhamento.Recebe,distribuiinternamenteeexpedetelexes,correspondên-cia,encomendas,telefaxeseoutros.Podeserencar-regadodetarefasadministrativasindiferenciadas. Vigilante. —Éotrabalhadorquevelapelasegurançadasinstalações,mercadoriaseoudetectaoroubo,veri-ficaecomunicaasanomaliasdetectadas,verificaeregistaaentradaeousaídademercadoriasforadohorárionormaldeexpediente.Prestaassistênciaaocliente,procedendoàsexplicaçõeseinformaçõesquesejamrequeridas. ANEXOIIEnquadramentodascategoriasprofissionais NíveisCategorias I IIDirectordeloja. Analistadesistemas.Chefedeserviços.IIISupervisordezona.TécnicolicenciadoA. Chefededepartamento.Coordenadordeloja.Gerentedeloja.IVGestordeproduto.Programadorinformáticode1. a TécnicolicenciadoB. Chefedesecçãoadministrativo.Chefedesector.Comprador.Encarregadodearmazém.Encarregadodeloja—A.VProgramadorinformáticode2. a Secretáriodeadministração.Supervisordesecção.TécnicolicenciadoC. Técnico/técnicoadministrativo—A. Chefedesecção/operadorencarregado.Encarregadodeloja—B.Encarregado/chefede snack. VISecretariodedirecção.Técnico/técnicoadministrativo—B. Electricistaprincipal. Escriturárioprincipal.Fieldearmazém.Oficialdecarnesprincipal.Operadorprincipal. Panificadorprincipal.VIIPasteleiroprincipal.Secretário.Subchefedesecção.Subchefedesecçãoadministrativo.Técnico/técnicoadministrativo—C. NíveisCategorias Conferente.Cozinheiroespecializado.Decoradorespecializado.Desenhadorespecializado.Electricistaespecializado.Empregadodemesa/bar/balcão/ snack especializado.Escriturárioespecializado.Motoristadepesados.Oficialdecamesespecializado.VIIIOficialserralheirocivil.Oficialserralheiromecânico.Operadorespecializado.Operadorinformáticode1. a Panificadorespecializado.Pasteleiroespecializado.Telefonista/recepcionistaespecializado.Vigilanteespecializado. Cozinheirode1. a Decoradorde1. a Desenhadorde1. a Electricistade1. a Empregadodemesa/bar/balcão/ snack de1. a Empregadodeserviçosexternosde1. a Escrituráriode1. a Motoristadeligeiros.IXOficialdecarnesde1. a Operadordesupermercadode1. a Operadorinformáticode2. a Panificadorde1. a Pasteleirode1. a Telefonista/recepcionistade1. a Vigilantede1. a Cozinheirode2. a Decoradorde2. a Desenhadorde2. a Electricistade2. a Empregadodemesa/bar/balcão/ snack de2. a Empregadodeserviçosexternosde2. a Escrituráriode2. a XOficialdecarnesde2. a Operadordesupermercadode2. a Operadorinformáticoestagiário.Panificadorde2. a Pasteleirode2. a Telefonista/recepcionistade2. a Vigilantede2. a Auxiliardecozinha.Contínuo.Guarda.XIServente/ajudantedemotorista. Paquete. Serventedelimpeza. Desenhadorajudantedo2. o ano. Escriturárioestagiáriodo2. o ano. Operadorajudantedo2. o ano. Praticantedecarnesdo2ano.XIIPraticantedecozinhado2ano. Praticantedemesa/bar/balcão/ snack do2. o ano. Praticantedepadaria/pastelaria2. o ano. Praticanteelectricistado2. o ano. Auxiliardecozinhado1. o ano.Desenhadorajudantedo1. o ano.Escriturárioestagiáriodo1. o ano.Operadorajudantedo1. o ano.XIIIPraticantedecarnesdo1. o ano.Praticantedemesa/bar/balcão/ snack do1. o ano.Praticantedepastelaria/padariado1. o ano.Praticanteelectricistado1. o ano.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2830 ANEXOIIITabelassalariais (de 1 de Março de 2000 a 28 de Fevereiro de 2001) TabelaATabelaBTabelaC EscudosEurosEscudosEurosEscudosEurosNíveis I............................................. II............................................ III........................................... Remuneraçãonomínimo20%acimadonível IV IV...........................................181000902,82169800846,96164400820,02 V............................................155600776,13146100728,74142400710,29 VI...........................................130200649,43120900603,05118400590,58 VII..........................................110500551,17103800517,75100900503,29 VIII..........................................96600481,8490400450,9187700437,45 IX...........................................88400440,9483700417,4979400396,05 X............................................83300415,5077700387,5777700387,57 XI...........................................74400371,1169700347,6669700347,66 XII..........................................70400351,1567000334,1967000334,19 XIII..........................................66000329,2166000329,2166000329,21 Nota. —AtabelaAéaplicávelaosdistritosdoPorto,deLisboaeSetúbal.AtabelaBéaplicávelaosdistritosdeFaro,Évora,BragaeSantarém,bemcomoparaasempresasouinsígniaslocalizadasnosrestantesdistritoseRegiõesAutónomasnãoincluídasnatabelaA,casotenhammaisde550trabalhadoresaoseuserviço.AtabelaCéaplicávelaosdistritoseRegiõesAutónomasnãoabrangidospelastabelasAeBparaasrespectivasempresaseinsígniascommenosde550trabalhadores. ANEXOIVTabelassalariais—Cortadores (de 1 de Março de 2000 a 28 de Fevereiro de 2001) TabelaATabelaBTabelaC EscudosEurosEscudosEurosEscudosEurosNíveis VI...........................................155600776,13146100728,74142400710,29 VII..........................................130200649,43120900603,05118400590,58 VIII..........................................110500551,17103800517,75100900503,29 IX...........................................96600481,8490400450,9187700437,45 X............................................88400440,9483700417,4979400396,05 XI...........................................
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2831 TabelaATabelaBTabelaC EscudosEurosEscudosEurosEscudosEurosNíveis XII..........................................74400371,1169700347,6669700347,66 XIII..........................................70400351,1567000334,1967000334,19 Nota. —AtabelaAéaplicávelaosdistritosdoPorto,deLisboaeSetúbal.AtabelaBéaplicávelaosdistritosdeFaro,Évora,BragaeSantarém,bemcomoparaasempresasouinsígniaslocalizadasnosrestantesdistritoseRegiõesAutónomasnãoincluídasnatabelaA,casotenhammaisde550trabalhadoresaoseuserviço.AtabelaCéaplicávelaosdistritoseRegiõesAutónomasnãoabrangidospelastabelasAeBparaasrespectivasempresaseinsígniascommenosde550trabalhadores. ANEXOVSubsídiodealimentação Âmbitogeográfico DistritosdatabelaADistritosdatabelaBDistritosdatabelaC EscudosEurosEscudosEurosEscudosEuros 7203,595102,545102,54 Notafinal OpresentetextoconstituiarepublicaçãodoCCTaplicávelaosectordadistribuição,inicialmentepubli-cadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 12,de29deMarçode1994,comasalteraçõesintroduzidasepublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 27,de22deJulhode1995,27,de22deJulhode1996,27,de22deJulhode1997,e27,de22deJulhode1998,eaindacomamatériaacordadapelasassociaçõesoutorgantesnoâmbitodarevisãooperadanoano2000.Lisboa,17deJulhode2000. PelaAPED—AssociaçãoPortuguesadeEmpresasdeDistribuição: (Assinaturasilegíveis.) PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: (Assinaturailegível.) PelaFESHAT—FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: (Assinaturailegível.) PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: (Assinaturailegível.) PeloSQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: (Assinaturailegível.) PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: (Assinaturailegível.) Declaração ParatodososefeitossedeclaraqueaFEPCES—Fede-raçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,Escri-tórioseServiçosrepresentaosseguintessindicatos:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér- cio,EscritórioseServiçosdePortugal; SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer- viçosdoDistritodeBraga; CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,CaixeiroseServiçosdaHorta; SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser-viçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria.PelaComissãoExecutivadaDirecçãoNacional, (Assi-naturailegível.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESHAT—Fe-deraçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,Hote-lariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosProfissionaisdosTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli- mentaresdaBeiraInterior; SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen-tardoCentro,SuleIlhas; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli- mentaçãodoSuleTabacos;
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2832 SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestasePecuária.Lisboa,16deAgostode2000.—PelaDirecçãoNacional/FESHAT, PaulaFarinha. Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.PelaDirecçãoNacional, (Assinaturailegível.) Entradoem18deAgostode2000.Depositadoem28deAgostode2000,afl.n. o 79dolivron. o 9,comon. o 323/2000,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaAssoc.dosAgricultoresdoConcelhodeVilaRealeoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas—Alteraçãosalarialeoutras. CAPÍTULOI Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Opresentecontrato,adiantedesignadoporCCT, aplica-senoconcelhodeVilaReal. Cláusula2. a Âmbito Opresentecontratoobriga,porumlado,todososempresárioseprodutoresporcontaprópriaque,naáreadefinidanacláusula1. a,sedediquemàactividadeagrí-cola,pecuária,exploraçãosilvícola,florestaloucine-gética,assimcomoosquesedediquemexclusivamenteàavicultura,bemcomotodooproprietário,arrendatáriooumerodetentorporqualquertítuloquepredominan-tementetenhaporobjectivoaexploraçãodaquelessec-toresmesmosemfinslucrativosdesdequerepresen-tadospelaassociaçãosignatáriae,poroutro,todosostrabalhadoresrepresentadospelosindicatosignatário,cujascategoriasprofissionaisestejamprevistasnoanexo II,osquais,medianteretribuição,prestemasuaactividadenaquelessectoresenãoestejamabrangidosporqualquerregulamentaçãoespecífica.Cláusula3. a Vigência 1—Astabelassalariaiseascláusulasdeexpressão pecuniáriaproduzemefeitosapartirde1deJunhode2000eterãodeserrevistasanualmente.2—.........................................Cláusula4. a Denúncia.............................................CAPÍTULOII Formasemodalidadesdocontrato.............................................CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes.............................................CAPÍTULOIV Daactividadesindicaledaorganizaçãodostrabalhadores.............................................CAPÍTULOV Admissão.............................................CAPÍTULOVI Quadrosdepessoal,promoçõeseacessos.............................................
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2833 CAPÍTULOVII Prestaçãodotrabalho.............................................CAPÍTULOVIII Retribuiçãodotrabalho.............................................CAPÍTULOIX Transportes,transferênciasedeslocações.............................................CAPÍTULOX Disciplina............................................. CAPÍTULOXI Suspensãodaprestaçãodetrabalho.............................................CAPÍTULOXII Cessaçãodocontratodetrabalho.............................................CAPÍTULOXIII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula98. a Protecçãodamaternidadeepaternidade 1—ParaalémdoestipuladonopresenteCCTparaageneralidadedostrabalhadoresporeleabrangidos,sãoasseguradosaestesnacondiçãodematernidadeepaternidadeosdireitosconstantesdaLein. o 4/84,de5deAbril,comasalteraçõesintroduzidaspelasLeisn. os 17/95,de9deJunho,102/97,de13deSetembro,e18/98,de28deAgosto,semprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugaroudoperíododeférias.Cláusula99. a Direitosespeciaisparaostrabalhadores-estudantes 1—......................................... a)Dispensadeduashoraspordiaparafrequência dasaulasoucurso,conformeoshoráriosdestes, semperdaderetribuição; b)........................................ 2—......................................... CAPÍTULOXIV Comissãoparitária.............................................CAPÍTULOXV Segurança,higieneesaúdenolocaldetrabalho.............................................CAPÍTULOXVI Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula104. a Disposiçõestransitórias OpresenteCCTrevogaanterioresinstrumentosderegulamentaçãocolectivadetrabalhoaplicáveisaostra-balhadorespelopresenteabrangidos,salvonaparteem queaquelesconsagremdireitosouregaliasmaisfavo-ráveis.Cláusula107. a Regimesmaisfavoráveis OregimeestabelecidopelopresenteCCTnãopre-judicadireitoseregaliasmaisfavoráveisemvigor,mesmoquenãoprevistoseminstrumentosderegulaçãoanteriores. ANEXOI Enquadramentoprofissional Grau IV:substituir«TrabalhadoragrícoladenívelAouindiferenciado»por«Trabalhadoragrícolaindife-renciado».Grau V:substituir«TrabalhadoragrícoladenívelBouauxiliar»por«Trabalhadoragrícolaauxiliar».Grau IV:substituir«Guardadordegado»e«Ajudantedetratador»por«Ajudantedetratadoroudeguardadordegado». ANEXOII Categoriasprofissionais—Definiçãodefunções Substituir«TrabalhadoragrícoladenívelAouindi-ferenciado»por«Trabalhadoragrícolaindiferenciado»,mantendo-seinalteráveladefiniçãodefunções.Substituir«TrabalhadoragrícoladenívelBouauxi-liar»por«Trabalhadoragrícolaauxiliar»,mantendo-seinalteráveladefiniçãodefunções. ANEXOIIITabelasalarial—Tabeladeremuneraçõesmínimas NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais Encarregadodeexploração............IFeitor..............................105000$00Caseiro.............................
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2834 NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais Arrozeiro...........................Adegueiro...........................Auxiliardeveterinário................Encarregadodesector.................Limpadordeárvoresouesgalhador.....Mestrelagareiro......................Moto-serrista........................IIOperadordemáquinasindustriais.......93000$00Operadordemáquinasagrícolas........Podador/enxertador...................Tiradordecortiçaamadia/empilhador...Resineiro...........................Trabalhadoravícolaqualificado.........Trabalhadorcunícolaqualificado.......Trabalhadorhortoflorícola/vendedor.... Alimentadordedebulhadoraouprensafixa...............................Empadorouarmadordevinha.........Espalhadordequímica................Fieldearmazémagrícola..............Guardadoroutratadordegado.........Guardadepropriedadeouguardaflorestal(a)...............................IIIJardineiro...........................81000$00 Ordenhador.........................Práticoapícola.......................Práticopiscícola......................Tiradordecortiçaàfacaouàbóia......Trabalhadordeadega.................Trabalhadordelagar..................Trabalhadordedescasque/madeiras.....Trabalhadorhortoflorícola—nível I..... Ajudantedetratadoroudeguardadordegado.............................Calibradordeovos....................Caseiroauxiliar......................Trabalhadoravícola...................Trabalhadorcunícola.................IV78000$00Trabalhadorfrutícola.................Trabalhadordesalina.................Praticantedeoperadordemáquinasagrí-colas.............................Praticantehorto-florícola—nível II.....Trabalhadoragrícolaindiferenciado..... VTrabalhadoragrícolaauxiliar...........75000$00 (a)Tratando-sedeguardaflorestalauxiliar,auferecomoremu-neraçãomínimamensaloestipuladoparaoíndice201dafunçãopública,nostermosdaPortarian. o 239/2000,de29deAbril,conjugadacomoartigo41. o doDecreto-Lein. o 70-A/2000e,emconformidade comoDecreto-Lein. o 111/98,de24deAbril. AsfunçõesdoguardaflorestalauxiliarsãoasconstantesdoDecre- to-Lein. o 136/96,de14deAgosto,comasalteraçõesintroduzidas peloDecreto-Lein. o 231/96,de30deNovembro. Outrosvalores a)Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídioderefeiçãofixopordiadetrabalho,nomontantede250$. b)........................................... c)........................................... d)Porcadaperíododecincoanosdeserviçoefectivonamesmaempresa,ostrabalhadorestêmdireitoaumadiuturnidadenovalorde1150$mensais,aqualseráacrescidaàremuneraçãomensal. Campeã,16deJulhode2000. PelaAssociaçãodeAgriculturadoConcelhodeVilaReal: (Assinaturasilegíveis.) PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: JorgeSantos. Entradoem28deJulhode2000.Depositadoem28deAgostode2000,afl.n. o 78dolivron. o 9,comon. o 322/2000,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredac-çãoactual. CCTentreAIPGN—Assoc.dosIndustriaisdePedradoNorteeaFeder.NacionaldosSind.daConstrução,Madeiras,MármoreseMateriaisdeConstrução—Alteraçãosalarialeoutra. Cláusula1. a Âmbitoeárea Apresenteconvençãoregulamentaasrelaçõesdetra-balhoentreasempresasrepresentadaspelaAssociação dosIndustriaisdaPedradoNorte(AIPGN)eostra-balhadoresaoseuserviçorepresentadospelasassocia-çõessindicaissignatárias.Cláusula2. a Vigênciaeproduçãodeefeitos 1—Apresenteconvençãoentraráemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eseráválidapeloprazodeumano.2—Astabelasderemuneraçõesmínimaseoclau-suladodeexpressãopecuniáriaproduzemefeitosa1deJaneirode2000.Cláusula33. a Subsídioderefeição 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteCCTterãodireito,pordiadetrabalho,aumsubsídioderefeiçãonovalorde650$. 2—.......................................... 3—..........................................4—.......................................... Tabeladeremuneraçõesmínimas GruposRemunerações A............................................103480$00B............................................78040$00C............................................76700$00D............................................71000$00E............................................67700$00F............................................SMNG............................................SMNH............................................SMN
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2835 Produçãodeefeitos 1—Atabelasalarialeosubsídioderefeiçãopro-duzemefeitosapartirde1deJaneirode2000.Porto,27deJulhode2000. PelaAIPGN—AssociaçãodosIndustriaisdaPedradoNorte: (Assinaturasilegíveis.) PelaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,MármoreseMate-riaisdeConstrução: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,Már-moreseMateriaisdeConstruçãorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriadeCerâ-mica,ConstruçãoeMadeirasdeAveiro;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil, Madeiras,Cerâmica,CimentosesimilaresdoDistritodeCasteloBranco;SindicatodosOperáriosdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoreseAfinsdoDistritodeCoimbra;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorteeViseu;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritodeVianadoCastelo.Lisboa,27deJulhode2000.PeloConselhoNacional, (Assinaturailegível.) Entradoem28deAgostode2000.Depositadoem30deAgostode2000,afl.79dolivron. o 9,comon. o 326/2000,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaAssoc.dosComerciantesdoPortoeoutraseoCESNORTE—Sind.dosTrabalha-doresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorteeoutros—Alteraçãosalarialeoutras. Revisãodocontratocolectivodetrabalhoparaocomér-cioretalhistaeserviçosdodistritodoPorto,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 15,de22deAbrilde1981,24,de29deJunhode1982, 32,de29deAgostode1983,48,de29deOutubro de1984,48,de29deDezembrode1985,3,de22 deJaneirode1987,6,de15deFevereirode1988, 7,de22deFevereirode1989,8,de28deFevereiro de1990,19,de22deMaiode1991,19,de22de Maiode1992,18,de15deMaiode1993,23,de22deJunhode1994,22,de15deJunhode1995,22,de15deJunhode1996,22,de22deJulhode1997,30,de15deAgostode1998,e34,de15deSetembrode1999.Cláusula1. a Áreaeâmbito 1: a)Estecontratocolectivodetrabalhoaplica-seàsrelaçõesexistentesouquevenhamaexistirentreasentidadespatronaisquedesenvolvemacti-vidadedocomércioretalhistaeouprestaçãodeserviçosnodistritodoPorto,inscritasnasassociaçõespatronaisoutorgantes,eostraba-lhadoresaoseuserviço,inscritosnossindicatosoutorgantes; b)Àsentidadespatronaisquesedediquemàsacti-vidadesdeexportador,importador,armaze-nista,vendedorambulante,feiranteeagentecomercialinscritosnasassociaçõespatronais outorgantes,bemcomoaostrabalhadoresaoseuserviço,aplica-seopresentecontratocolec-tivodetrabalho,desdequeparaorespectivosectordeactividadecomercialnãoexistamasso-ciaçõesouconvençõesespecíficas; c)Apresenteconvençãoaplica-setambémàsrela-çõesdetrabalhoexistentesouquevenhamaexistirentreasentidadespatronaisqueexerçamactividadederelojoaria/reparaçãoecomérciodeourivesariaerelojoarianosdistritosdeAveiro,Braga,Bragança,Porto,VianadoCas-telo,VilaRealeViseu,representadospelasassociaçõespatronaisoutorganteseostraba-lhadoresaoseuserviçorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes; d)Consideram-seabrangidaspelapresentecon-vençãoasrelaçõesdetrabalhoexistentesouquevenhamaexistirentreasentidadespatronaisquesedediquemàexploraçãodevendaauto-máticaedevendaaoconsumidorfinalatravésdecatálogo,porcorrespondênciaouaodomi-cílioe telemarketing eostrabalhadoresaoseuserviço.2—Aspartesoutorgantesobrigam-searequereremconjuntoaoMinistériodeTrabalho,nomomentodaentregadestecontratoparapublicação,asuaextensãoporportariaatodasasempresasetrabalhadoreseven-tualmentenãoinscritosquereúnamascondiçõesneces-sáriasparaasuainscrição.Cláusula2. a Entradaemvigor 1—Apresente convenção entra em vigor nos termosdalei,semprejuízododispostonon. o 2. 2—Astabelassalariaiserestantematériacominci-dênciapecuniáriaproduzirãoefeitosapartirde1de Janeirode2000.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2836 CAPÍTULOIV Retribuiçãoeprestaçãodetrabalho Cláusula23. a Retribuiçõescertasmínimas 1,2e3— (Mantêm-se.) 4—Mantém-se,comaactualizaçãodoimpostopara220008$.5—Mantém-se,comaactualizaçãodoimpostopara220008$.6— (Mantém-se.) 7—Mantém-se,comaactualizaçãodoimpostopara220008$.8—Mantém-secomaactualizaçãodoimpostopara220008$.9,10,11,12e13— (Mantêm-se.) 14—Mantém-se,comaactualizaçãodosubsídiopara3780$.15— (Mantém-se.) 16—Mantém-se,comaactualizaçãodosubsídiopara150$.17—Mantém-se,comaactualizaçãodosubsídiopara875$.18— (Mantém-se.) Cláusula29. a Grandesdeslocaçõesnocontinente a) (Mantém-se.)b)Mantém-searedacçãocomaactualizaçãodasver-basdiáriaspara360$50e577$. c), d)e e) (Mantêm-se.) Cláusula30. a Grandesdeslocaçõesforadocontinente 1—......................................... a), b)e c) (Mantêm-se.) 2—Mantêm-searedacçãocomaactualizaçãodaverbadiáriapara1596$50.Cláusula80. a Técnicosdecomputadores—Preparaçãodecurso 1—Mantém-searedacçãocomaactualizaçãopara 1596$50.Cláusula81. a Trabalhadoresemcarnes 1— (Mantém-se.) 2—Mantém-searedacçãocomaactualizaçãopara3141$50.Cláusula82. a Trabalhadoresdehotelaria 1,2,3,4,5,6e7— (Mantêm-se.) 8—Mantém-searedacçãocomaactualizaçãodasverbaspara: a)Completa,pormês—9270$.Almoço,jantarouceia—463$50. ANEXOITrabalhadoresdeescritórioecorrelativos Grupo I Trabalhadoresdeescritório Contabilista.— Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobrepro-blemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificação doscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossec-toresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeter-minaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecum-primentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistosdelivrosecontabilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;forneceoselementoscon-tabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamen-taleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapura-mentoderesultados,dirigindooencerramentodascon-taseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosderegisto,parasecer-tificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Éores-ponsávelpelacontabilidadedasempresascomescritaregularmenteorganizada,aqueserefereoCódigodoIRS/IRCperanteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos. ANEXOIII Grupo I Grupo II A)Tabelasalarial I..............................116100$00121750$00 II.............................105000$00111250$00 III............................96900$00103100$00 IV............................90500$0096600$00V.............................83400$0087200$00VI............................77200$0081700$00VII...........................66100$0070350$00VIII...........................(a)57400$00(a)61450$00IX............................(a)55400$00(a)59800$00X.............................(a)53650$00(a)57050$00 XI- a)e b)Praticantesde17-16anos(b)47500$00(b)47500$00
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2837 Grupo I Grupo II B)Técnicosdecomputadores Chefedesecção.................179650$00Subchefedesecção..............167200$00Técnicodesistemasdecomputador160250$00Técnicodesuportesdecomputador145450$00Técnicodecomputadoresde1. a linha(+quatroanos).......134250$00Técnicodecomputadoresde1. a linha(doisaquatroanos)....123050$00Técnicodecomputadoresde1. a linha(–doisanos)..........114050$00Técnicoauxiliardecomputadores...96100$00Técnicoestagiário...............77750$00 C)Técnicosdeelectromedicina/electrónicamédica Chefedeoficina................179650$00Técnicodograu1...............167200$00Técnicodograu2...............160250$00Técnicodograu3(+quatroanos)134250$00Técnicodograu3(doisaquatroanos)........................123050$00Técnicodograu3(–doisanos)....114050$00Técnicoauxiliar.................96100$00Técnicoestagiário...............77750$00 D)Técnicosdeelectromedicina/electromecânica(pneumática)materialcirúrgicoderaiosX Chefedeoficina................140850$00Técnicodograu1...............119550$00Técnicodograu2...............104600$00Técnicodograu3(+quatroanos)92500$00Técnicodograu3(doisaquatroanos)........................81600$00Técnicodograu3(–doisanos)....75250$00Técnicoauxiliar.................69150$00Técnicoestagiário...............63950$00 E)Técnicosdeinformática Chefedesecção.................179650$00Analistadesistemas.............169750$00Programadoranalista............158300$00Programadorprincipal...........151900$00Programador(+trêsanos).......138300$00Programador...................115900$00Programadormecanográfico......107750$00Instaladordeprogramas..........96900$00Operadormecanográfico.........96900$00Operadordecomputador.........96900$00Perfurador-verificadorderegistode dados.......................90700$00Programadorestagiário..........77750$00 F)Técnicosdeelectromecânica Chefedesecção.................119550$00Técnicodeelectromecânica(+qua- troanos).....................105350$00Técnicodeelectromecânica(doisa quatroanos).................93600$00Técnicodeelectromecânica(–dois anos)........................82450$00Técnicoauxiliar.................69150$00Técnicoestagiáriodo2. o ano......63950$00Técnicoestagiáriodo1. o ano(a)...60800$00Aprendiz—17anos(b)..........57850$00 Aprendiz—16anos(b)..........47500$00 (a)Retribuiçõesquepodemserprejudicadaspelosaláriomínimonacional.(b)Retribuiçõesquepodemserprejudicadaspelosaláriomínimo nacional. Notasgerais 1—Mantêm-seemvigorasdisposiçõesconstantesdosinstrumentosderegulamentaçãocolectivadetra-balhovigentesnestadataquenãoforamobjectodapresenterevisão.2—Asdeliberaçõesdacomissãoparitáriajátomadasepublicadas,bemcomoasquevenhamasertomadasepublicadas,consideram-se,paratodososefeitos,comoparteintegrantedesteCCT.3—Aspresentesnotasconsideram-separatodososefeitosparteintegrantedesteCCT.Porto,22deFevereirode2000. PeloCESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseSer-viçosdoNorte: (Assinaturailegível.) PeloSindicatodosTécnicosdeVendas: (Assinaturasilegíveis.) PeloSQTD—SindicatodosQuadrosTécnicosdeDesenho: (Assinaturailegível.) PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,Escritóriose Serviços(paraosectorderelojoaria/reparaçãoecomérciodeourivesariaerelojoaria): (Assinaturailegível.) PeloSindicatodosTrabalhadoresdosEscritórios,ServiçoseComércio—SITESC: (Assinaturailegível.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãodosComerciantesdoPorto: (Assinaturailegível.) PelaACSDV—AssociaçãodoComércioeServiçosdoDistritodeViseu: (Assinaturailegível.) PelaACPAN—AssociaçãodosComerciantesdeProdutosAlimentaresdoNorte: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoComercialdoConcelhodeMatosinhos: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdoConcelhodaMaia: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdeMarcodeCanaveses: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdeVilaNovadeGaia: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdoConcelhodeGondomar: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdeViladoConde: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoEmpresarialdePenafiel: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdeAmarante: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdoConcelhodeSantoTirso: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãodeComerciantesdoPorto: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãodeComerciantesdoDistritodeViseu: (Assinaturailegível.) PelaACPAN—AssociaçãodosComerciantesdeProdutosAlimentaresdoNorte: (Assinaturailegível.)
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2838 PelaAssociaçãoComercialdoConcelhodeMatosinhos: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdaMaia: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdeMarcodeCanaveses: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdeVilaNovadeGaia: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdeGondomar: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdeViladoConde: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdoConcelhodePenafiel: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdeAmarante: (Assinaturailegível.) PelaAssociaçãoComercialeIndustrialdoConcelhodeSantoTirso: (Assinaturailegível.) Declaração ParatodososefeitossedeclaraqueaFEPCES— FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio, EscritórioseServiçosrepresentaosseguintessindicatos:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoDistritodeBraga;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,CaixeiroseServiçosdaHorta;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser-viçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria.PelaComissãoExecutivadaDirecçãoNacional, (Assi- naturailegível.) Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodossindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,Comércio,HotelariaeServiços.29deFevereirode2000.—PeloSecretariado: (Assi- naturasilegíveis.) Entradoem3deAgostode2000. Depositadoa30deAgostode2000,afl.79dolivron. o 9,comon. o 325/2000,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaANF—Assoc.NacionaldasFarmáciaseoSINPROFARM—Sind.NacionaldosProfis-sionaisdeFarmáciaeoutros—Alteraçãosala-rialeoutras. I—Ascláusulas16. a,n. o 6,e27. a -B,n. o 1,doCCTpublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 22,de30deNovembrode1976,comasalteraçõesquelheforamposteriormenteintroduzidas,nomeadamenteaspublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 32,de29deAgostode1999,passamateraseguinteredacção:Cláusula16. a Horáriodetrabalho 1—..........................................2—..........................................3—.......................................... 4—..........................................5—..........................................6—Otrabalhadortemdireitoaumsubsídioderefei-çãonovalorde700$porcadadiaemqueprestenomínimoquatrohorasdetrabalhoefectivo.7—..........................................8—..........................................9—..........................................10—.........................................11—.........................................12—.........................................Cláusula27. a -B Serviçodedisponibilidade 1—Porcadasemanacompletaemquepresteserviçodedisponibilidade,otrabalhadorauferiráumsubsídiode11550$,acrescidodastaxasdechamadaatendidaspelotrabalhadornaqueleperíodo.2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—.......................................... 6—..........................................
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2839 II—ÉaditadaaoCCTumacláusula57. a -A,comaseguinteredacção: ANEXOIRemuneraçõesmínimasapartirde1deJaneirode2000paraprofissionaisdefarmáciaeequiparados GruposCategoriasprofissionaisRemunerações AjudantetécnicodefarmáciagrauA....121300$00AjudantetécnicodefarmáciagrauB....117500$00 IAjudantetécnicodefarmáciagrauC....114300$00Preparadortécnico................... Ajudantedefarmáciado3. o ano........97500$00IIPreparadortécnicoauxiliar............. IIIAjudantedefarmáciado2. o ano........82000$00 Ajudantedefarmáciado1. o ano........74900$00IVEmbalador(produção)................ VPraticantedefarmáciado2. o ano.......57400$00 VIPraticantedefarmáciado1. o ano.......44100$00 VIIAspirante...........................38600$00 Remuneraçõesmínimasapartirde1deJaneirode2000 paraostrabalhadoresdeescritório,caixeirosecorrelativos GruposCategoriasprofissionaisRemunerações IContabilista.........................137300$00 IIGuarda-livros........................121900$00 Caixeirode1. a.......................IIIEscrituráriode1. a....................99400$00Vendedorespecializadooutécnicodevenda Caixeirode2. a.......................IV88000$00Escrituráriode2. a.................... Caixadebalcão...................... VCaixeirode3. a.......................78600$00 Escrituráriode3. a.................... Caixeiro-ajudantedo3. o ano........... VIDactilógrafodo3. o ano................69000$00 Estagiáriodo3. o ano.................. Caixeiro-ajudantedo2. o ano........... Dactilógrafodo2. o ano................VI65000$00Estagiáriodo2. o ano.................. Trabalhadorindiferenciado............ Caixeiro-ajudantedo1. o ano........... Dactilógrafodo1. o ano................VII61600$00Estagiáriodo1. o ano..................Trabalhadordelimpeza............... Praticantedecaixeirodo3. o ano........IX53800$00Trabalhadorindiferenciadode17anos... GruposCategoriasprofissionaisRemunerações Praticantedecaixeirodo2. o ano........X43900$00Trabalhadorindiferenciadode16anos... Praticantedecaixeirodo1. o ano........XI38600$00Trabalhadorindiferenciadode14/15anos Nota.—Asremuneraçõesmínimasconstantesdatabelanãopre-judicamaaplicaçãodalegislaçãosobreosaláriomínimonacional. Cláusula57. a -A Diuturnidades Éalteradopara700$ovalorde600$fixadonabase V daPRTpublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 16,de29deAbrilde1980.III—Atabelasalarialpassaaseraqueconstadoanexo I.IV—Atabelaconstantedoanexo I temefeitosretroactivosa1deJaneirode2000. Lisboa,2deAgostode2000. PelaANF—AssociaçãoNacionaldasFarmácias: (Assinaturasilegíveis.) PeloSINPROFARM—SindicatoNacionaldosProfissionaisdeFarmácia: (Assinaturailegível.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: (Assinaturailegível.) PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: (Assinaturailegível.) PeloSindicatodosTécnicosdeVendas: (Assinaturailegível.) Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodossindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritó-rio,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser-viçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioeServi-ços—SINDCES/UGT.Lisboa,3deJulhode2000.—PeloSecretariado: (Assinaturasilegíveis.) Entradoem22deAgostode2000.Depositadoem25deAgostode2000,afl.78dolivron. o 9,comon. o 320/2000,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual.
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2840 AEentreaParmalatPortugal—ProdutosAlimen-tares,S.A.,eoSINQUIFA—Sind.dosTraba-lhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhaseoutro—Alteraçãosalarialeoutras. Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—.........................................2—.........................................3—Atabelasalarial,enquadramentoeclausuladodeexpressãopecuniáriaserãorevistosanualmente,pro-duzindoefeitosapartirde1deJaneirode2000.4—.........................................5—.........................................6—.........................................7—......................................... 8—.........................................9—.........................................Cláusula17. a Horárioespecialdetrabalho 1—.........................................2—.........................................3—.........................................4—.........................................5—......................................... a)........................................ b)........................................6—.........................................7—.........................................8—.........................................9—.........................................10—........................................11—Duranteoperíododealargamentodohorárioserápagoaostrabalhadoresabrangidosumsubsídiode5600$.12— a)Oscolaboradoresaquemnoiníciodosturnosincumbirapreparaçãodetrabalhosouequipamentosnecessáriosaonormalfuncionamentodaproduçãoante- ciparãoduashoras,nessesdias,oinícioeotérmino doseuperíododetrabalho. b)Acadatrabalhadoremhoráriodeantecipaçãoserá pagoumprémiode200%porcadahoradecadadia deantecipaçãoefectiva. c)Noiníciodecadamêsadirecçãofabrildarápúblicoconhecimentodostrabalhadoresdestacadosparaohoráriodeantecipação. d)Pormotivosplausíveisejustificáveispoder-se-áprocederàtrocadosindigitados.Cláusula31. a Abonoparafalhas 1—Otrabalhadorqueindependentementedasuaclassificaçãoprofissionalexerçatambémregularmentefunçõesdepagamentoourecebimentotemdireitoaumabonomensalparafalhasnovalorde5600$.2—.........................................Cláusula32. a Subsídiodeturno 1—.........................................2— a)Emcasodeturnoscomumafolgafixaeumavariávelestessubsídiosterãoumacréscimode2%e emcasodeturnoscomfolgassemprevariáveisterãoumacréscimode5%. b)Semprequeohoráriosejadetrêsturnosoumais,comambasasfolgasvariáveis,osubsídiodeturnoseráacrescidode10%.3—.........................................4—......................................... a)........................................ b)........................................5—.........................................Cláusula35. a Subsídiodealimentação 1—AParmalatPortugalatribuiráumsubsídiodealimentaçãode1235$pordiadetrabalhoefectivamenteprestado,desdequeotrabalhadorcumpra,nomínimoquatrohorasdetrabalhoefectivo,ou,emalternativa,forneceráarespectivarefeição.2—.........................................3—.........................................4—.........................................Cláusula45. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíododefériasanualéde23diasúteisapartirde2001.2—......................................... a)........................................ b)........................................ 3—......................................... 4—.........................................
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2841 5—.........................................6—.........................................7—.........................................Cláusula56. a Subsídiodeassiduidade 1—......................................... a)Nocasodeotrabalhadorfaltardoisdiasduranteomês,osubsídioserádeduzidodeumaper-centagemiguala10%doseuvalor; b)Nocasodeotrabalhadorfaltartrêsdiasduranteomês,osubsídioseráreduzidodeumaper-centagemiguala20%doseuvalor; c)Nocasodeotrabalhadorfaltarquatrodiasduranteomês,osubsídioserádeduzidodeumapercentagemiguala40%doseuvalor; d)Nocasodasfaltasseremsuperioresaquatrodiasnomês,osubsídionãoserádevidoaotrabalhador. 2—......................................... a)Paraefeitosdon. o 1destacláusula,deixamdeserconsideradasasfaltasdadasportrabalha-dor-estudante,devidamenteinformadasejus-tificadas,abaixapormaternidade,osdiasdepaternidade,assimcomoascausadasporaci-dentedetrabalho,desdequesejademonstradoqueotrabalhadoremcausanãodesrespeitounenhumanormadehigieneesegurançaesta-belecidaparaaquelepostodetrabalho. ANEXOIITabelasalarial NíveisVencimentoSubsídiodeassiduidade 1S..........................243640$001...........................238600$002...........................165100$0025000$003A..........................146130$0022500$003...........................132900$0020000$004...........................123000$0017500$005...........................116000$0015000$00 6...........................109200$0012500$00 7...........................105300$0010500$00 8...........................100300$007500$00 9...........................91500$005000$00 10..........................87500$003500$00 ÁguasdeMoura,14deJunhode2000. PeloSINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas: (Assinaturasilegíveis.) PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: (Assinaturasilegíveis.) PelaParmalat: (Assinaturasilegíveis.) Entradoem24deAgostode2000. Depositadoem29deAgostode2000,afl.79do livron. o 9,comon. o 324/2000,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. AEentreaPrediana—SociedadedePré-Esforça-dos,S.A.,eoSind.dosTrabalhadoresdasInd.deCerâmica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas—Alteraçãosalarialeoutras. Cláusula1. a Áreaeâmbito Opresenteacordodeempresaobriga,porumlado,aPREDIANA—SociedadedePré-Esforçados,S.A.,eporoutro,ostrabalhadoresaoseuserviço,represen-tadospeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas.Cláusula2. a Vigência 1—Opresenteacordovigoraentre1deJaneiroe31deDezembrode2000.2—Oprocessoconvencionalderevisãoiniciar-se-ádecorridos12mesesapósadatadoseuinício. Cláusula41. a Diuturnidades 1—2000$.2—Ostrabalhadoresmanterãoasdiuturnidadesquandosãoreclassificadosparaacategoriaprofissionalouclassesuperior.Cláusula68. a Refeitórios 1—..........................................2—..........................................3—960$. ANEXOIII—B Tabelassalariais 1—Sobreovencimentoauferidoporcadatrabalha-doréaplicadoumaumentode3,2%. ANEXOIVPrémiodeassiduidade 1—Apartirde1deJaneirode2000,aatribuiçãodoprémiodeassiduidadepassaráaregular-sepelasdis-posiçõesconstantesdopresente.2—Omontantedoprémiodeassiduidadeseráde62000$/ano. a)Ostrabalhadoresque,emcadatrimestre,nãoexce-damoitohorasdeausênciareceberão25%domontante. b)Oprémiodeassiduidadeserápagonofinaldosmeses:1. o trimestre—Maio; 2. o trimestre—Agosto; 3. o trimestre—Novembro; 4. o trimestre—Fevereiro.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2842 3—Noapuramentodasausênciasserãoconsideradastodasasfaltasdadaspelostrabalhadores,justificadasouinjustificadas,comousemremuneração,comexcep-çãodasabaixoindicadas: a)Faltasdadasnoexercíciodefunçõesdedelegadosindicaloudemembrodoscorposgerentesdeasso-ciaçõessindicais; b)Faltasdadasnoexercíciodefunçõesdemembrodecomissões,subcomissõesoucomissõescoordenado-rasdetrabalhadores; c)Faltasdadaspormotivodefalecimento,previstasnaalínea b)dacláusula48. a doCCTV; d)Faltasdadaspormotivodecasamento,previstasnaalínea c)dacláusula48. a doCCTV; e)Faltasdadaspormotivodenascimentodefilhos,previstasnaalínea d)dacláusula48. a doCCTV; f)Faltasdadaspormotivodeexercíciodefunçõesdebombeiro,previstasnaalínea h)dacláusula48. a doCCTV; g)Faltasdadaspormotivodedoaçãodesangue,pre-vistasnaalínea i)dacláusula48. a doCCTV; h)Faltasdadaspormotivodeprestaçãodeprovasdeexame,previstasnaalínea f)dacláusula48. a doCCTV; i)Faltasdadasporimpossibilidadedeprestartrabalho devidoaofactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentecumprimentodeobrigaçõeslegaisoudoençaeacidente.4—.......................................... a)........................................... b)...........................................5—Nãoterãodireitoareceberoprémiodeassi-duidadeostrabalhadoresque: a)Tenhamsidopunidosdisciplinarmenteduranteotrimestreaqueoprémiorespeitar; b)Queacumulem,notrimestreaqueoprémiodizrespeito,maisdoquecincodiasdefaltadotipodosreferidosnasalíneasdon. o 3.Cláusula72. a Questõestransitórias ComressalvadodispostonopresenteAE,asrelaçõesentreaspartesreger-se-ãopelodispostonoCCTVparaaindústriadeprodutosdecimento,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 13,de8deAbrilde1978,eulterioresrevisõeseaindaasconstantesdo AE,publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 44,de29deNovembrode1990. ANEXOIIIEnquadramentosprofissionaisetabelassalariaisparaoano2000 1...................................314150$002...................................264750$003...................................258150$004...................................227700$005...................................204050$006...................................197450$007...................................184650$008...................................165550$009...................................156250$0010..................................148300$00 11..................................145250$00 12..................................141900$0013..................................137700$0014..................................132950$0015..................................131000$0016..................................129250$0017..................................127900$0018..................................119750$0019..................................116650$0020..................................112300$0021..................................111050$0022..................................110750$0023..................................107750$0024..................................106750$0025..................................104250$0026..................................100750$0027..................................99200$0028..................................96950$0029..................................94350$0030..................................93200$0031..................................89800$0032..................................88050$0033..................................85350$0034..................................84450$0035..................................81950$0036..................................76100$00 37..................................74750$0038..................................69150$0039..................................67100$0040..................................64650$0041..................................59450$0042..................................52750$0043..................................45950$00Montemor-o-Novo,20deAbrilde2000. PelaPREDIANA—SociedadedePré-Esforçados,S.A.: (Assinaturasilegíveis.) PeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas: (Assinaturasilegíveis.) Entradoem26deMaiode2000.Depositadoem25deAgostode2000,afl.n. o 78dolivron. o 9,comon. o 321/2000,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredac-çãoactual. AcordodeadesãoentreaAOPS—Assoc.Marí-timaePortuáriadoSuleoSind.dosTrabalha-doresPortuáriosdosPortosdeSetúbaleSesim-braaoCCTentreoSind.dosDescarregadoresdeMareTerradoDist.deSetúbaleoutroeaANESUL—Assoc.dosAgentesdeNavegaçãoeEmpresasOperadorasPortuáriasdoSul. Entre:1. o AOPS—AssociaçãoMarítimaePortuáriadoSul,pessoacolectivan. o 502948680,comsedenaAvenidadeLuísaTodi,22,1. o,E,emSetúbal,designadacomoprimeiraoutorgante;e2. o SindicatodosTrabalhadoresPortuáriosdosPortosdeSetúbaleSesimbra,comsedenaRuadosTrabalhadoresdoMar,16,1. o,G,emSetú- bal,designadocomosegundooutorgante;
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2843 écelebradoopresenteacordodeadesão,aoabrigodosartigos2. o,27. o e28. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nostermosseguintes:Cláusula1. a AprimeiraoutorganteadereaoCCTcelebradoentreosSindicatosdosDescarregadoresdeMareTerradoDistritodeSetúbaleEstivadoreseBarqueirosdoDis-tritodeSetúbal,hojedenominadoSindicatodosTra-balhadoresPortuáriosdosPortosdeSetúbaleSesimbra,porintegraçãodoprimeironosegundoealteraçãodarespectivadenominação(BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 24,de29deJunhode1999,e BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 24,de30deDezembrode1998)eaANESUL—AssociaçãodosAgentesdeNavegaçãoeEmpresasOperadorasPor-tuáriasdoSul,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubrode1998,comefeitosapartirdodia1deOutubrodocorrenteano.Cláusula2. a Osegundooutorganteaceitaexpressamenteestaadesão.Elaboradoaos21diasdomêsdeSetembrode1999. PelaAOPS—AssociaçãoMarítimaePortuáriadoSul: (Assinaturasilegíveis.) PeloSindicatodosTrabalhadoresPortuáriosdosPortosdeSetúbaleSesimbra: (Assinaturasilegíveis.) Entradoem3deAgostode2000.Depositadoem25deAgostode2000,afl.78dolivron. o 9,comon. o 319/2000,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS SindicatodosEducadoreseProfessoresLicencia-dospelasEscolasSuperioresdeEducaçãoeUniversidades—SEPLEU—Alteração. Alteraçãoaosestatutosdeliberadano II congresso,rea-lizadoem2deJunhode2000,publicadosnaíntegrano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 23,de15deDezembrode1997,comumarectificaçãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 2,de30deJaneirode1998.CAPÍTULOI Daconstituição,denominação,âmbitoesede Artigo1. o Constituiçãoedenominação ÉconstituídaumaassociaçãosindicaldenominadaSindicatodosEducadoreseProfessoresLicenciadospelasEscolasSuperioresdeEducaçãoeUniversida- des—SEPLEU. Artigo2. o Âmbito OSindicatoexerceasuaactividadeemtodooter-ritórionacionalenúcleosdedocentesnoestrangeiro.Artigo3. o Sede AsededoSindicatoéemLisboa.CAPÍTULOII Dosprincípiosfundamentaiseobjectivos Artigo4. o Autonomia OSEPLEUéumaassociaçãoautónoma,indepen-dentedoEstado,dereligiões,departidospolíticose deentidadespatronais.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2844 Artigo5. o Sindicalismolivreeindependente OSEPLEUrege-sepelosprincípiosdosindicalismolivreeindependentebaseadosnaeleiçãoperiódicaeporescrutíniosecretodosórgãosestatutáriosenapar-ticipaçãolivreeactivadosassociadosnaactividadesindical.Artigo6. o Solidariedadesindical 1—OSEPLEUpoderásolidarizar-secomoutrasorganizaçõesdedocentesqueajamcomidênticosprin-cípiosdeenadefesadaclasse.2—Paraatingirosobjectivos,podefiliar-seemorga-nizaçõesnacionaisouinternacionaispordeliberaçãodoconselhonacional.Artigo7. o Objectivos 1—Defenderosinteresseseamelhoriadascon-diçõesdetrabalhodosassociados.2—Contribuirparaaqualidadedoensinoedaeducação.3—Intervirnadefesadosdireitosdosassociadosemprocessosdenaturezadisciplinarejudicial.4—Defenderatravésdasnegociaçõesosdocentes,comoprocessocontínuodeparticipaçãonavidaeco-nómica,segundoosprincípiosdeboafénegocialedorespeitomútuo.5—Participarnaelaboraçãodasleisdotrabalhoedaeducaçãonostermosestabelecidosporlei.6—Promoveredinamizaraformaçãocontínuadosdocentes,entreoutras,nomeadamentecomaconsti-tuiçãodeumcentrodeformaçãoparaoefeito,tendoemespecialatençãoosseusassociados,contribuindoassimparaumamaioractualização,consciencializaçãoerealização.7—Corrigirasassimetriasexistentesentreosdocen-teshabilitadospelasescolassuperioresdeeducaçãoeuniversidades,respeitandoaformaçãoacadémicadetodososeducadoreseprofessores.8—Defenderadocênciacomoprofissãoenãocomoemprego.9—Promoverodireitodeigualdadeeoportunidadeparaquetodososeducadoreseprofessoresbacharéissepossamlicenciargratuitamente. 10—Defenderaintegraçãodaeducaçãopré-escolarnaescolaridadeobrigatória. 11—Fomentarregaliasebenefíciossociaisparaos sócios. CAPÍTULOIII Dossócios Artigo8. o 1—Podemsersóciostodososdocentesdetodososgrauseníveisdeeducaçãoouensino,independente-mentedasuahabilitaçãoprofissionaleacadémica.2—Podemsersóciosextraordináriososcandidatoscujaspropostasdeadmissãosejamaprovadaspeladirecção.Artigo9. o Daadmissão 1—OpedidodeadmissãodesóciodoSEPLEUédirigidoaoSindicato,nummodelopróprioparaoefeito.2—Opedidodeadmissãoimplicaparaodocenteaaceitaçãodosprincípiosdosindicalismolivreeinde-pendenteedosestatutosdoSEPLEU Artigo10. o Recusadeadmissão 1—AdirecçãodoSEPLEUpoderecusaropedidodeadmissãosetiverfundadasrazõessobreafalsidadedoselementosprestadosousobreanãoconformidadedodocenteaosprincípiosdeliberdadeeindependência.2—Casosejarecusadaoucanceladaasuainscrição,adirecçãoinformaráodocentedosmotivosdarecusa,podendoesterecorrerdadecisãoparaoconselhonacional.Artigo11. o Direitosdossócios Sãodireitosdossócios: a)ElegeresereleitoparaoscorposgerentesdoSEPLEU; b)ParticipareintervirlivrementenasactividadesdoSEPLEUsegundoosprincípiosenormasdosestatutos; c)Beneficiardetodososserviçosorganizadospelo SEPLEUnadefesadosseusinteressesprofis-sionais,económicosesócio-culturais; d)SerdefendidopeloSindicatoemquaisquercon-flitosdetrabalho; e)Serinformadoregularmentedetodaaactivi-dadedoSEPLEU; f)Recorrerparaoconselhonacionaldasdelibe-raçõesdadirecçãoquecontrariemoulesemalgunsdosseusdireitos.Artigo12. o Deveresdossócios Sãodeveresdossócios: a)CumprirosestatutoseregulamentosdoSEPLEU easdeliberaçõesdosseusórgãos;
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2845 b)ParticiparnasactividadesdoSEPLEUedesem-penharcomzelooscargosparaquesejameleitos; c)Dignificarefortalecerosprincípiosdosindi-calismoindependente; d)PagaremanteractualizadaaquotizaçãodoSEPLEU; e)Devolverocartãodesócioquandotenhamper-didoessaqualidade; f)Comunicarnoprazode30diasasalteraçõesocorridasnasuasituaçãopessoalousócio--profissional.Artigo13. o Perdadequalidadedesócio Perdemaqualidadedesócioosdocentesque: a)Comuniquemporescritoàdirecçãoavontadedesedesvincular; b)Deixemdepagaraquotaporperíodosuperioratrêsmesesedepoisdedevidamentenotifi-cadosnãoregularizaremasituação; c)Tenhamsidopunidoscompenadeexpulsão.Artigo14. o Readmissão Osex-sóciospodemserreadmitidosnascondiçõesprevistasparaaadmissão,exceptonocasodeexpulsão,emqueopedidoseráapreciadoevotadoemconselhonacional,sobpropostadadirecçãoeouvidooconselhodisciplinarefiscalizadordecontas.CAPÍTULOIV Regimedisciplinar Artigo15. o Medidasdisciplinares 1—Podemseraplicadasasseguintespenasdiscipli-naresaossóciosqueinfrinjamasnormasdoestatutoeosregulamentosdevidamenteaprovados: a)Repreensãoporescrito; b)Suspensãoaté30dias; c)Suspensãode31a90dias; d)Suspensãode91a180dias; e)Expulsão.2—Asmedidasdisciplinaresdasalíneas d)e e)serãoaplicáveisaossóciosque: a)Violemdolosaegravementeosestatutos; b)Nãoacatemasdeliberaçõesdosórgãoscom-petentes. 3—Nãotendooarguidoantecedentesdisciplinares, asançãoaplicávelnãoexcederá,emregra,adesus- pensãoaté90dias. 4—Areincidênciaimplicaagravamentodamedida disciplinaremrelaçãoàanteriormenteaplicada. 5—Verificar-se-áreincidênciaquandooassociadocometainfracçãoidênticaaoutraporquetenhasidopunidohámenosdedoisanos.Artigo16. o Poderdisciplinar 1—Salvoopreceituadonon. o 2,opoderdisciplinaréexercidopeloconselhodisciplinarefiscalizadordecontas.2—Competeaoconselhonacionalaplicaraspenasdasalíneas d)e e)don. o 1doartigo15. o 3—Nahipóteseprevistanonúmeroanterior,opro-cesso,findaasituação,seráconclusoaoconselhonacio-nalcomparecerdoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas.Artigo17. o Processodisciplinar 1—Oprocessodisciplinar,queseiniciapelanota deculpa,seráantecedido,quandotalsedemonstre necessário,porinquéritodeduraçãonãosuperiora30dias.2—Anotadeculpa,comadescriçãoprecisaecom-pletadosfactosimputadosaoarguidoecomaindicaçãodapenaoupenasaplicáveis,serádeduzidaporescritoenotificadaaoinfractor,medianteentrega,contrarecibo,decópiaintegralouremessaporcorreioregis-tado,comavisoderecepção.3—Oarguidoproduziráasuadefesa,porescrito,noprazode20diascontadosdanotificação,oferecendoasprovasquereputenecessáriasàdescobertadaverdade.4—Onúmerodetestemunhasnãoexcederáodetrêsporcadafacto.5—Adecisãoserátomadanos60diassubsequentesaotermodoprazoreferidonon. o 3.6—Cabendoadecisãoaoconselhonacional,oprazoaquealudeonúmeroanteriorseráde120dias.7—Adecisãoseránotificadaaoarguido,observan-do-se,comasnecessáriasadaptações,odispostonon. o 2e,quandonãorecorrida,comunicadaaoconselhodirectivo.Artigo18. o Garantiadedefesa 1—Dasdecisõescondenatóriasproferidaspelocon-selhodisciplinarefiscalizadordecontascaberecursoparaoconselhonacional,quejulgaráemúltimains-tância. 2—Dasdecisõesproferidaspeloconselhonacional noexercíciodasuacompetênciaexclusivacaberecursoparaocongresso.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2846 3—Orecursoseráinterpostonoprazode20dias,sendoaplicávelàdecisãofinalodispostonon. o 7doartigo17. o CAPÍTULOVArtigo19. o Daquotização 1—Aquotaéde0,6%dovencimentoilíquido.2—AcobrançadaquotacompeteaoSEPLEU.3—DasquotascobradaspeloSEPLEU,adirecçãoestipulaemregulamentointernoomontantedestinadoacadasecretariadoregional.4—Osdocentesaposentados,apósinformaçãoporescritodasuacondição,beneficiamde75%dereduçãodaquotaquepagavamnoactivo.Artigo20. o Isençãodequotas Estãoisentosdequotasossóciosque: a)Tenhamosvencimentossuspensos; b)Seencontremaprestarserviçomilitar; c)Seencontremdesempregados.CAPÍTULOVIArtigo21. o Quórumedeliberações 1—OsórgãosestatutáriosdoSEPLEUsópoderãoreunirsenoiníciodaaberturadasrespectivasreuniõesestiverpresenteamaioriasimplesdosseusmembros.2—AsdeliberaçõesdosórgãosestatutáriosdoSEPLEUsãotomadaspormaioriasimplesdospresen-tes,semprejuízodoscasosprevistosnocapítulo XII dosestatutos.CAPÍTULOVII Dosórgãoscentrais Artigo22. o 1—OsórgãoscentraisdoSEPLEUsão: a)Ocongresso; b)Oconselhonacional; c)Amesadocongressoedoconselhonacional; d)Adirecçãonacional,compostaeexercidacole-gialmentepeloconselhodirectivoepelossecre-tariadosregionais; e)Oconselhodisciplinarefiscalizadordecontas.2—Amesadocongressopresidetambémaocon- selhonacional. 3—Cadaórgãocentraltemumpresidenteedois vice-presidentes. SECÇÃOI Docongresso Artigo23. o Composiçãodocongresso 1—Ocongressoécompostopordelegados: a)Eleitosemconformidadecomodispostonon. o 3dopresenteartigoedoartigo27. o dosestatutos; b)Porinerência.2—Sãodelegadosporinerência: a)Amesadocongressoedoconselhonacional; b)OsseguintesmembrosdadirecçãodoSEPLEU:oconselhodirectivodadirecçãoecincoele-mentosdecadasecretariadoregionaldadirec-ção,sendoumdelesorespectivosecretárioregional; c)Osmembrosefectivosdoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas. 3—Cadacírculoeleitoral,alémdosdelegadosporinerência,temdireitoaelegerumdelegadoporcada50sócios.Artigo24. o Reuniãodocongresso 1—Ocongressoreúneordinariamentedequatroemquatroanos,porconvocaçãodoconselhonacional.2—Ocongressoreuniráextraordinariamentequandoconvocadopeladirecção,peloconselhonacionalouporummínimodeumterçodosassociadosnogozodosseusdireitos.3—Aconvocatóriadeveseramplamentedivulgadanoslocaisdetrabalhoeem,pelomenos,umdosjornaisdiáriosdegrandecirculaçãonacional.4—Daconvocatóriaconstaráaordemdetrabalhos,odia(oudias),ahoraeolocaldefuncionamento.5—Ocongressoseráconvocadocomaantecedênciamínimade15dias.Artigo25. o Competênciadocongresso Sãodaexclusivacompetênciadocongressoasseguin-tesmatérias: a)Aprovaçãodoprogramadeacçãoedefiniçãodasgrandeslinhasdeorientaçãodaestratégiapolítico-sindicaldoSEPLEU; b)Aprovaçãodoregimentodocongresso; c)Aprovaçãoealteraçãodosestatutos; d)DissoluçãooufusãodoSEPLEU; e)EleiçãodosórgãosestatutáriosdoSEPLEU,semprejuízododispostonosn. os 3e4doarti- go47. o dosestatutos; f)ApreciaraactividadedoSEPLEUrelativa- menteatodososórgãoseinstâncias; g)Deliberarsobreadestituição,notodoouem parte,dadirecçãoedoconselhodisciplinare fiscalizadordecontas,nostermosdosestatutos.
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2847 Artigo26. o Composição,eleiçãoereuniãodamesadocongresso 1—Amesadocongressoécompostapor: a)Umpresidente; b)Doisvice-presidentes; c)Umsecretário; d)Umvogal; e)Doismembrossuplentes.2—Amesadocongressoéeleita,nostermosdosestatutos,pelocongresso,porescrutíniosecreto,paraummandatodequatroanos,emlistaconjuntacomosoutrosórgãosestatutáriosdoSEPLEU.3—Amesadocongressoreúneentresi,semprequeconvocadapeloseupresidente.Artigo27. o Eleiçãodosdelegados 1—Osdelegadosaocongressoaqueserefereaalí-nea a)don. o 1doartigo23. o sãoeleitosdeentreaslistasnominativasconcorrentesporsufrágiouniversal,directoesecreto,segundoométododeHondt.2—Paraefeitodaeleiçãodosdelegadosaocon-gresso,cadaáreadossecretariadosregionaisdoSEPLEUfuncionacomumcírculoeleitoral.3—Oprocessoeleitoralrege-seporregulamentopróprioaprovadopeloconselhonacional,sobpropostadacomissãoorganizadorareferidanoartigo29. o edivul-gadaatéao10. o diasubsequenteaodaconvocaçãodocongresso.Artigo28. o Competênciasdamesadocongresso 1—Compete,emespecial,aopresidentedamesadocongressoedoconselhonacional: a)RepresentaroSEPLEUnosactosdemaiordig-nidade,quandosolicitadopeladirecção; b)Participar,quandoquiser,nasreuniõesdadirec-çãodoSEPLEU,nãotendo,contudo,direitoavoto; c)Procederàconvocaçãodocongressoedocon-selhonacional; d)Conferirposseaosórgãosestatutárioseleitos; e)Assegurarobomfuncionamentodassessõesdocongressoedoconselhonacionaleconduzirosrespectivostrabalhos; f)Desempenhartodasasatribuiçõesquelhesejamcometidasnostermosdosestatutos; g)Assinarostermosdeaberturaedeencerra-mentoerubricarasfolhasdoslivrosdeactasdocongressoedoconselhonacional; h)Deferiropedidodedemissãodequalquerórgão centralouderenúnciadeumoumaisdosseus membrosouelementos. 2—Competeaovice-presidentesubstituiropresi- denteecoadjuvá-lo. 3—Competeaosecretário: a)Coadjuvaropresidentedamesadocongressoedoconselhonacionalemtudooqueforneces-sárioparaobomfuncionamentodesteórgãoecumprimentodasrespectivascompetências; b)Preparar,expedirefazerpublicarosavisos con-vocatóriosdocongressoedoconselhonacional; c)Elaborarosprojectosdeactaetodooexpe-dientedassessõesdocongressoedoconselhonacional; d)Passarcertidãodasactasdocongressoedocon-selhonacional,semprequerequerida.Artigo29. o Organizaçãoefuncionamentodocongresso 1—Aorganizaçãodocongressoédacompetênciadarespectivacomissãoorganizadora,designadapeladirecçãodoSEPLEU.2—Ocongressodeveráaprovar,sobpropostadacomissãoorganizadora,oregimentoqueregularáoseu funcionamentoeospoderes,atribuiçõesedeveresdosseusmembroseórgãos.3—Nostermosestatutários,oconselhonacionalfixaráemregulamentoeleitoralonúmerodedelegadosaocongresso,queresultaráobrigatoriamentedacom-posiçãoreferidanoartigo23. o dosestatutos. SECÇÃOII Doconselhonacional Artigo30. o Composiçãodoconselhonacional Oconselhonacionalécompostopelamesadocon-selhonacional,peladirecção(conselhodirectivodadirecçãoedoiselementosdossecretariadosregionaisdadirecção,sendoumdelesosecretárioregional),epeloconselhodisciplinarefiscalizadordecontas.Artigo31. o Mesadocongressoedoconselhonacional Amesadoconselhonacionaléamesmadocongresso.Artigo32. o Competênciadoconselhonacional OconselhonacionaléoórgãocentraldoSindicatocomcompetênciaparazelarpelamelhoraplicaçãodasdecisõesdosrestantesórgãos.Compete-lhe,emespecial: a)Aprovaroseuregulamentointernoeoregu-lamentoeleitoral; b)AprovaroorçamentoanualdoSindicatoaté 30deDezembroeascontasdeexercícioaté 31deMarçodecadaano; c)Deliberarsobreadeclaraçãodegreve,sobpro- postadadirecçãoquandoasuaduraçãoseja superioradoisdias;
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2848 d)ResolveremúltimainstânciadiferendosentreosórgãosdoSEPLEUeosassociados,podendonomearcomissõesdeinquéritoqueohabilitemàtomadadedeliberações; e)Apreciareaprovarapropostadeconvençõescolectivasdetrabalho,oudarevisão,bemcomodosprotocolosquelhesejamapresentadospeladirecçãodoSEPLEU,comoautorizarasuaassinatura; f)Proporaocongressoaalteraçãodosestatutos; g)Proporaocongressoadestituiçãodetodaoupartedadirecçãoedoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas; h)Marcarasdatasdasreuniõesdocongresso; i)Elegerdeentreosseusmembroscomissõespro-visóriasnecessáriasàsubstituiçãodeórgãoouórgãoscentrais,bemcomodosquehajammaio-ritariamenterenunciadoaocargo; j)Deliberarsobreareadmissãodesóciosaquemtenhasidoaplicadaamedidadisciplinardeexpulsão; k)AutorizaradirecçãodoSEPLEUacontrairempréstimoseaadquirirbensimóveis; l)Depositarnadirecçãoatribuiçõesquelhes compete; m)Apreciareaprovaraentradaemfuncionamentodesecretariadosregionais,sobpropostadadirecção; n)Elegeroselementosdossecretariadosregionaisqueaindanãotenhamentradoemfunciona-mento.Artigo33. o Reuniãodoconselhonacional 1—Oconselhonacionalreúneordinariamenteduasvezesporano.Reúneextraordinariamentesemprequerequeridopeladirecção,peloconselhodisciplinarefis-calizadordecontasouumterçodosseusmembros.2—Aconvocaçãodoconselhonacionaldeverásernominaleporescrito,comaindicaçãoexpressadaordemdetrabalhosedodia,dahoraedolocaldereunião.Aexpediçãodasconvocatóriasdeveráserfeitademodoquetodososmembrosestejamnasuaposseatécincodiasantesdareuniãoaquerespeita.3—Osrequerimentosparaconvocaçãodoconselhonacionalserãodirigidosaopresidentedesteórgãoporescrito,delesdevendoconstarosmotivosqueosdeter-minam,bemcomoospontosdaordemdetrabalhosqueselhesrefiram.Ouvidaarespectivamesa,opre-sidenteprocederáàconvocaçãodoconselhonacional,porformaqueestereúnaatéao15. o diasubsequenteaodarecepçãodorequerimento. SECÇÃOIII Dadirecção Artigo34. o Composiçãoeeleiçãodadirecção 1—AdirecçãodoSindicatoécompostaeexercida colegialmentepor: a)Conselhodirectivo; b)Secretariadosregionais. 2—Osmembrosdadirecçãosãoeleitosnostermosdosestatutospelocongresso,porescrutíniosecreto,paraummandatodequatroanos,emlistaconjuntacomosoutrosórgãosestatutáriosdoSEPLEU,semprejuízododispostonosn. os 3e4doartigo47. o dosestatutos.3—Quandodacomposiçãoprevistanon. o 1resultarumnúmeropar,oprimeirosuplentedoconselhodirec-tivopassaráaintegrardedireitoadirecção.Artigo35. o Reuniãodadirecção 1—Adirecçãoreúneordinariamentetrêsvezesporanoporconvocaçãodoseupresidente.2—Reúneextraordinariamenteporconvocaçãodoseupresidenteouquandorequeridoporumterçodosseusmembros.3—Ossecretariadosregionaisfar-se-ãorepresentarpordoiselementos,sendoumdelesosecretárioregio-nal.Artigo36. o Competênciasdadirecção Competeàdirecção: a)Darexecuçãoàsdeliberaçõesdocongressoedoconselhonacional; b)Requereraconvocaçãodoconselhonacionaledocongresso,deacordocomosestatutos,bemcomosubmeteràsuaapreciaçãoedeliberaçãoosassuntossobreosquaisdevempronunciar-seouqueadirecçãolhesqueiravoluntariamentecolocar; c)Apresentaresubmeteràaprovaçãodocon-gressoorelatóriodasactividadesreferentesaoexercíciodomandato; d)Exercerasdemaisfunçõesquelegalouesta-tutariamentesejamdasuacompetência; e)Decretargreveporperíodonãosuperioradoisdias.Artigo37. o Competênciadopresidentedadirecção Competeaopresidente: a)CoordenarasactividadesdoSindicato; b)RepresentaroSindicato; c)Despacharosassuntosdeurgência; d)Convocarecoordenarasreuniõesdadirecçãoedoconselhodirectivo; e)Designar,nassuasfaltasouimpedimentos,oseusubstitutolegal; f)Usardovotodequalidadeemcasodeempatenasvotações.Artigo38. o Composição,eleiçãoereuniãodoconselhodirectivo 1—Oconselhodirectivoécompostopor39elemen-tosefectivose6suplentes,sendopresididopeloseupresidente,queé,simultaneamente,presidentedadirec-ção,comaseguintedistribuiçãodecargos: a)Umpresidente; b)Doisvice-presidentes;
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2849 c)Umsecretário; d)Trintaecincovogais; e)Seissuplentes.2—Oconselhodirectivoéeleitonostermosdosesta-tutos,emcongresso,porescrutíniosecreto,paraummandatodequatroanos,emlistaconjuntacomosoutrosórgãosestatutáriosdoSEPLEU.3—Oconselhodirectivoreúnesemprequeneces-sário.Artigo39. o Competênciasdoconselhodirectivo 1—Competeaoconselhodirectivo: a)RepresentaroSEPLEUemjuízoeforadele; b)GerirecoordenaraactividadedoSEPLEU; c)Negociarprotocolosouconvençõescolectivasdetrabalho,deacordocomoestabelecidonosestatutos; d)Apresentaraoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas,pararecolhadeparecer,ascontasdoexercícioeoorçamentoparaoanoseguinte, até30deMarçoe30deNovembro,respec-tivamente,acompanhadosdorelatóriodeacti-vidade; e)Criarcomissõessectoriaisoudeestudoneces-sáriasaomelhorexercíciodassuascompe-tências.2—Oconselhodirectivo—membrodadirecção—éoexecutivomáximodoSindicato.3—Oconselhodirectivofuncionarátambémemcomissãopermanente,deacordoenostermosdodis-postonosartigos40. o e41. o dosestatutos.Artigo40. o Dacomissãopermanentedoconselhodirectivo 1—Oconselhodirectivofuncionarátambémemcomissãopermanente,daqualfarãoparteobrigatoria-menteopresidente,osdoisvice-presidenteseosecre-táriodoconselhodirectivodadirecção.2—Oselementosreferidosnon. o 1poderãodesignaraindaoutroselementosdoconselhodirectivodadirec-çãoparaacomissãopermanente.3—Asdeliberaçõesdacomissãopermanenteserãotransmitidasaosrestantesmembrosdadirecção.4—Acomissãopermanentereunirásemprequenecessário.5—Reunirátambém,pelomenos,trêsvezesporanocomossecretariadosregionais,deumaformadescen-tralizada,pelasrespectivasregiões.Artigo41. o Competênciasdacomissãopermanentedoconselhodirectivo 1—Competeàcomissãopermanente: a)Decidirdaadmissãoecancelamentodainscri- çãodesócio,nostermosdosestatutos,eapre- sentaraoconselhonacional,pararatificação,aspropostasdeinscriçãoqueobtenhamparecernegativo; b)PrestarinformaçãoescritaaosassociadosacercadaactividadedoSEPLEU; c)Fazeragestãodosrecursoshumanos; d)ElaborareactualizaroinventáriodosbensdoSEPLEU; e)Exerceracompetênciareferidanaalínea a)doartigo62. o 2—Acomissãopermanenteexercerátambémascompetênciasquelheforemdelegadaspeloconselhodirectivooupeladirecção.Artigo42. o Responsabilidadedosmembrosdadirecção 1—Osmembrosdadirecçãorespondemsolidaria-mentepelosseusactosperanteocongressoeoconselhonacional,exceptoselavraremvotodediscordância.2—OSEPLEUobriga-semedianteduasassinaturas:deumdosdoisvice-presidentesdoconselhodirectivo dadirecçãoeobrigatoriamentedopresidentedadirec-ção. SECÇÃOIV Doconselhodisciplinarefiscalizadordecontas Artigo43. o Composiçãoeeleição 1—OconselhodisciplinarefiscalizadordecontaséoórgãodoSEPLEUqueexerceemprimeirainstânciaopoderdisciplinarefiscalizadordecontasdoSEPLEU.2—Oconselhodisciplinarefiscalizadordecontasécompostopor: a)Umpresidente; b)Doisvice-presidentes; c)Umsecretário; d)Umvogal; e)Doismembrossuplentes.3—Oconselhodisciplinarefiscalizadordecontaséeleitonostermosdosestatutospelocongresso,porescrutíniosecreto,paraummandatodequatroanos,emlistaconjuntacomosoutrosórgãosestatutáriosdoSEPLEU.Artigo44. o Competênciadoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas Competeaoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas: a)ExaminarregularmenteacontabilidadedoSin-dicato; b)Exerceropoderdisciplinarnostermosdosestatutos. Artigo45. o Reuniõesdoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas Oconselhodisciplinarefiscalizadordecontasreunirá semprequeconvocadopeloseupresidente.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2850 CAPÍTULOVIII Daorganizaçãoregional Artigo46. o Órgãosregionais 1—OsórgãosregionaisdoSindicatosão: a)Ossecretariadosregionais; b)Areuniãodedelegadossindicais.2—Sãocriadososseguintessecretariadosregionais,cujosâmbitosgeográficosconstituemcírculoseleitoraispróprios: a)OsecretariadoregionaldeLisboacompreendeoconcelhodeLisboa; b)OsecretariadoregionaldalinhadeCascaiscom-preendeosseguintesconcelhos:OeiraseCas-cais; c)OsecretariadoregionaldalinhadeSintracom-preendeosseguintesconcelhos:AmadoraeSintra; d)OsecretariadoregionaldazonaNortedeLisboa compreendeosseguintesconcelhos:Loures,VilaFrancadeXiraeAzambuja; e)OsecretariadoregionaldazonaOestedeLisboacompreendeosseguintesconcelhos:Alenquer,Cadaval,Lourinhã,SobraldeMonteAgraço,MafraeTorresVedras; f)OsecretariadoregionaldeAveirocompreendeosseguintesconcelhos:Águeda,Albergaria-a--Velha,Anadia,Aveiro,CastelodePaiva,Estar-reja,Ílhavo,Mealhada,Murtosa,OliveiradoBairroeSeverdoVouga; g)OsecretariadoregionaldeBejacompreendeodistritodeBeja; h)OsecretariadoregionaldeBragacompreendeosseguintesconcelhos:Amares,Barcelos,Braga,Esposende,PóvoadeLanhoso,TerrasdoDouro,VilaNovadeFamalicãoeVilaVerde; i)OsecretariadoregionaldeBragançacom-preendeodistritodeBragança; j)OsecretariadoregionaldeCasteloBrancocom-preendeodistritodeCasteloBranco; k)OsecretariadoregionaldeCoimbracompreendeodistritodeCoimbra; l)OsecretariadoregionaldeEspinhocompreendeosseguintesconcelhos:Arouca,Espinho,Oli-veiradeAzeméis,Ovar,SantaMariadaFeira,SãoJoãodaMadeira,VagoseValedeCambra; m)OsecretariadoregionaldeÉvoracompreendeodistritodeÉvora; n)OsecretariadoregionaldeFarocompreendeosseguintesconcelhos:Albufeira,Alcoutim,Alportel,CastroMarim,Faro,Loulé,Olhão,SãoBrásdeAlportel,TaviraeVilaRealdeSantoAntónio; o)OsecretariadoregionaldaGuardacompreendeodistritodaGuarda; p)OsecretariadoregionaldeGuimarãescom- preendeosseguintesconcelhos:Cabeceirade Basto,CeloricodeBasto,Fafe,Guimarãese VieiradoMinho; q)OsecretariadoregionaldeLeiriacompreende odistritodeLeiria; r)OsecretariadoregionaldePortalegrecom-preendeodistritodePortalegre; s)OsecretariadoregionaldePortimãocom-preendeosseguintesconcelhos:Alzejur,Lagoa,Lagos,Monchique,Portimão,SilveseViladoBispo; t)OsecretariadoregionaldoPortocompreendeosseguintesconcelhos:Amarante,Baião,Fel-gueiras,Gondomar,Lousada,Maia,MarcodeCanaveses,Matosinhos,PaçosdeFerreira,Paredes,Penafiel,Porto,ValongoeVilaNovadeGaia; u)OsecretariadoregionaldaPóvoadeVarzimcompreendeosseguintesconcelhos:PóvoadeVarzim,SantoTirsoeViladoConde; v)OsecretariadoregionaldeSantarémNortecompreendeosseguintesconcelhos:Abrantes,Alcanena,Constância,Entroncamento,FerreiradoZêzere,Golegã,Mação,Ourém,Sardoal,Tomar,TorresNovaseVilaNovadaBarquinha; w)OsecretariadoregionaldeSantarémSulcom-preendeosseguintesconcelhos:Almeirim,Alpiarça,Benavente,Cartaxo,Coruche,Cha-musca,SalvaterradeMagos,RioMaiore Santarém; x)OsecretariadoregionaldoSeixalcompreendeosseguintesconcelhos:Almada,Alcochete,Bar-reiro,Moita,MontijoeSeixal; y)OsecretariadoregionaldeSetúbalcompreendeosseguintesconcelhos:AlcácerdoSal,Grân-dola,Palmela,SantiagodoCacém,Sesimbra,SetúbaleSines; z)OsecretariadoregionaldeVianadoCastelocompreendeodistritodeVianadoCastelo; aa)OsecretariadoregionaldeVilaRealcom-preendeodistritodeVilaReal; bb)OsecretariadoregionaldeViseucompreendeodistritodeViseu; cc)OsecretariadoregionaldosAçorescompreendeaRegiãoAutónomadosAçores; dd)OsecretariadoregionaldaMadeiracompreendeaRegiãoAutónomadaMadeira; ee)Osecretariadoregionaldascomunidadespor-tuguesasnoestrangeiro.3—Ossecretariadosregionaiscriadosnonúmeroanteriorentramemfuncionamentologoqueeleitososelementosqueosconstituam. SECÇÃOI Dossecretariadosregionais Artigo47. o Composiçãoeeleiçãodossecretariadosregionais 1—Ossecretariadosregionaissãocompostosporummínimode7eummáximode39membrosefectivos,etambémporummínimode2eummáximode4mem-brossuplentes,sendooprimeirodalistaosecretárioregional.2—Oselementosdossecretariadosregionaissão eleitosnostermosdosestatutospelocongresso,por escrutíniosecreto,paraummandatodequatroanos, emlistaconjuntacomosoutrosórgãosestatutáriosdo
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2851 SEPLEU,semprejuízododispostonosn. os 3e4dopresenteartigo.3—Aeleiçãodoselementosdossecretariadosregio-naisqueaindanãotenhamsidoeleitospelocongressoeconsequentementenãotenhamentradoemfuncio-namentopodeserefectuadapeloconselhonacional,aoabrigododispostonaalínea n)doartigo32. o dosesta-tutos,porpropostadadirecção.4—Omandatodoselementoseleitosdeacordocomonúmeroanteriordopresenteartigocaducaránamesmaalturadoselementosdosórgãosestatutárioselei-tospelocongresso.Artigo48. o Reuniõesdossecretariadosregionais 1—Cadasecretariadoregionalreunirásemprequenecessário.2—Reunirátambém,pelomenos,trêsvezesporanocomacomissãopermanentedoconselhodirectivodadirecção,deumaformadescentralizada,pelasrespec-tivasregiões. Artigo49. o Competênciasdossecretariadosregionais 1—Competeaossecretariadosregionais: a)Dinamizaravidasindicaldaregião,designa-damenteatravésdapromoçãodosdelegadossindicaisdebase,nadifusãodasinformaçõessindicaisedereuniõesperiódicascomosdele-gadossindicais; b)Propor,discutiredeliberar,emreuniãocon-juntacomadirecçãodoSEPLEUeossóciosdaáreadaregião,sobreaconcretizaçãodopro-gramacomqueforameleitososcorposgerentesdoSEPLEU; c)AssegurarareciprocidadederelaçõesentreosórgãoscentraisdoSEPLEUeossóciosdaáreadaregião,directamenteeatravésdosdelegadossindicais; d)Darparecerrelativamenteàspropostasdeadmissãodesóciosdaáreadasuajurisdição; e)Elaboraremanteractualizadooinventáriodosbenseoficheirodosassociadosedelegadossindicaisdaregião; f)Desempenhartodasastarefasquenelesforemdelegadasemconformidadecomosestatutos; g)Gerircomeficiênciaosfundospostosàsuadis-posiçãopeloorçamentodoSEPLEUeapre-sentarcontasdoexercícioàdirecçãodoSEPLEUaté1deMarçoe1deNovembrodecadaanocivil; h)Apreciararegularidadedoprocessodeeleiçãodosdelegadossindicaiseenviá-lonoscincodiassubsequentesàdirecçãodoSEPLEU; i)Coordenaredinamizaraactividadedosdele-gadossindicais,ouvidosestesemreunião; j)RepresentaroSEPLEU,quandotenhamrece-bidomandatodadirecção,emreuniõessindicais deâmbitolocal. 2—Acomissãopermanentedoconselhodirectivo exerceráascompetênciasreferidasnaalínea g)do númeroanteriordopresenteartigodossecretariados regionaisreferidosnasalíneas a), b), c)e d)don. o 2doartigo46. o dosestatutos.3—AcomissãopermanentedoconselhodirectivoexerceráascompetênciasquelheforemdelegadaspelosecretariadoregionaldeLisboa.4—Acomissãopermanentedoconselhodirectivoexercerátodasascompetênciasdossecretariadosregio-naisqueaindanãotenhamentradoemfuncionamento.Artigo50. o Comissãoprovisóriaregional 1—Quandoumsecretariadoregionaltenhasidodes-tituídonotodooumaioritariamente,adirecçãodoSEPLEUnomearáumacomissãoprovisóriadetrêsmembros,aserratificadapeloconselhonacionallogoqueestereúna,queassegurarádeimediatoasfunçõesdegestãoatéàrealizaçãodeeleições.2—Adestituiçãodosecretariadoregionalresulta: a)Darenúnciadosmembrosqueaconstituem; b)Dedeliberaçãodoconselhonacionalproferidaemcasodeconflitoentreórgãos. SECÇÃOII Dareuniãodedelegadossindicais Artigo51. o 1—Areuniãodedelegadossindicaiséumórgãoconsultivo e decooperaçãocomosecretariadoregional,emitindoospareceresquelhessejamsolicitadoseauxi-liandoaolevantamentoeestudodosproblemaslaboraisdorespectivoâmbito.2—Aconvocaçãodareuniãodedelegadossindicaiscompeteaosecretariadoregional,porsuainiciativaoude,pelomenos,umterçodosdelegados.CAPÍTULOIX SECÇÃOI Dosórgãosdebase Artigo52. o Núcleosindical Onúcleosindical,constituídoportodososassociadosem pleno uso dos seus direitos, é a escola, paraosdiver-sosníveisdeensino:pré-escolar,básico,secundário,superioreespecial.Artigo53. o Competênciasdonúcleosindical Onúcleosindicaléumórgãodebase,competin-do-lhe: a)Elegeredestituirodelegadosindical; b)Elaborarpropostasecontrapropostasquesejam submetidasàapreciaçãodadirecçãodo SEPLEUpelossecretariadosregionaisrespec- tivos;
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2852 c)Pronunciar-sesobreasquestõessindicaisnaáreadonúcleo. SECÇÃOII Dosdelegadossindicais Artigo54. o Delegadossindicais Osdelegadossindicaissãomandatáriosdosassocia-dosqueoselegemnaáreadorespectivosecretariadoregionaleservemdeelementosdeligaçãorecíprocaentreunseoutros.Artigo55. o Condiçõesdeelegibilidadeparadelegadosindical SópoderásereleitoparadelegadosindicalosóciodoSindicatoquereúnaasseguintescondições: a)Exerçaasuaactividadenolocaldetrabalhocujosassociadoslhecompetirárepresentar; b)Nãoestejaabrangidopelascausasdeinelegi-bilidadedefinidasnestesestatutos; c)NãofaçapartedadirecçãodoSEPLEU.Artigo56. o Eleiçãodosdelegadossindicais 1—Aeleiçãododelegadosindicaléefectuadanolocaldetrabalho,porescrutíniodirectoesecreto,deentretodosossóciosdoSEPLEUdonúcleosindicalnoplenogozodosseusdireitos.2—Atécincodiasapósaeleição,todososdadosreferentesaoprocessoeleitoralserãoenviadosaossecretariadosregionaiscomvistaàverificaçãodecum-primentodosestatutos.3—Aosecretariadoregionalcompetirá,noprazode10diasapósarecepçãodoprocesso,comunicaraodele-gadoeleitoeaooutromembrodadirecção—conselhodirectivodoSEPLEU—aconfirmaçãoouacontestaçãodaeleiçãoefectuada.4—Acontestaçãoéenviadaparaapreciaçãopeloconselhonacionalnocasodeterdadolugararecursoapresentadopelamaioriadoseleitores,noprazodeoitodiascontadossobreadataemquefoirecebidaanoti-ficaçãodarespectivacontestação.5—Confirmadaaeleição,oconselhodirectivodadirecçãooficiaráofactoaoestabelecimentoescolarondeodelegadoexerçaasuaactividade.6—Omandatododelegadosindicalcaducarádedoisemdoisanos,alturaemqueseprocederáanovaeleição.Artigo57. o Atribuiçõesdosdelegadossindicais Sãoatribuiçõesdosdelegadossindicais,especial- mente: a)Estabelecer,manteredesenvolvercontactos permanentesentreosdocentesqueoselegeram eosecretariadodasuaárearegional,transmi- tindotodasassuasaspirações,sugestõesecríticas; b)Dinamizaraactividadesindicaldosdocentesdefendendoosprincípiosdosindicalismolivreeindependente; c)DarpareceraosórgãosdoSEPLEUsobreosassuntosacercadosquaistenhamsidocon-sultados; d)InformarosdocentessobreaactividadesindicaledistribuirinformaçãoimpressadoSEPLEU; e)Cooperarcomosórgãoscentraiseregionaisafimdequeapráticasindicaltraduzaavontadedosassociados; f)Incentivaraparticipaçãoactivadosdocentesnavidasindical; g)Promovereleiçõesdenovosdelegadosnoprazode15dias,quandotenhamcessadoomandato; h)Assegurarasuasubstituiçãonosperíodosdeimpedimentoouquandotenhamrenunciadoaocargo; i)DesempenharcomeficáciaasatribuiçõesquelhessejamdelegadaspelosecretariadoregionaledemaisórgãosdoSEPLEU; j)Implementarjuntodasentidadesdirigentesa dignificaçãoedefesadoSEPLEUdeacordocomaleivigente.Artigo58. o Destituiçãododelegadosindical 1—Odelegadosindicalpodeserdestituído,porescrutíniodirectoesecreto,emqualquermomentopelosassociadosdonúcleosindical,casodeixedemerecerconfiançadamaioriadestes.2—AdestituiçãodeveráserimediatamentesupridapornovaeleiçãoecomunicadaaosecretariadoregionaldoSEPLEU,queoficiaráoestabelecimentoescolarecomunicaráaoconselhodirectivodadirecçãodoSin-dicato.3—Sãofundamentosdadestituiçãoautomáticadodelegadosindical: a)Nãopreencherascondiçõesdeelegibilidade; b)Tersidotransferidoparaoutraescolaounúcleo; c)TerpedidoademissãodocargooudesóciodoSEPLEU.CAPÍTULOX Daseleições Artigo59. o Capacidadeeleitoral Ocolégioeleitoralécompostoportodososassociadosnoplenogozodosseusdireitosequesetenhaminscritocomosóciosatéàdatadamarcaçãodaseleições.Artigo60. o Incapacidadeeleitoral Nãopodemsereleitosparaqualquerfunçãooucargo derepresentaçãosindicalossóciosqueestejamnascon- diçõesprevistasnoartigo20. o
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2853 Artigo61. o Eleiçãodosórgãosestatutários 1—AeleiçãodosórgãosestatutáriosdoSEPLEUérealizadaemcongressoporescrutíniosecreto,paraummandatodequatroanos,nostermosdosestatutosedoregulamentoeleitoral,emlistaconjunta,sempre-juízododispostonaalínea n)doartigo32. o edosn. os 3e4doartigo47. o dosestatutos.2—Acomissãoorganizadoradocongressoobriga-seaapresentarumalistaparaosefeitosdonúmeroante-rior,até12diasantesdadatadocongresso,podendoserapresentadasoutraslistasaosufrágio,até10diasantesdadatadocongresso,desdequesubscritaspor,pelomenos,150associadosnoplenousodosseusdireitos.3—Cadalistaapresentaráumprogramadecandi-daturaeumplanodeacção.4—Seráeleitaalistaqueobtivermaiornúmerodevotos. 5—Apósaeleição,opresidentedamesadocon-gressoedoconselhonacionaldaráposseatodososórgãosestatutários,osquaisentrarãodeimediatoemfunções.CAPÍTULOXI SECÇÃOI Doregimepatrimonialefinanceiro Artigo62. o Dacompetênciaorçamental Competeàdirecção: a)Receberaquotizaçãodosassociadosedemaisreceitas,atravésdacomissãopermanentedoconselhodirectivo; b)ProcederàelaboraçãodoorçamentodoSEPLEU,asubmeteràaprovaçãodoconselhonacional.Artigo63. o Orçamento 1—Oorçamentoseráelaboradoeexecutadodeacordocomosseguintesprincípiosfundamentais: a)Operíododasuavigênciacoincidirácomoanocivil; b)Conteráverbasquepermitamofuncionamentodossecretariadosregionais; c)Nãopoderãoserrealizadasdespesasquenelenãoestejamprevistas.2—Adirecçãopoderáapresentaraoconselhonacio-nalorçamentossuplementares,queterãodeserapre-ciadosevotadosporaquelenoprazode30dias.3—Seoconselhonacionalnãoaprovarosorçamen- tosnosprazosreferidosnestesestatutos,adirecçãofará agestãodoSEPLEUsubordinadaaoprincípiodeque asdespesasnãopoderãosersuperioresàsreceitas. Artigo64. o ReceitasdoSEPLEU 1—ConstituemreceitasdoSEPLEU: a)Asquotasdossócios; b)Receitasfinanceirasprovenientesdaaplicaçãodosseusrecursos; c)Receitasprovenientesdosserviçosprestados; d)Outrasreceitas.2—AsdespesasdoSEPLEUserãoresultantesdopagamentodosencargosinerentesàssuasactividades,estritamenteefectuadasnorespeitopelosseusprincípioseobjectivos. SECÇÃOII Artigo65. o Dosfundosesaldodoexercício OSEPLEUteráosseguintesfundos: a)Fundosindical,destinadoàcoberturadeeven-tuaissaldosnegativosdoexercício; b)Fundodesolidariedadesocial; c)Podemsercriadosoutrosfundossobpropostadadirecçãoepordeliberaçãofavoráveldocon-selhonacional.Artigo66. o Aplicaçãodossaldos Ascontasdoexercício,elaboradaspeladirecçãoeaapresentaraoconselhonacionalcomoparecerdoconselhodisciplinarefiscalizadordecontas,conterãoumapropostaparaaplicaçãodossaldospositivosdoexercício,norespeitopelosobjectivosdoSEPLEU.CAPÍTULOXII DafusãooudissoluçãodoSEPLEU Artigo67. o Fusão 1—AconvocatóriadocongressoquetenhaporfimdeliberarsobreafusãodoSEPLEUterádeserpubli-cadacomaantecedênciamínimade30dias.2—Adeliberaçãocarecerádovotofavoráveldetrêsquartosdosmembrosdocongresso.Artigo68. o Dissolução 1—AconvocatóriadocongressoquetenhaporfimdeliberarsobreadissoluçãodoSEPLEUterádeserpublicadacomaantecedênciamínimade30dias.2—Apropostadadissoluçãodefiniráobjectivamente ostermosemqueestaseprocessará,nãopodendo,em casoalgum,osbensdoSEPLEUseratribuídosaos sócios. 3—Adeliberaçãocarecerádovotofavoráveldetrês quartosdosmembrosdocongresso.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2854 CAPÍTULOXIII Darevisãodosestatutos Artigo69. o Revisãodosestatutos Aalteração,totalouparcial,dosestatutosdoSEPLEUédacompetênciadocongresso.CAPÍTULOXIV Disposiçõesgerais Artigo70. o Oscasosomissosserãoresolvidosdeharmoniacomaleieosprincípiosgeraisdedireito.RegistadanoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem25deAgostode2000,aoabrigodoartigo10. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 129/2000,afl.47dolivron. o 1. Sind.DemocráticodosTécnicosdeDiagnósticoeTerapêutica—SINDITE—Alteração Alteração,aprovadanoVICongresso,realizadoem27deNovembrode1999,aosestatutospublicadosnaíntegrano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 22,de30deNovembrode1996.AsalteraçõesaprovadasnoCongressovãoimpressasanegrito,mantendo-seemtiporedondootextooriginalquenãofoialterado.CAPÍTULOI Denominação,âmbitoesede Artigo1. o Denominaçãoeâmbito 1—OSindicatoDemocráticodosTécnicosdeDiag-nósticoeTerapêuticaéumaassociaçãosindicalqueabrangetodosostrabalhadorestécnicosdosserviçoscomplementaresdediagnósticoeterapêutica,indepen-dentementedanaturezapúblicaouprivadadaentidadepatronalàqualprestamserviço.2—NoâmbitodoSindicatoDemocráticodosTéc-nicosdeDiagnósticoeTerapêuticaincluem-seaspro-fissõesinseridasnacarreiradetécnicodediagnósticoeterapêutica,nomeadamente: Audiologia, análisesclínicasesaúdepública,ana- tomiapatológica,citológicaetanatológica, car-diopneumologia, dietética,fisioterapia, saúdeambiental, higieneoral,medicinanuclear, neu-rofisiologia,ortoproteses, ortóptica,próteses dentárias,radiologia,radioterapia,terapiadafala,terapiaocupacionalequaisqueroutraspro-fissõesquesedefinamouvenhamadefinircomotal.3—OSindicatoexerceasuaactividadeemtodooterritórionacional.4—AsigladoSindicatoéSINDITE.Artigo2. o Sede 1—OSINDITEtemasuasedenacidadedoPorto.2—Pordeliberaçãodoconselhogeralpodeasedesertransferidaparaoutralocalidade.Artigo3. o PorformaagarantirumamaiorparticipaçãodossóciosnavidadoSindicatoeobedecendoaoprincípiodaorganizaçãodescentralizada,poderãosercriadas, semprequesejulguenecessário,secções,delegaçõesououtrasformasderepresentação,queserãoregidasporregulamentospróprios,reconhecidosesancionadospeloconselhogeral,sobpropostadosecretariadooudopróprioconselhogeral.CAPÍTULOII Dosprincípiosfundamentaisefins Artigo4. o Autonomia OSINDITEéumaorganizaçãoautónoma,indepen-dentedopatronato,doEstado,dasconfissõesreligiosas,dospartidospolíticosoudequaisqueroutrasassociaçõesdenaturezapolítica.Artigo5. o Sindicalismodemocrático OSINDITErege-sepelosprincípiosdosindicalismodemocrático,baseadonaeleiçãoperiódicaeporescru-tíniosecretodosórgãosestatutáriosenaparticipaçãoactivadostrabalhadoresassociadosemtodososaspectosdaactividadesindical.Artigo6. o Direitodetendência OSINDITEgaranteoexercíciododireitodeten-dência,nostermosdaregulamentaçãoaplicável.Artigo7. o Filiaçãoemorganizaçõessindicais 1—OSINDITEéfiliadonaUniãoGeraldeTra- balhadores,adoptandocomoprópriaadeclaraçãode princípiosdestaereconhecendonelaaorganizaçãosin- dicalcoordenadoradetodosossindicatosetrabalha- doresquedependem,lutamesereclamamdosindi- calismodemocrático.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2855 2—OSINDITEpodefiliar-seemoutrasorganiza-çõessindicais,deâmbitonacionalouinternacional,desdequeofimdestasorganizaçõesnãoserevelemcontráriosaosprincípiosdosindicalismodemocráticoeindependenteeofensivosdasliberdades,dademo-cracia,dosdireitosuniversaisdohomemedosdireitosfundamentaisdotrabalhador.Artigo8. o Princípiodaunidadesindical 1—OSINDITEdefendeasolidariedadeentretodosostrabalhadoresnorespeitopelascaracterísticasecon-dições próprias das actividades profissionaisquedesem-penhamosseusassociados.2—OSINDITEdefendeaunidadesindicalemliber-dadecomoobjectivoprogramático,atravésdeummovi-mentosindicalforte,livreeindependente.Artigo9. o Fins OSINDITEtemporfins: a)Fortalecer,pelasuaacção,omovimentosindicaldemocrático,contribuindodecisivamenteparaaverticalizaçãosindicalnosectordasaúde,deacordocomavontadequeformanifestadapelosassociadoseemarticulaçãocomasrestantesassociaçõessindicaisdemocráticasdosectordasaúde; b)Defenderosinteresseseosdireitosdostraba-lhadoresnaperspectivadaconsolidaçãodademocraciapolíticaeeconómica; c)Defenderodireitoeaestabilidadedeempregocomjustiçaelegalidade,designadamentenasadmissões,nomeaçõesepromoções,opondo-seaqualquerformadediscriminação,nomeada-menteporrazõesdesexo,opçãopolíticaouideológica,estatutosocialoureligiãoprofes-sada; d)Garantirorespeitopelasexigênciasdeontoló-gicasdoexercícioprofissionaldosassociados; e)Apoiareintervirnadefesadosdireitosdosasso-ciadosemquaisquerprocessosdenaturezadis- ciplinaroujudicial; f)Apoiareenquadrarpelaformaconsideradamaisadequadaecorrectaasreivindicaçõesdostrabalhadoresedefinirasformasdelutaacon-selhadasparacadacaso; g)Organizarosmeiostécnicosehumanosparaassistiraosseusassociados,nomeadamenteins-tituindo,quandotalforpossível,umfundodegreveefundosdesolidariedade; h)Defenderepromoverformasdecolaboraçãocomcooperativasdeprodução,distribuiçãoeconsumoparabenefíciodosseusassociados; i)Defenderelutarpelaaplicaçãodasnormasdesegurançaeriscoprofissionaldefinidaspelasorganizaçõesinternacionaiscompetentes(OMSeoutras); j)Defendereconcretizarformasdecontratação julgadasconvenientescomoprocessocontínuo departicipaçãoeconómica,segundoosprincí-piosdeboafénegocialederespeitomútuo; k)Defenderascondiçõesdevidadostrabalhado-res,visandoamelhoriadaqualidadedevidaeplenoemprego; l)Promoverodesaparecimentoprogressivoerea-listadasdesigualdadessalariaisinjustaspormotivosdesexo,religiãoouexercíciosócio-pro-fissionalexistenteentreosseusassociados; m)Defendereparticiparnocontrolodecondiçõesdesegurançaehigiene,visando,especialmente,aprotecçãodascondiçõesdevidaedetrabalhodosassociadoseagarantiadomaiselevadoníveldeprotecçãodecuidadosnoexercíciodaprofissão; n)Defenderepromoveraformação,bemcomoareconversãooureciclagemeactualizaçãopro-fissionaltempestivaeplanificada,demoldeaobstaraodesempregotecnológico; o)Assegurarosdireitosdaterceiraidadeedassuascondiçõesdevidanoquerespeitaaossóciosaposentados; p)Asseguraraprotecçãoàinfânciaeàmãetra-balhadora,bemcomoadebilitados; q)Promoveraformaçãointelectualepolítico-sin-dicaldosseusassociados,contribuindoparaasuamaiorconsciencializaçãoerealizaçãohumana; r)Participarnaelaboraçãodasleisdotrabalhoenosorganismosdegestãoparticipadapelostrabalhadores,nostermosestabelecidospelalei,eexigirdospoderespúblicosocumprimentodetodasasnormasouaadopçãodasmedidasquelhesdigamrespeito; s)Participarnocontrolodeexecuçãodosplanoseconómico-sociais; t)Dinamizarosassociadoseomovimentosindicalemgeral,alargandoasuainfluênciaaomaiornúmerodetrabalhadores,edesenvolverumaacçãosocialquegarantaumacontínuaeestreitaligaçãocomosassociados.CAPÍTULOIII Dosassociados Artigo10. o Qualidadedesócio Podeminscrever-secomosóciosdoSindicatotodosostrabalhadoresincluídosnoâmbitopessoalegeográ-ficodefinidonoartigo1. o,desdequenãoexerçamacti-vidadepelaqualtenhamaoseuserviçotrabalhadoresporcontadeoutremnaqueleâmbitoprofissional.Artigo11. o Pedidodeinscrição Opedidodeinscriçãoédirigidoaosecretariadodo SINDITEemmodeloprópriofornecidoparaoefeito, devendoapropostasersubscritapordoisassociados eassinadapelocandidato,eseráacompanhadodos documentoscomprovativosdasituaçãosócio-profissio- naldotrabalhador,queaqueledefiniráemnorma adequada.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2856 Artigo12. o Consequênciasdainscrição 1—OpedidodeinscriçãoimplicaparaotrabalhadoraaceitaçãoexpressadosprincípiosdosindicalismodemocráticoedadeclaraçãodeprincípioseestatutosdoSindicato.2—Feitaainscrição,otrabalhadorinscritoassumedeplenoaqualidadedeassociadocomtodososdireitosedeveres.Artigo13. o Recusadeinscrição 1—Osecretariado,quesedeverápronunciarnoprazode30dias,poderárecusaropedidodeinscriçãooudeterminarocancelamentodeoutrajáefectuadasenãoforacompanhadodadocumentaçãoexigidaetiverfundadasrazõessobreafalsidadedoselementosprestadosousobreanãoconformidadedocomporta-mentodotrabalhadoraosprincípiosdemocráticosdosindicato,devidamentecomprovada. 2—Emcasoderecusaoucancelamentodainscrição,osecretariadoinformaráotrabalhadordequaisosmoti-vos,pormeiodecartaregistada,podendoesterecorrerdetaldecisãoparaoconselhogeral.Artigo14. o Unicidadedainscrição Nenhumtrabalhadorpodeestar,atítulodamesmaprofissãoouactividade,filiadoemqualqueroutroSin-dicato,sobpenadecancelamentoourecusadasuainscrição.Artigo15. o Direitosdosassociados Sãodireitosdosassociados:1)ElegeresereleitoparaosórgãosdoSindicato,nostermosdospresentesestatutosedoregu-lamentoeleitoral;2)ParticiparlivrementeemtodasasactividadesdoSindicato,segundoosprincípiosenormasdestesestatutos;3)BeneficiardetodasasacçõesorganizadaspeloSindicatonadefesadosseusinteressesprofis- sionais,económicos,sociaiseculturais; 4)Beneficiardofundodegreve,nostermosdefi-nidospeloconselhogeral;5)Beneficiardaprotecçãosindicalenomeada-mentedosfundosdesolidariedade,nostermosestabelecidospeloconselhogeral;6)Serinformadoregularmentedetodaaactivi-dadedoSindicato,demodoaobterumavisãoglobaldosproblemassindicaiselaborais;7)Recorrer para a conselhogeraldasdecisõesdosórgãosdirectivosquecontrariemospresentesestatutosoulesemalgunsdosseusdireitos.Artigo16. o Deveresdosassociados Sãodeveresdosassociados: 1)CumprirosestatutoseregulamentosdoSin- dicato; 2)Cumprirefazercumprirasdeliberaçõesdocon-gressoedosdemaisórgãosdoSindicato,quandotomadasnostermosdestesestatutos;3)Participarnasactividadessindicaisedesempe-nharcomzelooscargosparaquesejaeleito;4)Manter-seinformadodasactividadesdoSin-dicato;5)Divulgarefortalecer,pelasuaacçãojuntodosdemaistrabalhadores,osprincípiosdosindica-lismodemocráticoedaliberdadesindical;6)PagarmensalmenteaquotadoSindicato;7)ComunicarpontualmenteaoSindicatotodasasalteraçõesocorridasnasuasituaçãosócio-pro-fissional.Artigo17. o Perdadequalidadedeassociado Perdemaqualidadedeassociadosostrabalhadoresque:1)Comuniquemaosecretariado,comaantecedên-ciade60diaseporescrito,avontadedesedesvinculardoSindicato;2)Deixemdepagaraquotaporperíodosuperior atrêsmeses,exceptonosseguintescasos: a)Quando,comprovadamente,deixemderecebervencimento; b)Porqualqueroutromotivodevidamentejustificadoeaceitepelosecretariado,nomeadamenteporrazõesdocumpri-mentodoserviçomilitarededesempregoinvoluntário.3)Deixem,voluntariamente,deexerceralgumasdas profissões incluídas no âmbitodoSindicato;4)Estejam,simultaneamente,filiadosnoutroSin-dicatoatítulodamesmaprofissãoouactividade;5)Sejamnotificadosdocancelamentodasuainscrição;6)Tenhamsidopunidoscomapenadeexpulsão.Artigo18. o Readmissão 1—Osassociadospodemserreadmitidosnasmes-mascondiçõesprevistasparaaadmissão,salvonocasodeexpulsãoemqueopedidoterádeserapreciadoevotadofavoravelmentepelamaioriadoconselhogeral, sobpropostadosecretariadoeouvidooconselhode disciplina.2—Seaperdadaqualidadedesócioseverificarporfaltadepagamentodequotas,areadmissãosóépossívelmedianteopagamentodaquantiaequivalenteaseismesesdequotização.CAPÍTULOIV Daorganizaçãosindical Artigo19. o Enumeraçãodosórgãos 1—SãoórgãosdoSindicato: a)Ocongresso; b)Oconselhogeral;
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2857 c)Osecretariado; d)Oconselhodedisciplina; e)Oconselhofiscalizadordecontas.2—Oscargosemqualquerdosórgãossãoexercidosgratuitamente. SECÇÃOI Docongresso Artigo20. o Composiçãodocongresso 1—OcongressoéoórgãomáximodoSindicato;2—Ocongressoéconstituídopor: a)Osdelegadoseleitosporsufrágiouniversal,directoesecreto; b)Osmembrosdosecretariado; c)Osmembrosdoconselhogeral; d)Osmembrosdoconselhodedisciplina; e)Osmembrosdoconselhofiscalizadordecontas.3—Onúmerodedelegadosaocongressoéde120. 4—Oconselhogeralpodealterar,nostermospre-vistosnoregulamentoeleitoral,onúmerodedelegadosaocongresso.Artigo21. o Competênciadocongresso 1—Sãodacompetênciaexclusivadocongressoasseguintesmatérias: a)Aprovaçãodorelatóriodeactividadesedopro-gramadeacçãoedefiniçãodasgrandeslinhasdeorientaçãodaestratégiapolítico-sindical; b)Eleiçãodoconselhogeral; c)Eleiçãodosecretariadoedetodososdemaisórgãosestatutários; d)Destituiçãodosórgãosestatutárioseeleiçãodosnovosmembrosparaórgãosdestituídos; e)Revisãodosestatutos; f)Aprovaçãodoregulamentoeleitoraledoregi-mento. g)CasosdeforçamaiorqueafectemgravementeavidadoSindicato; h)Ratificaçãodasdeliberaçõesdoconselhogeral, quenãosejamdaexclusivacompetênciadeste; i)Deliberarsobreacompraouvendadebensimó-veis,medianteprévioparecerdoconselhofis-calizadordecontaseouvidoosecretariado; j)Deliberarsobpropostadoconselhogeraloudosecretariadosobreaassociaçãooufiliação,doSindicatonasorganizaçõessindicaisreferidasnon. o 2doartigo7. o destesestatutos; k)DissoluçãodoSindicatoeliquidaçãodosseusbenspatrimoniais.2—Ascompetênciasdasalíneas f), i)e j)poderãoserdelegadasnoconselhogeral.Artigo22. o Mododeeleiçãodosdelegados 1—OsdelegadosaoCongressoaquesereferea alínea a)don. o 2doartigo20. o sãoeleitos,paracada Congresso,deentrelistasnominativascompletascon-correntes,porsufrágiouniversal,directoesecreto,segundooprincípioderepresentaçãoproporcionalpelométododeHondt.2—ParaefeitodeeleiçãodosdelegadosaoCon-gresso,oterritórioeleitoraldoSindicato,correspon-denteaoseuâmbitogeográfico,dividir-se-áemcírculoseleitorais.Artigo23. o ReuniãodoCongresso 1—OCongressoreúne,ordinariamente,dequatroemquatroanos,aconvocaçãodoconselhogeral.2—OCongressoreuniráextraordinariamentequandoconvocadopelosecretário-geral,peloconselhogeralouporumterçodosassociados,devidamenteiden-tificadospeloseunome,númerodesócioelocaldetrabalho.3—AconvocatóriadoCongressodeveráserampla- mentedivulgadanoslocaisdetrabalhoe,pelomenos,emdoisjornaisdiáriosdecirculaçãonacionaleconteraordemdetrabalhos,bemcomoosdias,ashoraseolocaldoseufuncionamento.4—OCongressoseráconvocadocomaantecedênciamínimade30diasoude20dias,consoantesetratedereuniãoordináriaouextraordinária.Artigo24. o FuncionamentodoCongresso 1—Noiníciodaprimeirasessão,oCongressoele-gerá,deentreosdelegadospresentesepelaformapre-vistanoartigo26. o,umamesaparadirigirostrabalhos.2—OCongressofuncionarácontinuadamenteatéseacharesgotadaaordemdetrabalhos,apósoqueseráencerrado.3—Se,notermodadataprefixa,nãoseencontraresgotadaaordemdetrabalhos,poderáoCongressodeliberar,arequerimentode,pelomenos,doisterçosdosdelegadospresentes,acontinuaçãodomesmosemnovaconvocatória,devendooreinícioefectuar-seemdataquenãopoderásersuperiora15diasapósasuasuspensãoecujaduraçãonãoexcedaigualprazoaoprevistonaconvocatóriadasessãoinicial.4—OsmandatosdosdelegadosvisamapenasoCon-gressoordinárioparaqueforameleitose,eventual-mente,oCongressoextraordinárioqueimediatamenteàquelevenhaaserconvocado.Artigo25. o Quórum OCongressosópoderáreuniredeliberarem1. a con- vocatóriaseestiverpresentepelomenosmetadeemais umdosseusmembros.
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2858 Artigo26. o MesadoCongresso 1—AmesadoCongressoécompostaporumpre-sidente,umvice-presidente,um1. o,um2. o eum3. o secretário.2—Amesaéeleitaporsufrágiodalistacompostaenominativa,medianteescrutíniosecreto.Artigo27. o Competênciadamesa CompeteàmesadoCongresso: a)AssegurarobomfuncionamentodoCongresso; b)Dirigirostrabalhosdeacordocomaordemconstantedaconvocatóriaeoregimento; c)ElaborarasactasdoCongressorespeitantesàsintervençõesedeliberaçõesproduzidas; d)Organizarenomearascomissõesqueacharnecessáriasaobomfuncionamentodostraba-lhos. Artigo28. o Competênciadopresidentedamesa 1—CompeteespecialmenteaopresidentedamesadoCongresso: a)RepresentaroCongresso; b)PresidiràssessõesdoCongresso,dirigirosres-pectivostrabalhosedeclararoseuencerra-mento; c)Admitirourejeitarqualquerdocumento,semprejuízododireitoderecursoparaoplenário,emcasoderejeição; d)AssinarosdocumentosemnomedoCongresso; e)VigiarpelocumprimentodoregimentoedasresoluçõesdoCongresso.2—Opresidenteserácoadjuvadoousubstituídonassuasfaltasouimpedimentospelovice-presidentee,nafaltaouimpedimentodeste,porumsecretário.Artigo29. o Competênciadossecretáriosdamesa 1—Competeaossecretários,deacordocomadis-tribuiçãodefunçõesfeitapelopresidente: a)Ordenarasmatériasasubmeteràvotaçãoeregistarasvotações; b)Organizarasinscriçõesdosdelegadosquepre-tendamusardapalavra; c)ElaboraroexpedienterelativoàssessõesdoCongressoeassiná-lojuntamentecomopre-sidente; d)Fazerasleiturasindispensáveisduranteassessões; e)RedigirasactasdassessõesdoCongresso; f)Promoverapublicaçãodo JornaldoCongresso eoseuenvioaosassociados; g)Coadjuvar,emgeral,opresidenteemtudoo quefornecessárioaobomandamentodos trabalhos. 2—Acompetênciaprevistanaalínea c)don. o 1doartigoanteriorpoderáserexercidapelo1. o secretário,pordelegaçãodopresidente.Artigo30. o RegimentodoCongresso OCongressoaprovará,sobpropostadosecretariado,oregimentoqueregularáadisciplinadoseufuncio-namentoeospoderes,atribuiçõesedeveresdosseusmembroseórgãos. SECÇÃOII Doconselhogeral Artigo31. o Composiçãodoconselhogeral 1—Oconselhogeraléoórgãodetentordesoberaniasindicalentrecongressoseécompostopor30membros.2—Onúmerodemembrosdoconselhogeralnão seránuncainferioraodobrodoestabelecidoparao secretariado.Artigo32. o Competênciadoconselhogeral Competeaoconselhogeral: a)Aprovaroorçamentoanualeorelatórioecon-tasdoexercício; b)Autorizararealizaçãodedespesasnãoprevistasestatutariamenteounoorçamentoanual; c)DesignarosrepresentantesdoSindicatoparaosórgãosestatutáriosdasorganizaçõessindicaisassociadas,sobpropostadosecretariado; d)Decidirosrecursosinterpostosdequalquerdecisãodosórgãosestatutáriosearbitraroscon-flitosqueeventualmentesurjamentreosórgãosdoSindicato,ouvidooconselhodedisciplina; e)Determinar,sobpropostadoconselhodedis-ciplina,aexpulsãodealgumassociadobemcomo,nostermosdoartigo18. o,readmitirqual-quertrabalhadorquehajasidopunidocomapenadeexpulsão; f)Declararoufazercessaragreveedefiniro âmbitodeinteresseaprosseguiratravésdesta; g)Instituir,sobpropostadosecretariado,umfundodegreveefundosdesolidariedadeeregu-lamentarascondiçõesdasuautilização; h)NomearosórgãosdegestãoadministrativadoSindicato,nocasodedemissãodosórgãoselei-tos,atéàrealizaçãodenovaseleições; i)Emitirparecersobreacriaçãoouadesãoaorga-nizaçõesdecaráctersocial,culturaloucoope-rativoouquaisqueroutrosdeinteresseparaostrabalhadores; j)Fazercumprireinterpretaraestratégiapolí-tico-sindicaldefinidapeloCongresso; k)Deliberarsobrequalquerdasatribuiçõesesta-tutáriasousobrequaisquermatériasquenãosejamdaexclusivacompetênciadoCongresso, salvopordelegaçãodeste;
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2859 l)Aprovararegulamentaçãoreferenteaoexer-cíciododireitodetendência.Artigo33. o Mododeeleiçãodoconselhogeral OconselhogeraléeleitopeloCongresso,deentrelistasnominativasconcorrentes,porvotosecretosegundooprincípiodarepresentaçãoproporcionalpelométododeHondt.Artigo34. o PresidentedoSindicato ÉconsideradoeleitopresidentedoSindicatoedoconselhogeralocandidatoquefiguraemprimeirolugarnalistamaisvotadaparaoconselhogeral.Artigo35. o Reuniãodoconselhogeral 1—Oconselhogeralreúneordinariamenteduasvezesporano,aconvocaçãodoseupresidente. 2—Oconselhogeralreunirá,extraordinariamente,quandoconvocadopelosecretariado,porumterçodosseusmembros,ouporummínimode10%deassociadosdevidamenteidentificadospeloseunome,númerodesócioelocaldetrabalho.3—Aconvocaçãodoconselhogeraléfeitanomi-nalmenteeporescrito,commençãodaordemdetra-balhoselocaldoseufuncionamento.4—Oconselhogeralseráconvocadocomaante-cedênciamínimade15oude8dias,consoantesetratedereuniãoordináriaouextraordinária.5—Tratando-sedereuniãoextraordináriapormoti-vosdejustificadaurgência,poderáoconselhogeralserconvocadotelegraficamentecomaantecedênciamínimadevinteequatrohoras.Artigo36. o Funcionamentodoconselhogeral 1—Ovice-presidenteseráocandidatoquefiguraremsegundolugarnalistamaisvotadae,coadjuvaráesubstituiráopresidentenassuasausênciasouimpe-dimentos.2—Oconselhogeralelegeránasuaprimeirareuniãodoissecretáriosedoisvice-secretários.3—Ossecretáriosouvice-secretáriosdesempenha-rãoasfunçõesquelhesforematribuídaspelopresidentenoexercíciodascompetênciasestabelecidasnoartigo32. o Artigo37. o Quórum Oconselhogeralsópoderáreuniredeliberarvali- damenteemprimeiraconvocatória,desdequeesteja presentemetadeemaisumdosseusmembroseleitos. Artigo38. o Competênciadopresidentedoconselhogeral Competeemespecialaopresidentedoconselhogeral,comopresidentedoSindicato: a)Convocarepresidiràsreuniõesdoconselhogeral,declararasuaaberturaeencerramentoedirigirosrespectivostrabalhos; b)RepresentaroSindicatoemtodososactosdemaiordignidadeparaquesejasolicitadopelosecretariado; c)Tomarassento,comdireitoavoto,nasreuniõesdosecretariado; d)Superintenderemtodososincidentesdopro-cessoeleitoral,nostermosdorespectivoregu-lamento; e)ConvocaroCongressoeprocederàsuaaber-tura,nostermosdospresentesestatutosedoregulamentoeleitoral. SECÇÃOIII Dosecretariadonacional Artigo39. o Composiçãodosecretariado 1—OsecretariadonacionaléoórgãoexecutivodoSindicatoeécompostopor15membros.2—Nasuaprimeirareuniãoosecretariadonacionaldesignarásobpropostadosecretário-geraledeentreosseusmembrosumsecretariadoexecutivocompostoporseiselementos,doqualfarãoparteosecretário-geraleopresidente.3—Osecretariadoexecutivoexerceráascompetên-ciasdosecretariadonacionalqueporestelheforemdelegadas.4—Asdeliberaçõesdosecretariadoexecutivoserãotransmitidasdeimediatoaosrestantesmembrosdosecretariadonacional.Artigo40. o Competênciadosecretariado Competeaosecretariado: a)Dirigirecoordenartodaaactividadesindicalemconformidadecomaestratégiapolítico-sin-dicaldefinidapeloCongressoecomasdeli-beraçõesdoconselhogeral; b)Realizarefazercumprirosprincípiosfunda-mentaiseosfinssociaiscontidosnosestatutos; c)Desenvolvereconcretizaranegociaçãodascon-vençõescolectivasdetrabalho; d)Promovereorganizaremcadalocaldetrabalhoaeleiçãodosdelegadossindicais,nostermosdalei; e)Regulamentareproporàaprovaçãodocon- selhogeraloEstatutododelegadosindical; f)Ouvireinformarosdelegadossindicaissobre todososaspectosdaactividadesindical,coor- denandoaacçãodelesnaexecuçãolocaldapolí- ticadoSindicato;
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2860 g)RepresentaroSindicatoemjuízoeforadele,activaepassivamente,semprejuízododispostonaalínea b)doartigo38. o; h)Admitir,recusaroucancelarasinscriçõesdosassociados,nostermosdosestatutos; i)Elaborareapresentar,até31deMarço, ao con-selhogeralorelatórioecontasdoexercícioante-riore,até31deDezembro,oorçamentoparaoanoseguinte; j)AdministrarosbenseserviçosegerirosfundosdoSindicato; k)ElaboraremanteractualizadouminventáriodoshaveresdoSindicato; l)ElaboraraordemdetrabalhosdoCongresso,nostermosdoregulamentoeleitoral; m)ProporàaprovaçãodoCongressooprogramadeacçãoeadefiniçãodasgrandeslinhasdeorientaçãodaestratégiapolítico-sindical; n)Elaborarosregulamentosinternosnecessáriosàboaorganizaçãodosserviços; o)Criarcomissõesououtrasorganizaçõesdeapoioqueconsiderenecessáriasaodesempenhodassuasatribuições; p)Participar,semdireitoavoto,nasreuniõesdo conselhogeral; q)Proporaoconselhodedisciplinaainstauraçãodosprocedimentosdacompetênciadeste; r)Criarorganizações,instituiçõesoupublicaçõesdecaráctersocial,culturaloucooperativoouquaisqueroutrasdeinteresseparaostrabalha-dores,ouaderiraoutrasjáexistentes,sobpare-cerdoconselhogeral; s)Proporaoconselhogeralainstituiçãoeregu-lamentaçãodasrespectivascondiçõesdeutili-zaçãodeumfundodegreveedefundosdesolidariedade; t)Deliberar,emgeral,sobretodososaspectosdaactividadesindicalque,emconformidadecomosprincípiossindicaisdemocráticos,visemgarantirosinteressesedireitosdostrabalha-dores.Artigo41. o Mododeeleiçãodosecretariadonacional OsecretariadoéeleitopeloCongresso,porvotosecreto,deentrelistasnominativasconcorrentes,con-siderando-seeleitaalistaqueobtivermaiornúmerodevotos.Artigo42. o Secretário-geral Éconsideradoeleitosecretário-geraldoSindicatoocandidatoquefiguraemprimeironalistamaisvotadaparaosecretariado.Artigo43. o Reuniãodosecretariado 1—Osecretariadonacionalreunirásemprequenecessárioeobrigatoriamenteumavezporsemestree osecretariadoexecutivomensalmente. 2—Asdeliberaçõesdossecretariadossãotomadas pormaioriasimplesdosmembrospresentes,tendoo secretário-geralvotodequalidade. Artigo44. o Quórum Osecretariadosópoderáreuniredeliberarvalida-menteestandopresentemetadeemaisumdosmembroseleitos.Artigo45. o Responsabilidadedosmembrosdosecretariado 1—Osmembrosdosecretariadorespondemsolida-riamentepelosactospraticadosnoexercíciodomandatoquelhesfoiconferido,salvoosqueexpressaeopor-tunamentesemanifestarememoposição.2—Aassinaturadedoismembrosdosecretariadoésuficienteparaobrigarosindicato,sendoumadelasobrigatoriamenteadosecretário-geraloudopresidente.Artigo46. o Constituiçãodomandato Osecretariadopoderáconstituirmandatáriospara apráticadedeterminadosactos,devendonestecasofixarcomprecisãooâmbitodospoderesconferidos.Artigo47. o Livrodeactas Osecretariadoorganizaráumlivrodeactas,devendolavrar-seaactadecadareuniãoefectuada.Artigo48. o Competênciadosecretário-geral Competeaosecretário-geral: a)Presidiràsreuniõesdosecretariadonacionaledosecretariadoexecutivoeorganizareatribuirospelourospelosdiversosmembrosdestesecretariado; b)Definiraexecuçãodaestratégiapolítico-sindicalemconformidadecomasdeliberaçõesdocon-gressoedoconselhogeral; c)RepresentaroSindicatoemtodososactosenasorganizaçõesinternacionaisedesignarquem,nasuaausênciaouimpedimento,odevasubstituir; d)Coordenaraacçãodosdelegadossindicais; e)ConvocaraCongresso,quandoreúnaextraor-dinariamente,nostermosdon. o 2doartigo23. o SECÇÃOIV Doconselhodedisciplina Artigo49. o Composiçãodoconselhodedisciplina Oconselhodedisciplinaéoórgãodejurisdiçãodis- ciplinaredeconflitosdoSindicatoeécompostopor cincomembros,sendoumpresidente,umvice-presi- denteetrêssecretários.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2861 Artigo50. o Competênciadoconselhodedisciplina Competeaoconselhodedisciplina: a)Instaurartodososprocessosdisciplinares; b)Inquirir,apedidodoconselhogeral,ospro-cessosrelativosaconflitossurgidosentreosórgãosestatutárioseproporàdeliberaçãodaqueleasmedidasqueconsidereadequadas; c)Aplicaraspenasdisciplinaresprevistasnasalí-neas a)e b)doartigo77. o d)Proporaoconselhogeralaaplicaçãodapenadeexpulsãoaqualquerassociado; e)Serouvidoemtodasasmatériasdedisciplinainternaquerespeitemàsrelaçõesentreosasso-ciadoseosórgãosestatutários.Artigo51. o Mododeeleiçãodoconselhodedisciplina 1—OconselhodedisciplinaéeleitopeloCongresso,deentrelistasnominativascompletaseconcorrentes,porvotosecreto,segundooprincípioderepresentação proporcionalpelométododeHondt.2—Éconsideradoeleitopresidentedoconselhodedisciplinaocandidatoquefigureem1. o lugarnalistamaisvotada.Artigo52. o Reuniãodoconselhodedisciplina Oconselhodedisciplinareúneordinariamenteumavezporanoeextraordinariamentesemprequesolicitadoporqualquerórgãoestatutárioparaalgumaquestãodasuacompetênciaeporiniciativadoseupresidente.Artigo53. o Relatório Oconselhodedisciplinaelaboraráanualmenteumrelatóriodasuaactividade,apresentando-aàreuniãodoconselhogeralqueaprovarorelatórioecontasdosecretariado. SECÇÃOV Doconselhofiscalizadordecontas Artigo54. o Composiçãodoconselhofiscalizadordecontas Oconselhofiscalizadordecontaséoórgãoquefis-calizaascontasdosindicatoeécompostoporcincomembros,sendoumpresidente,umvice-presidenteetrêssecretários.Artigo55. o Competênciadoconselhofiscalizadordecontas Competeaoconselhofiscalizadordecontas: a)ExaminarregularmenteacontabilidadedoSin- dicato; b)Examinarascontasrelativasàcampanhaelei- toral,submetendoorespectivopareceràdeli- beraçãodoconselhogeral; c)Elaboraranualmenteumparecersobreacon-tabilidadedoSindicato,submetendo-oàdeli-beraçãodoconselhogeral; d)DarparecersobreorelatórioecontasanualapresentadopeloSecretariado,até15diasantesdareuniãodoconselhogeralqueoapreciar; e)Pedireexaminar,semprequeoentenderneces-sário,todaadocumentaçãorelacionadacomoexercíciodasuaactividade.Artigo56. o Mododeeleiçãodoconselhofiscalizadordecontas 1—Oconselhofiscalizadordecontaséeleitopelocongresso,deentrelistasnominativascompletasecon-correntes,porvotosecreto,segundooprincípioderepresentaçãoproporcionalpelométododeHondt.2—Éconsideradoeleitopresidentedoconselhofis-calizadordecontasocandidatoquefigureem1. o lugarnalistamaisvotada.Artigo57. o Reuniãodoconselhofiscalizadordecontas Oconselhofiscalizadordecontasreúneordinaria-menteparaodesempenhodasatribuiçõesprevistasnoartigo55. o,e,extraordinariamente,apedidodoconselhogeraloudosecretariado.Artigo58. o Livros Oconselhofiscalizadordecontasobteráemanteráoslivrosnecessáriosaumacorrectaeclaraescritacon-tabilísticadoSindicato. SECÇÃOVI Disposiçõescomuns Artigo59. o Capacidadeeleitoralactiva Qualquertrabalhadorassociadocomcapacidadeelei-toral,aindaquenãosejamembrodoCongresso,podeserporesteeleitoparaalgumdosórgãosestatutários.Artigo60. o Incompatibilidades Sãoincompatíveisoscargosdemembrodosecre-tariadocomosdemembrodoconselhodedisciplina,dosconselhofiscalizadordecontaseconselhogeral.Artigo61. o Reeleição Qualquertrabalhadorassociadopodeserreeleitoparaomesmocargoemmandatossucessivos.Artigo62. o Suplentes Cadalistapropostaàeleiçãoparaqualquerdosórgãosestatutáriosconteráumnúmerodecandidatossuplentesigualpelomenosametadedonúmerodosmandatos atribuídos.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2862 Artigo63. o Duraçãodosmandatosesubstituições 1—Aduraçãodequalquermandatoseráde quatro anos,semprejuízodon. o 4doartigo24. o 2—Semprequeseverifiqueperdademandatodequalquertitular,poderáhaversubstituição.3—Aperdademandatoverificar-se-ásehouver: a)Perdadequalidadedesócio; b)Renúncia; c)Faltasinjustificadasàsreuniõesdosrespectivosórgãosestatutáriosemnúmerosuperioratrêsfaltasseguidasouseisinterpoladas.Artigo64. o Reservadecompetência Sãonulosedenenhumefeitoosactospraticadosporqualquerórgãoestatutárioquesejamdacompe-tênciadeoutroórgão,salvodelegaçãoouratificaçãoporeste.CAPÍTULOV Dosdelegadossindicais Artigo65. o Eleiçãodosdelegadossindicais 1—Osecretariadopromoveráeorganizaráemcadalocaldetrabalhoaeleiçãodosdelegadossindicais,emconformidadecomoestabelecidonalei.2—Osdelegadossindicaissãoeleitospelosassocia-dosdoSindicatocomcapacidadeeleitoral,emcadalocaldetrabalho,porsufrágiouniversal,directoesecreto,considerando-seeleitososcandidatosqueobtiveremmaiornúmerodevotos.Artigo66. o Direitoseobrigaçõesdosdelegadossindicais 1—Osecretariadoasseguraráosmeiosindispensá-veisàprotecçãolegaldosdelegadossindicaisnoexer-cíciodaactividadesindical.2—Osdelegadossindicaisrepresentamostrabalha-doresperanteosórgãosestatutáriosdoSindicatoe devemtraduzirfielmentejuntodaquelestodasasdirec- tivasdestesemanadas.Artigo67. o Comunicaçãoàentidadeempregadora Osecretariadocomunicaráàentidadeempregadoraaidentificaçãodosdelegadossindicaispormeiodecartaregistadadequeseráafixadacópianolocalapropriado,devendoobservaramesmoprocedimentoemcasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Artigo68. o Duraçãodomandato Aduraçãodomandatodosdelegadossindicaisnão poderásersuperioratrêsanos,podendoserrevogadoemqualqueralturapelostrabalhadoresqueoselegeram mediantenovaeleição. CAPÍTULOVI Doregimepatrimonial Artigo69. o Princípiosgerais 1—OSindicatopossuirácontabilidadeprópria,devendo,paraisso,osecretariadocriaroslivrosade-quadosjustificativosdasreceitasedespesaseoinven-táriodosseusbenspatrimoniais.2—Qualquertrabalhadorassociadotemodireitoderequereraosecretariadoosesclarecimentosrespeitantesàcontabilidade.3—Oorçamentoanualeorelatórioecontasdoexercíciofindo,logoqueaprovadospeloconselhogeral,deverãoserdivulgadospelosecretariadoentreosasso-ciadoseafixadosparaconsultaemlocalprópriodoSindicato.4—Semprejuízodosactosnormaisdefiscalizaçãoatribuídosaoconselhofiscalizadordecontas,oconselho geralpoderárequereraentidadeestranhaaoSindicatoumaperitagemàscontas.Artigo70. o Receitas 1—ConstituemreceitasdoSindicatoasprovenientesdasquotizações,dasiniciativasorganizadaspelosecre-tariadoparaoefeito,delegadosoudoações.2—Serão,noentanto,recusadasquaisqueratribui-ções,subsídiosouapoiosfinanceirosfeitosvoluntaria-menteporentidadealheiaaoSindicato,semprequedelesresulteodesígniodesubordiná-loouporqualqueroutraformainterferirnoseufuncionamento.3—Asreceitasterãoobrigatoriamenteasseguintesaplicações: a)Pagamentodasdespesascomcabimentonoorçamentoaprovado; b)PagamentodetodasasdespesaseencargosresultantesdasactividadesdoSindicato,legalouestatutariamentepermitidas; c)Pagamentodedespesasnãoorçamentadas,desdeque,sendonecessáriasàrealizaçãodosfinsdoSindicato,sejamautorizadaspeloconselhogeral; d)Constituiçãodeumfundodereserva,queserárepresentadopor10%dosaldodecontadagerência,destinadoafazerfaceacircunstânciasimprevistas; e)Fundodegreve,nostermosdefinidospelocon-selhogeral.Artigo71. o Quotização 1—Aquotizaçãoéde1%dosalárioouvencimento mensal.2—Aquotizaçãodecadaassociadodeveráser enviadaaoSindicatoatéaodia20decadamês.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2863 Artigo72. o Alteraçãodetaxadequotização AalteraçãodaquotizaçãosindicalseráfeitapeloCon-gresso,mediantepropostadosecretariado.CAPÍTULOVII Doregimedisciplinar Artigo73. o Penasdisciplinares Aosassociadospoderãoseraplicadas,consoanteagravidadedafaltacometida,asseguintespenasdis-ciplinares: a)Advertênciaporescrito; b)Suspensãoaté180dias; c)Expulsão.Artigo74. o Advertênciaporescrito Incorremnapenadeadvertênciaporescritoosasso- ciadosquedeformainjustificadanãocumpramalgunsdosdeveresestabelecidosnoartigo16. o Artigo75. o Suspensão Incorremnapenadesuspensãoosassociadosquereincidamnainfracçãoprevistanoartigoanterior.Artigo76. o Expulsão Incorremnapenadeexpulsãoosassociadosque: a)PratiquemaviolaçãosistemáticadosestatutoseregulamentosdoSindicato; b)Nãoacatemasdeliberaçõeslegítimasdosórgãosestatutários; c)Pratiquemactoscontráriosaosprincípiosdosin-dicalismodemocráticocontidosnadeclaraçãodeprincípiosenosestatutosdoSindicato.Artigo77. o Competênciaparaaplicaçãodepenas 1—Acompetênciaparaaaplicaçãodaspenasesta-belecidasnasalíneas a)e b)doartigo73. o pertenceaoconselhodedisciplina.2—Acompetênciaparaaplicaçãodeexpulsãoper-tenceaoconselhogeral,sobpropostadoconselhodedisciplina.Artigo78. o Garantiadeprocesso Apóscomunicaçãodainfracção,quepoderáserfeita porqualquerassociadonoplenogozodosseusdireitos sindicais,seráinstauradoocorrespondenteprocesso peloconselhodedisciplina. Artigo79. o Direitosdedefesa 1—Instauradooprocesso,seráenviadaaoarguido,porcartaregistadacomavisoderecepção,notadeculpa,devidamentediscriminadacomosfactosdequeéacusado.2—Oassociadoarguidopoderáresponderporescritoànotadeculpanoprazode20diasapósarecep-çãodacartaregistadaerequerertodasasdiligênciasnecessáriasaoapuramentodosfactos,bemcomoapre-sentartestemunhasatéummáximode10.3—Afaltaderespostanoprazoindicadoimplicaapresunçãodaverdadedosfactosconstantesnanotadeculpaeairrecorribilidadedadecisãoqueforproferida.Artigo80. o Recurso 1—Aoassociadoéreconhecidoodireitoderecorrerparaoconselhogeraldassançõesaplicadaspelocon-selhodedisciplina. 2—AssançõesaplicadaspeloconselhogeralpoderãoserreapreciadasemCongressoordinárioseguinte,apedidodointeressado.Artigo81. o Prescrição Oprocedimentodisciplinarprescrevenoprazodeseismeses,salvoporfactosqueconstituamsimultanea-menteinfracçãopenal.CAPÍTULOVIII Dasdisposiçõesfinais Artigo82. o Delegaçõesregionaisesecçõeslocais 1—AcriaçãodedelegaçõesregionaisesecçõeslocaisdoSindicatoédacompetênciadoconselhogeral,sobpropostadosecretariado.2—Cadadelegaçãoregionalecadasecçãolocalele-geráumsecretariadocompostoportrêsmembros.3—Oórgãodeliberativodosdelegadosregionaisedassecçõeslocaiséaassembleiarepresentativadosasso-ciadosemcadalocaldetrabalho.4—OprocessodeeleiçãoeasformasderelaçãoentreasdelegaçõesregionaisesecçõeslocaiseosórgãosestatutáriosdoSindicatoserãoestabelecidospelocon-selhogeral.Artigo83. o Regulamentoeleitoral 1—OCongressoaprovaráumregulamentoeleitoral, doqualconstarãoasnormasrelativasàcapacidadeelei- toral,aorecenseamento,aosistemaeleitoraleàeleição eosseusrequisitosdecompetência,deformaede processo.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2864 2—SeráigualmentevotadonoCongresso,mediantepropostadosecretariado,umcódigodeontológicodostrabalhadoresdosector.Artigo84. o Alteraçãodosestatutos 1—OsestatutossópoderãoseralteradospeloCongresso.2—Aalteraçãodeveráconstardaordemdetraba-lhoseasrespectivaspropostasdistribuídaspelosasso-ciadoscomaantecedênciamínimade15dias.3—Asdeliberaçõesrelativasàalteraçãodosesta-tutossãotomadaspordecisãofavorávelde,pelomenos,doisterçosdosmembrospresentes.Artigo85. o ExtinçãooudissoluçãodoSindicato 1—AintegraçãooufusãodoSindicatocomoutro,bemcomoasuaextinção,sópoderãoefectuar-sepordeliberaçãodoCongresso,convocadoexpressamenteparaoefeitoetomadapordoisterçosdosvotosdosdelegadoseleitos.2—Nocasodeextinçãooudissolução,oCongressodefiniráosprecisostermosemquequalquerdelasseprocessaráequalodestinodosbensdoSindicato,nãopodendoemcasoalgumestesseremdistribuídospelosassociados.RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem25deAgostode2000,aoabrigodoartigo10. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 131/2000,afl.47dolivron. o 1. II—CORPOSGERENTES Sind.dosEducadoreseProfessoresLicenciadospelasEscolasSuperioresdeEducaçãoeUniver-sidades—SEPLEU—EleiçãonoIICongresso,em2deJunhode2000,paramandatodequatroanos. Conselhodirectivodadirecção CargoNomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos Presidente...........PedroNunesLadeiraGil........................................444166917-12-1999Lisboa.Vice-presidente......RuiNélsonGarciaCardosoSalvado..............................78865772-11-1999Lisboa.Vice-presidente......DeolindaRodriguesCorreiaFigueiredo...........................656694314-7-1995Lisboa.Secretário...........ArlindoLucasCruzLopes.......................................677765715-10-1997Lisboa.Vogais..............ÁlvaroMendesPiresCerdeira...................................706035213-3-1997Lisboa.AnaMariaFerreiraRebochoPaisdeMouroVaz...................50935727-3-1996Lisboa.AnaMariaSilvaBarros.........................................553831511-6-1997Lisboa. AnaMariaSilvaMatosNeves....................................986470930-12-1997Lisboa.AnabelaMagroPereiraBalsas...................................701693316-4-1999Lisboa.AntónioPedroBatistaCarvalho..................................55459305-5-1997Santarém.CarlaAlexandraEstradasEstevens...............................104999062-8-1995Lisboa.CatarinaBrilhaSilvaCarvalho...................................90484064-6-1997Lisboa.DoraIsabelSalinasFonseca.....................................107888923-7-1998Lisboa. ElsaMariaHenriquesVieiradeFigueiredo........................85582158-6-1999Lisboa.ErnestinaOlímpiaFélixGonçalvesMartins........................716084825-11-1997Lisboa. IsabelMariaCabaçoCampos....................................72407955-6-96Lisboa. IsabelMariaFartoBarrentoCharneco............................520117912-4-2000Lisboa. JoséFranciscoGeriaApolónio...................................931713417-6-1996Lisboa. LuísMiguelNovaisFontesBaganha..............................772534021-1-2000Lisboa. MariaBárbaraJesusVianaBoto.................................60955932-9-1997Lisboa. MariaDulceSantosRodriguesPais...............................65142273-11-1999Lisboa.MariaEugéniaPiteiraGodinhoLinoSilva.........................135165928-12-1992Lisboa.MariaFátimaCarvalhoPereiraLopesSalvado......................64970761-9-1999Lisboa.MariaFátimaCostadosSantos...................................84134448-4-1999Lisboa.MariaIsabelSilvaFerreira......................................503030519-6-1998Lisboa.MariaJoséDiasPereira.........................................519211429-8-1995Lisboa. MariaLurdesMarquesPereiraSilvaPinto.........................853662414-8-1995Lisboa.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2865 CargoNomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Vogais..............MariaMadalenaOliveiraCruz...................................44236606-2-1997Lisboa.MariaManuelaSantosRodrigues.................................345356229-4-1998Lisboa.MariaOdetePereiraMarquesCosta..............................627025026-1-2000Lisboa.MariaRitaCoelhoFigueiredo...................................50356925-4-2000Lisboa.MariaTeresaGascãoNunesPereiraNina..........................423779322-3-1996Lisboa.MartaReginaDiasdeAlmeidaeCastro...........................1084154327-3-2000Lisboa.NeideMariadosSantosGilBernardo.............................553749326-8-1996Lisboa.NéliaCristinaRodriguesReiAraújo..............................1031101724-5-2000Lisboa.PaulaCristinaBernardesCartaxoSerraSantos.....................62578999-5-1995Lisboa.PaulaCristinaPedrosoGonçalves................................49081919-8-1994Lisboa.RuiRoloGuerra...............................................507345014-1-1999Lisboa.SóniaSofiaSilvaFerreiraSouto..................................1073939821-8-1998Lisboa. Suplentes AnabelaSprangerReixadeOliveiraGoustan.......................759623116-1-1997Lisboa.ArtemisaMariaEstevesGeraldes.................................424468414-5-1999Lisboa.MariaManuelaCastroValérioMáximo...........................36892532-12-1998Lisboa.MariaCristinaPiresCabrita.....................................536392423-5-1995Faro.SusanaIsabelCatalãoJorge.....................................10557007613-9-1995Lisboa.TeresaMariaNunesSilvaMarques...............................73324105-1-1998Lisboa. Mesadocongressoedoconselhonacional CargoNomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos Presidente...........MelchiorRibeiroPereiraMoreira................................48913109-2-1995Lisboa.Vice-presidente......MariaLuísaCardosoFonseca....................................14353029-10-1996Lisboa.Vice-presidente......MariaAdíliaCharrinhaLouro...................................144952421-6-1995Lisboa.Secretário...........MariaFernandadosSantosGonçalves............................274061727-9-1993Lisboa.Vogal...............ElizabethMariaPereiraGonçalves...............................80511828-10-1996Lisboa. Suplentes EditeGuerraRodriguez........................................92308887-11-1996Lisboa.MariadaLuzdosSantosDuarteOliveira..........................42464184-1-1999Lisboa. Conselhodisciplinarefiscalizadordecontas CargoNomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos Presidente...........MariaGabrielaSabidoAfonsoLimaNeves........................127229716-7-1991Lisboa. Vice-presidente......MariaRosárioRibeiroFerreira..................................40004936-7-1995Lisboa. Vice-presidente......AnaMariadaSilvaAbrantesBeijoco..............................708177320-1-2000Lisboa. Secretário...........IsabelGomesPereiraLopes.....................................565995613-11-1998Lisboa. Vogal...............MariaJoséGuerreiroCaroGomes...............................100463593-10-1995Lisboa. Suplentes CláudiaBorgesPereira.........................................105861065-9-1996Lisboa. MariadaConceiçãoOliveiraFundo...............................105168402-3-1998Lisboa. SecretariadoregionaldeBeja NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos ManuelAntónioAlhinhoVenes........................................................23262628-11-1996Beja.AntónioFernandoEstevesPinto........................................................608746131-7-1998Lisboa.DomingosManuelCarrascoFabela.....................................................50714727-4-1999Lisboa.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2866 NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo FernandoLuísSerraFerreiraAnçã......................................................4567381131-3-1994Lisboa.JaimeManuelBaiãoMachadoCampos..................................................627676126-2-1998Beja.JoséAntónioMedeiroPiriquito........................................................509245628-9-1999Lisboa.JoséJoaquimAgostinhodaCruz........................................................490158217-5-2000Beja.JoséManuelAlexandrePinto..........................................................535253211-3-1998Beja.LídiadeJesusPaixãoCaeiro...........................................................96200631-6-1900Lisboa.LuísAntónioFernandes...............................................................1005468427-7-1998Setúbal.MariaCelestedosSantosRamosSimõesMaduro..........................................50401213-3-1997Beja.MariadaGuadalupePeresdaSilvaMoraisFialho.........................................231233220-7-1995Beja.MariadasRelíquiasCaetanoMelgazContente............................................60814476-11-1996Beja.MariadeLurdesdeAlmeidaFreitasSalgueiro............................................370858628-12-1999Lisboa.MariadeFátimaCastilhoEsperançaVenes..............................................232319731-3-1997Beja.MariaJoãoCunhaGonçalves..........................................................47144596-3-1992Lisboa.MariaMatildeGuerreiroCrujodaCostaFernandes.......................................458349726-8-1997Beja.MariaOdeteCarrascoFabelaMamede..................................................4229518-6-1998Lisboa.MarianaLuísaDiasEmídio............................................................551491618-9-1997Beja. Suplentes FernandoNunoPereiraNobre.........................................................979059722-9-1999Lisboa.MariaElisaPereiraConceição..........................................................590638411-9-1995Bragança. SecretariadoregionaldeBraga NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos JoãoManuelArrifanaHorta......................................69723273-11-1999Bragança.AdéliaMariaBarrosDiasFaia....................................782884522-8-1994Lisboa.AnaBeladaSilvaOliveira........................................59553842-8-1995VilaReal.AnaMariaBritoDomingues......................................841027319-6-1995VianaCastelo.CarlaMariaPinaFernandesLagoa................................910257723-10-1997Lisboa.CristinaAlexandraTorrãoMarçalMesquitaTeixeira.................824999122-9-1994Lisboa.FernandoManuelDiasSousaMonteiro............................930684312-5-1997Braga.GonçaloRamosPimentadeCastro................................193312522-5-1989Lisboa.IdalinaGonçalvesPereira........................................964325014-3-2000Lisboa.IsabelMariaGomesMartinsPachecoJantarada.....................741485924-7-1996Braga.JoaquimCostaPereiradeMagalhães...............................384041931-12-1997Braga.JuditeMariaCunhaFerreira......................................824359417-7-1996Braga.LídiaMariaMoreiraReisCosta...................................77724919-2-1998Braga.ManuelaAlexandraTeixeiraGuedes...............................808491616-11-1998Braga.MargaridaBenignaRodrigues....................................96701031-8-1997Bragança.MariadeFátimaSilvaFernandes..................................96728488-11-1999Lisboa.MariadeLurdesVilarHorta......................................38063899-1-1998Bragança.MariadoCarmoCostaHorta.....................................737364228-3-2000Bragança.MariaJoséMachadoRibeiro.....................................782101730-10-1995Lisboa.MariaTeresaPeixotoCostaSilva..................................65956248-7-1994Braga.MárioBessaMenezesMonteiroCarvalho...........................593083522-6-1995Lisboa.NoémiadeFátimaValérioRoquePereira..........................959200428-6-2000VilaReal.PrazeresIsabelOliveiraPiresLages................................712846213-5-1998Lisboa.RosaCecíliaCostaPereiraMagalhães..............................695511821-11-1996Braga.RuiJorgePereiraBarroso........................................1059162318-4-2000Braga.RuiManuelRovinadeCastroFerreira.............................1036239120-8-1997Coimbra.SandraMariaFernandesP.CardosodeSousa.......................857764318-5-1998Braga. Suplentes ElsaMargaridaFerreiraTomé....................................1086192620-4-1998SantarémMariaAugustaRodrigues........................................93097676-10-1997Bragança.SandraIsabelRosaMonteiro.....................................1109631815-1-1999Lisboa. SecretariadoregionaldeBragança NomeBilhete deidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos CarlosAlbertoSequeiraSilvestre..................................71244253-6-1998Bragança.AldaJesusAlvesRodrigues.......................................283297215-11-1993Lisboa.AnaLúciaPereiraCosta.........................................90689586-11-1995Bragança. AnaPaulaMartinsCarreira.......................................700647727-1-1998Bragança.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2867 NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo AnabelaCristinaGonçalvesSantos................................102709322-2-2000Bragança.BárbaraJustaGonçalvesRioPadrão...............................399319119-2-1996Bragança.CândidoAugustoPiresZoio......................................103704535-9-1996Lisboa.CarlosAlbertoBrancodeCastroLopesPais.........................82061576-3-1998Guarda.CarlosManuelFreitasQueiroga...................................77982254-6-1999Bragança.CristianaIsabeldeCarvalhoPaulinoMartins........................95462384-11-1998Lisboa.EsmeraldaConceiçãoRodriguesRamosVaqueiro...................859614331-7-1995Bragança.EvaConceiçãoTorrãoPires......................................37084505-1-2000Bragança.FernandaMariadaCostaAlmeidaOuteiro.........................1005411421-6-2000Bragança.FilipeVictorRodrigues..........................................989008222-6-1994Bragança.FranciscoAntónioCordeiroPadrão................................36948861-9-1995Bragança.FranciscoJoséPretoMiranda.....................................331305522-7-1999Bragança.GuilherminoAugustoPires.......................................3775496-1-1995Bragança.HelenaMariaCostaPiresMartins.................................72970298-2-1995Bragança.JorgeHiginoFernandes..........................................329911620-10-1998Bragança.JorgeManuelRodriguesPiresGuerra..............................665640931-7-1996Bragança.JoséManuelGouveiaAmaro.....................................370504718-11-1994Bragança.JoséOrlandoRodrigues..........................................709034421-5-1992Lisboa.JoséPauloMartins..............................................57174106-2-1997Bragança.LuziadaConceiçãoRibeirodeCarvalho............................329911123-2-1998Bragança.MargaridaMariaMarquesAlvesSilvestre...........................1117066612-10-1998Lisboa.MariadeFátimaBarreira........................................39507858-6-1998Bragança.MariadoCarmoRodriguesTeixeiraGomes.........................995848913-2-1998Bragança.MariaEmíliaLopesFelizGuedes..................................560231710-10-1997Bragança.MariaHelenaGonçalvesRodrigues................................76548735-7-1996Bragança.MariaInêsFernandes............................................28732953-7-1996Bragança.MariaIsabelMoraisLopes.......................................949290823-11-1999Lisboa. MariaLúciaCorreiaPedroGonçalves..............................65818184-2-1999Bragança.MariaRitaTeixeiraPereira.......................................8192950020-1-1998Bragança.MarianadaPaixãoPaisGonçalvesRodrigues........................345362514-1-1997Bragança.NairFreitasRibeiro.............................................934136330-6-1999Lisboa.NatáliaIsabelRodriguesPereiraLourenço..........................845209312-4-1996Bragança.TeresadeJesusAfonsoGândaraPires.............................302273825-11-1996Bragança.VicenteSantosFernandes........................................373335730-10-1997Bragança.VictorManuelCarvalhoAlves....................................731667015-1-1997Bragança. Suplentes IsabelMariaRodriguesPeixotoCarreira............................809575620-1-2000Bragança.JoséManueldeSousaMoura.....................................103541121-3-1996Lisboa.ManuelLuísPintoCastanheira....................................857697324-8-1995Bragança.MariadeLurdesAfonsoPinheiro..................................66265297-4-1995Bragança. SecretariadoregionaldeCasteloBranco NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos JoséRafaelAlvesSebastião.......................................651202312-4-1999CasteloBranco.AnabeladeJesusDuarteBarataPereira............................104293058-6-1998CasteloBranco.AntónioCarlosSimãoRamos.....................................444175614-9-1999CasteloBranco. CarlosRenatoRodriguesNeves...................................986703618-3-1997Lisboa.CarmindaMariaSantosPereira...................................953348827-8-1998CasteloBranco. CecíliaMariaNogueiraNeves.....................................419059510-7-1998CasteloBranco. CelesteLourençoOliveiraFernandes..............................424989628-4-1995CasteloBranco. CéliaMariaGenovevaFerreiraAbrantesFerraz.....................509230914-1-1999CasteloBranco. DanieldosReisLima............................................438815923-12-1999CasteloBranco. FernandaMariaSantosMendonçaCoelho..........................775460327-9-1999CasteloBranco. GraçaMafaldaHenriquesLadeiradeFigueiredo....................703438418-5-2000CasteloBranco.HelenaMariaReisAfonso.......................................981882418-5-1998CasteloBranco.IsabelMariaAfonsoGonçalvesSoaresSaraiva.......................447390410-11-1999CasteloBranco.IsabelMariaPaisConceiçãoRibeiro...............................829701628-9-1995CasteloBranco. JoaquimJoséEstevesCourela.....................................264595213-2-1997CasteloBranco.JúliaCristinaMarchãoCeiaRodrigues.............................99036874-11-1999Lisboa. LígiaMariaMeloAlegriaCourela.................................438665023-3-1998CasteloBranco. MariaConceiçãoMarinhoBarbosadeMagalhãesAmaral.............44510162-11-1994CasteloBranco. MariaEmíliaMoraisCarmonaRocha..............................419249315-7-1998CasteloBranco. MariaEsmeraldaCaixinhaAntunes................................413130717-2-1999CasteloBranco.MariaFátimaMarquesEsteves....................................697474118-2-1998CasteloBranco.MariaFátimaMoreiraValente....................................905540226-3-1997CasteloBranco.MariaGlóriaGonçalvesBritoPereira..............................438521715-10-1997CasteloBranco.MariaHelenadosSantosCabaçoGonçalves.........................418888112-4-1999CasteloBranco.MariaIsabelTavaresRamosRocha................................43843231-4-1997CasteloBranco.MariaJoséMonteiroCanaveiraRochaFians........................62830226-4-1990Lisboa.
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2868 NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo MariaLurdesPinheiroTomásioOliveira............................84691619-3-2000CasteloBranco.MariaManuelaLeitedosSantos...................................1037107329-4-1996CasteloBranco.MariaNoéliaSimãoRamos.......................................696272615-9-1995CasteloBranco.MariaPaulaLopesMartinsAlmeida...............................859715522-7-1994CasteloBranco.MariaRosárioVieiraPatrícioFerreiraAlmeida......................701922828-10-1997CasteloBranco.PauloJorgeCalmeirodosReisSerra...............................843037429-4-1998Santarém.PautoJorgeFazendaSalvadoXavier...............................42467336-7-1995CasteloBranco.PetronilaMariaAfonsodeMatosAgapito..........................423722811-11-1999CasteloBranco.ReginaMariaMendesAntunesPinto..............................42440445-5-1999CasteloBranco.SandraJesusGarciaSubtil........................................1077983127-11-1995Portalegre.VítorManuelMarquesdeOliveira.................................44736108-6-1995CasteloBranco. Suplentes VítorManuelMarquesdeOliveira.................................44736108-6-1995CasteloBranco.AnabelaFranciscoNunes........................................1036610122-2-1996CasteloBranco. SecretariadoregionaldaGuarda NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos VirgíniaMariaFernandesBernardoPires...........................424577715-9-1999Guarda.AnaPaulaPiresBernardoAfonso.................................62849652-4-1997CasteloBranco.ArmindaMariaRodriguesMesquitaMonteiro.......................769945728-11-1995Guarda.CarlaSofiaPombalVieirad’Elvas.................................902510927-2-1996CasteloBranco.CristinaMariamadorMonteiroVideira.............................844262129-2-2000Guarda.FaustoCardosoPires............................................259346711-8-1998Guarda.FernandaMariadaCruzBrásCardoso.............................658348814-9-1998Guarda.InêsManuelaPenaFonsecaCavaleiro..............................85892068-10-1996Guarda.IsabelMariadaCostaMonteiroGonçalves..........................805439812-5-1999Guarda.IsabelMariaFreireMelãoNorbertoDias...........................647174418-5-1998Guarda.LídiaMariaPiresBernardoFontes.................................707158817-9-1999Guarda.MariaConceiçãoRamosFontesGarcia.............................660695318-2-1999Guarda.MariadaConceiçãoPereiraMartinsBordalo........................864364716-4-1999Guarda.MariadaLuzFernandesDiasCunha...............................748484715-7-1998Guarda.MariadeAlmeidaCabral.........................................43634478-10-1998Guarda.MariadeLurdesSoaresPereira...................................740865415-7-1999Guarda.MariaJoséGilPinheiroMarta....................................739784821-12-1995Guarda. Suplentes AnaMariaLeitãoCouto.........................................1022919219-3-1998Lisboa.PaulaCristinaBatistaMarcos.....................................100783414-7-1995CasteloBranco. SecretariadoregionaldeGuimarães NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos MariaIsabelPereiraSousaMorais.................................660302827-8-1999Braga. AnaMariaReisLopesBragança...................................846377028-9-1995VianadoCastelo. AntónioFernandoDantasGalvão.................................702455124-4-1997VianadoCastelo. CármenValentinadaSilvaLanhas.................................964567018-6-1997Porto. DavidAraújoBarreira...........................................93441872-9-1999Braga. FernandoManuelMouraAlves...................................699450322-2-1999Braga. LuísPedroBragançadaSilvaAbreu...............................78466117-9-1995VianadoCastelo. MariaClaradeSáCouto.........................................79488038-3-2000VianadoCastelo. MariadaGraçaMouraEsteves....................................989578122-2-1999Braga. MariadeFátimadeSousa........................................842115619-11-1996Braga. MariadeLurdesMouraEsteves...................................743843915-12-1997Braga. MariaFilomenaAlvesMirandaMamede...........................332203016-3-1998Lisboa. MariaRosadeSousaFernandes...................................659170423-5-1997Braga.NunoManuelRibeirodaCosta...................................1056050718-10-1996Lisboa.VítorManuelMagalhãesBastosMota..............................397591519-5-1997Braga. Suplentes LuísMigueldosSantosMacielGomes..............................65226142-10-1997Braga.RosáriadeFátimaLopesFerreiraZamith..........................85560692-10-1997Braga.
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2869 SecretariadoregionaldeLeiria NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos AlbertinoCostadeOliveira.......................................101444877-8-1996Santarém.ÂngelaFilomenaAlmeidaRodrigues..............................101129019-10-1996Santarém.AntónioManuelGodinhoPereiraMonteiro.........................962014929-12-1998Santarém.CelestePaulosAfonsoPires......................................920954513-8-1997Lisboa.ElisaMariaBarreirasMartins.....................................1036396525-6-1996VilaReal.ElzaMariaGameiroSilvaFrazão..................................244562625-9-1995Santarém.HélderManuelRodaSantos......................................80238455-9-1995Leiria.JúliaAzinheiraFernandes........................................629461523-7-1996Santarém.LídiaMariaVieiraTomásAlves...................................1011125611-8-1998Leiria.LígiaPauladaCunhaLopesFranciscoParente......................781463125-2-1999Lisboa.MariaAlbertinaPereiradosSantos................................4088572-11-1998Santarém.MariaCéliaMartinsCamposMoreira..............................693264426-2-1999Santarém.MariaFilomenaDuarteAlmeidaVassalo...........................101122723-1-1997Santarém.MariaFilomenaRodriguesDuarteAlexandre.......................233512719-9-1994Leiria.MariaJuditeSantosVerdascaGomes..............................539851519-6-1997Santarém.MariaJustinaSantosRibeiroCastelão..............................515628015-3-1995Lisboa.MariaTeresaOliveiraAntunes....................................960900330-9-1999Santarém.RosaMariaPeixinhoCrespo......................................98550311-4-1996Santarém.SóniaSofiaNunesLucas.........................................1055675313-9-1995Leiria.TeresaMariadeOliveiraMarquesRodrigues.......................556490530-5-1997Santarém.VítorManuelLouroFerreiraSaramago............................83294339-4-1999Santarém. Suplentes CármenSofiaFerreiraCalado.............................1038693522-1-1997Santarém.GuidaMariaPereiradaSilva..............................44877004-7-1997Leiria.PaulaAlexandradaSilvaMourato..........................984444216-3-2000Santarém. SecretariadoregionaldalinhadeCascais NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos AngelinaMartinsMorgado.......................................943213211-3-1998Lisboa.AlexandraFerreiraBastos.......................................1029390116-7-1998Lisboa.AlineFilomenaSarmento........................................330241013-2-1996Lisboa.AnaElisabeteCantanteFernandes................................1073764610-7-1996Lisboa.AnaFilipadosSantosMarquesRodriguesdaSilva...................1054320631-7-1997Lisboa.FilipaIsabelLopesdeOliveiraSantos..............................97909326-3-2000Lisboa.AnaPauladeFreitasMoreira.....................................98665334-5-1998Lisboa.AnaSofiaLoboCortezFerreira...................................880289425-8-1999Lisboa.AntónioJoséOliveiraJorgeCarqueijeiro...........................447376817-9-1996Lisboa.AntónioJoséPescadadosSantos..................................1746076812-2-1999Lisboa.CristinaMargaridaCorreiaPalminhaCarqueijeiro...................658692017-9-1996Lisboa.CristinaMariaAleixoCorreia.....................................703124222-3-1999Lisboa.DulcíneaAméliaMelhoradoVilas.................................157251223-4-1999Lisboa.IldadoCarmoCorreiaMadeiraCarvalho...........................816094426-5-1999Lisboa. IlídiaFrancoPedroJanela.......................................624379516-7-1997Lisboa. IsabelMargaridaCarneiroSantaMartaConstantinodaSilva..........551224410-5-1999Lisboa. LuziaMariaBarbosaAreosadosSantos............................807540015-1-1997Lisboa. MariaAlexandraMartinsBotelho.................................85984159-7-1997Lisboa. MariaAntonietaPintoQuintasMeireles............................371150611-10-1999Lisboa. MariaBárbaraContreirasPinto...................................458736125-2-1999Oeiras.MariaCarmoCamposanaRibeiro.................................834397826-6-1996Lisboa. MariaCelesteEspinhoGeraldesBernardes.........................25195982-5-2000Lisboa. MariadaConceiçãoFigueiredoFerreiradaCruz.....................628136929-11-1995Lisboa. MariadeJesusOliveiraSilvaNevesMoreiradaCosta................168188716-4-1997Lisboa. MariadeLurdesMartinsVazPires................................63112816-11-1999Lisboa. MariaDiozindaGonçalvesFonseca................................718427926-11-1993Lisboa. MariadoRosárioFerreiraMorais.................................384810007-2-1995Lisboa.MariaEditeMartinsVaz.........................................25196199-8-1995Lisboa.MariaEduardaLealDuartePedreira...............................204963117-3-1997Lisboa.MariaFernandaCardosoAfonsoCustódio..........................41941403-2-1997Lisboa. MariaHelenaFernandesBarreiroPalmaMartins....................53342822-11-1999Lisboa.MariaInêsBatistaLucasTrindadePereira..........................73636823-3-1999Lisboa.MariaLuziaBeirãoAntunesRochadeJesus........................64405379-10-1998Lisboa.MariaManuelaBelchiorinhoBaptistaSengoCandeias................123155124-3-1994Lisboa.MariaMargaridaToméFeteiraSilvaLetraMoreira..................684571918-8-1998Lisboa.MariaOtíliadaConceiçãoMeloLopesPedro.......................258384315-6-1994Lisboa. MariaTeresaGarciaSalazarG.S.CorreiaSampaio..................731012522-5-1995Lisboa.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2870 NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo NélsonAugustodeAlmeidaeDias................................752133630-9-1994Lisboa.OlgaMariaRente...............................................83611724-4-1996Lisboa. Suplentes AnaIsabelMaiaCravodosSantosPereira..........................980206314-4-1997Lisboa.PatríciaMariaFigueiraSimões....................................105791291-10-1997Lisboa.SóniaIsabelRodriguesPereiraCarneiro............................1101798323-4-1999Lisboa.TeresadeAscençãoAlvesCatarino................................855688021-12-1995Lisboa. SecretariadoregionaldalinhadeSintra NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos MariaManuelaDelgadoMoraisPereira............................738465414-4-1998Lisboa.AdíliaMariaPretoXavier........................................38541683-11-1998Lisboa.AnaEduardaPereiraLavos.......................................1053553227-1-1998Lisboa.AnaMariaRibeiroAmorosoRoloGuerra..........................605695431-3-1997Lisboa.AnabeladeAlbuquerqueCourelaSilva.............................766704813-1-1999Lisboa.AnabelaFinoPorfírioeSilva.....................................529810823-10-1998Lisboa.AntónioMatiasSilvaCourela.....................................752054213-4-2000Lisboa. CarlaPatríciaSalvaterradeAlmeidaFlorêncioDésirat...............1011718621-9-1998Lisboa.CarlaSofiaGomesCorreiadaSilva................................95821464-1-1999Lisboa.CesaltinaBaginhaChouriço......................................209863819-11-1999Lisboa.ClementinaRosaRodriguesVazSalgueiro..........................25259582-11-1992Lisboa.DeolindaMariaSilveiraMartinsCerdeira...........................69362336-5-1997Lisboa.DulceMariaTimóteoPardal......................................1027501912-2-1996Lisboa.EduardoManuelRainhaVinagre..................................70021465-1-1998Lisboa.ElizabeteAugustoPereiraValdeira................................844237910-11-1995Lisboa.FernandaCecíliaFigueirasRibeirodeAlmeida......................729259121-8-1996Lisboa.HelenaIsabelVieiradaCostaPereira..............................102798748-4-1999Lisboa.IsabelMariaCadeteBranco......................................50692153-7-1998Lisboa.IsabelMariaCarreiradosSantosGaspar............................74939409-9-1994Lisboa.IsabelMariaLevyMarquesFonsecadeSousaFreitas.................743879927-12-1996Lisboa.IsauraPestanadaLuzRebelo.....................................204174311-4-1991Lisboa.LídiaMariaeSilvaGomesFonseca................................1030001217-7-1997Lisboa.LuísaMariaPereiradaCostaLobinho..............................21860768-9-1993Lisboa.MariaAliceFerreiraCarranquinhaRamos..........................522169013-1-1998Lisboa.MariaCelestePiçarraMendesBarreira.............................671477722-12-1995Lisboa.MariadeFátimaCaroçadosReisBaltazarLopesSaraiva..............732012521-3-1995Lisboa.MariadeFátimaPinheiroMotaRamos.............................370538613-9-1999Lisboa.MariadoCarmoNogalDias......................................58289694-11-1998Lisboa.MariadosAnjosAntunesÂngelo..................................520008827-1-1998Lisboa.MariaFátimaReboaldoBaptista..................................781438428-12-1995Lisboa.MariaFernandaCepeda.........................................35850153-6-1998Lisboa.MariaFernandaCorreiadaConceiçãoLopes........................662888829-1-1996Lisboa.MariaJoãoBaltazarCosta........................................929654931-10-1997Lisboa.MariaLuísaNunesCarvalho......................................824125519-7-1995Lisboa.MartaIsabelPereiraGomesSoaresdaCosta........................106375034-7-1997Lisboa.OlindaMariaCarvalhoAiresBranco...............................786231726-6-2000Lisboa.PaulinaMariaNevesPintoGomes.................................987656813-12-1999Lisboa.PurificaçãoVenturaSoaresBispo..................................424730818-12-1997Lisboa.TeresaPaulaSaragoçaRibeiroAnselmo............................97062202-4-1997Lisboa. Suplentes ÂngelaMariaEstêvãoHipáciodaSilvaMonteiro....................1050230528-12-1998Lisboa.EldaMariaJoãoVieiradaCruzBatistaVaz.........................747509228-4-2000Lisboa.MarisaIsabelSimõesFernandesBernardo..........................105794588-10-1996Lisboa.PaulaAlexandraGouveiaPereira..................................1050773423-5-1996Lisboa. SecretariadoregionaldeLisboa NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos AnaMargaridaPintoBastoCoelho................................880904214-3-1997Lisboa.AnaCatarinaPereiraMonteiro...................................1020694213-12-1999Lisboa. AnaMariaRobaloJorgeAlves....................................14452398-4-1997Lisboa.
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2871 NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo AnaRitaXavierVieira..........................................111458917-3-1997Lisboa.AnaTeresaAlmeidaHenriques...................................491207427-7-1992Lisboa.JoãoCarlosdaCruzPereira......................................533763611-9-1998Lisboa.JorgeManuelMarques...........................................977046825-11-1998CasteloBranco.MariaAugustaSimõesSilva......................................257387120-1-1998Lisboa.MariaConceiçãoPiresGomes....................................69833999-12-1997Bragança.MariadeLurdesdoNascimentoFontesDomingues..................30727929-12-1989Lisboa.MariaDoloresAlvesdeAlmeidaPintodaSilva......................158142330-3-1993Lisboa.MariaErmelindaFrancoDominguesAfonso........................13872622-6-1998Lisboa.MariaFernandaInácioLopesRibeiro..............................459013524-5-1990Lisboa.MariaJoséLopesLucasNina.....................................145152818-10-1990Lisboa.MariaLuísaGarciaSerafimCostaDuarte...........................192577513-7-1992Lisboa.MariaPaulaPiresPatrícioFrancoCruz.............................600799825-7-1995Lisboa.MariaRaquelFrancoCaiadoCoelhoGuerreiro.....................138633-7-1995Lisboa.MariaVivaldinaMachadoP.deAzevedoeGomes...................3697683-1-1991Lisboa.PatríciadeJesusGarciaAmbrósio.................................1050327831-8-1995Lisboa.SandraMonizSantos............................................97716044-4-1997Lisboa.SílviaMariaSilvaFernandes......................................73756723-4-2000Lisboa.SílviaMarinaJesusdosSantos....................................1098892712-10-1998Lisboa.SilvinaSilvaGomes.............................................62266220-3-1995Lisboa.ZulmiraSerranoNunes..........................................48641186-4-1999Lisboa.LucindaMariaPossacosRamos...................................84223848-8-1995Bragança. Suplentes CristinaMariaGomesHenriques..................................1303753524-5-1996Lisboa.MariadaLuzFerreiraSubtil......................................657649515-6-2000Lisboa. MariaNazaréSobralBrásMartins.................................607250216-3-1994Lisboa. SecretariadoregionaldePortimão NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos CarlosAlbertoMarreirosLourençodaGraça.............................................517853727-11-1996Lisboa.AnaTelesFurtadoCampos............................................................925830220-3-1998Coimbra.JorgeManuelPinheiroEmídio.........................................................77067221-3-1996Lisboa.JosefinaMariaAlvesdaLuzGraça......................................................473468028-1-2000Lisboa.LígiadaNazarédeMoraisAntasRita...................................................23175821-4-1997Leiria.ManueldaSilvaCarneiro..............................................................768860415-4-1998Lisboa.RosaMariaCamarinhaSantosBarbosa..................................................1034389229-4-1999Lisboa. Suplentes AntónioManuelSantanaLimaMiguel...................................................64916592-1-1992Lisboa.MariaFernandaAlvesGonçalves.......................................................230645222-3-1995Bragança. SecretariadoregionaldoPorto Nome Bilhete deidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos JúliaMargaridaCoutinhoAzevedo......................................................662048122-5-1998Lisboa.AdelizadeJesusdaSilvaNetoCepeda...................................................6625948-6-1998Lisboa. AlbertinaMariaCarvalhodeSousaPereira...............................................221353520-10-1994Porto.AnaMariadosSantosGomes..........................................................785344222-3-2000Lisboa.AnaMariaPereiraBaptista............................................................696076521-6-1996Lisboa.AnaPauladeSousaRodriguesVilas....................................................659321012-3-1998Lisboa.AnaPaulaPinheiroGonçalves..........................................................860005211-10-1996Lisboa.AnaSofiaEsteves....................................................................96126514-5-1999Lisboa.AuroraAugustaMoreiradeAmorimDias................................................84019717-10-1991Lisboa.BelmiraEmíliadePinhoBrandão.......................................................769996426-11-1997Lisboa. CarlosAmadeuAleixoNavesFidalgo....................................................73885131-2-2000Lisboa.CláudiadosSantosBraz...............................................................105074583-1-2000Lisboa.DalilaCamposPereiraVelosoConstantino...............................................699244911-9-1995Lisboa.DelminaJesusChoupina..............................................................330806012-2-1997Lisboa.ElsaMariaViladoNascimento.........................................................814629124-1-2000Lisboa.ErmelindaMariaGregóriodeSousaOsórioNeto.........................................593296915-1-1996Lisboa.ErnestinaAméliadaSilvaPinto........................................................806473630-8-1995Lisboa. FranciscoManuelRebelodeAlmeidaEspinhaço..........................................431222118-2-1997Lisboa.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2872 NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo IreneGonçalvesMarques..............................................................423232626-2-1996Lisboa.IsabelMariaPinhoBrandão............................................................843792218-2-1997Lisboa.JoãoMartinsRodrigues...............................................................844073021-1-2000Porto.JoséCarlosdeSousaRodrigues........................................................73873633-1-2000Porto.LaureanoManuelCardosoValente.....................................................665368426-5-1998Lisboa.ManuelaRosadaCostaMaiaAlmeida...................................................771740329-8-1994Lisboa.MariaAliceDiasMonteiroApolinário...................................................1000616314-4-1999Lisboa.MariaAngelinaBrásCastroFernandesBrandão..........................................658983913-11-1996Lisboa.MariaAugustaFreitasR.deCarvalho...................................................600993320-6-1997Lisboa.MariadeFátimaCordeiroBonito.......................................................399805015-12-1998Lisboa.MariaGraçaMouraMarques..........................................................65739558-10-1997Lisboa.MariaHelenaRodriguesTeixeiraGomes................................................89098706-12-1999Lisboa.MariaJosefaPinto....................................................................62046617-2-1996Porto.MariaQuitériaAlmeidaMartinsdeOliveira..............................................707574121-2-1997Lisboa.MariaTrindadeMorgadodoVale.......................................................244743322-4-1994Lisboa.MónicaIsabelNevesOliveira...........................................................1034350922-12-1995Porto.ÓscardePinhoBrandão...............................................................608285118-2-1997Lisboa.RaquelGonçalvesMachadoRocha......................................................1029304219-8-1998Lisboa.SusanadosSantosBraz................................................................840125329-9-1995Lisboa.TeresaMariaBarataJesusGuedes......................................................696268224-7-1996Porto.VictorManuelGomesdosSantos.......................................................694640912-1-1996Porto. Suplentes MiguelCarlosFerreiraPintoCabral.....................................................856516512-4-1999Porto.MónicaPauladaSilvaLopes...........................................................1032572614-9-1998Lisboa. ZulmiraAlbertinaCardosoDuarte......................................................1044657630-10-1998Lisboa. SecretariadoregionaldeSantarémnorte NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos LuísFilipeMatosMarquesSantos......................................................82179732-7-1999Lisboa.AnaCristinaPereiraGameiro..........................................................817754820-12-1996Lisboa.AnaMariaCardosoSantosSardinha....................................................659595922-11-1997Lisboa.AnabeladosSantosAzevedo...........................................................957862819-11-1999Lisboa.BelinaMariaBrancoSantosMarques....................................................85793452-7-1999Lisboa.CármenGabrielaSilvaCarvalhoBarroso.................................................105525748-4-1999Santarém.CéliaMariaCarreiraRodriguesMarques................................................1006805722-10-1998Santarém.CéliaMariaSousaVieiraCruz..........................................................913666214-4-1999Lisboa.CristinaMariaCorreiaGasparSousaLopes..............................................69605207-3-1995Santarém.CristinaMariaPereiraGranata.........................................................775087821-9-1995Santarém.DelfinaMariaMarquesMendonçaBranco...............................................62825821-4-1997Santarém.DinadoCarmodeJesusPatrocínioGodinho.............................................959320528-10-1999Santarém.FernandoVítordaLuzBaptista........................................................62101486-2-1995Lisboa.FilomenaMariaMoraiseSousa........................................................660577327-3-2000Santarém.HelenaMariaOliveiraFerreiradaSilvaFaria.............................................807324220-5-1996Santarém.IsabelMariaAlvesRosaFreitas........................................................767256520-8-1999Lisboa.IsabelMendesRodriguesFerreiraMoniz................................................99863059-7-1997Santarém.JoãoManuelGameiroCarola..........................................................95323384-8-1997Lisboa.JoséAlfredodeSousaLopes...........................................................6500917-3-1995Santarém.JoséPauloLopesCosta...............................................................64620774-11-1999Lisboa. LuísAntónioBrancodosSantos........................................................965634122-7-1999Lisboa.MargaridaMariaSilvaRocha..........................................................553549316-4-1999Lisboa.MariaClarindaTeixeiraGonçalvesdaLuz...............................................742862614-10-1998Santarém.MariaConceiçãoCruzLimedeNascimento...............................................982987727-10-1999Lisboa.MariadoRosárioDiasMaurícioFerreiraMendes.........................................62236285-12-1995Santarém.MariaFernandaFerreiraRodrigues.....................................................621627622-9-1998Lisboa.MariaManuelaReboaldoBatista.......................................................696047530-6-1999Lisboa. MariaMargaridadaCruzLimededoNascimento.........................................847127221-2-1997Santarém.MariaReginaFerreiraCabedal.........................................................654465214-3-1996Santarém.PauloJoséAlmeidaFreitas............................................................651028517-6-1999Santarém. RogérioMartinsFrazão...............................................................458741111-7-1996Santarém.SandraGanhãoMatosCarola..........................................................906517815-10-1999Lisboa.SílviaDiasFreireLeal.................................................................87237278-2-1996Santarém.SílviaMariaCarvalhoSantosTeófilo....................................................98168996-2-1995Lisboa.SílviaMariaPereiraBorges............................................................91485567-4-1998Santarém.SusanaMargaridaHenriquesdaCostaFerreira...........................................95866915-8-1996Santarém. TeresaMariaFerreiraReisMartins.....................................................565005811-2-1999Santarém.
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2873 NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Suplentes AnabeladaSilvaSantos...............................................................1035093027-2-1997Santarém.JoséMiguelSilvaFaustino.............................................................1046168115-4-1996Santarém.MariaIreneMarquesMateusAlmeidaVargas............................................406737414-5-1997Santarém. SecretariadoregionaldeSantarémsul NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos MariaDulceFragaVieiraFerreiraSuspiro...............................................84422539-2-1998Santarém.AnabelaMarquesPiresLaranjeira......................................................956249816-12-1996Santarém.DanielaMariaMendonçaFlorSaraivaConstâncio.........................................128020815-12-1992Lisboa.ElisadosReisSantosCustódioVieira...................................................54919207-2-1994Lisboa.EliseteLouraQueirozTorres..........................................................36670713-3-1998Santarém.IsabelMatildeMartinsVazCruz........................................................254758128-2-1996Santarém.JoãoManuelRamosCotrim...........................................................471659513-8-1998Santarém.MariaAlicedeJesusInácioDuarteInês.................................................47365772-10-1997Santarém.MariaAliceMartinsPiresCardoso......................................................41791332-6-2000Santarém.MariaCristinaGonçalvesFerreiraPereiraSilvaVeiga.....................................490280531-5-2000Santarém.MariadeFátimaFigueiredoCrespimTecedeiro...........................................615884418-6-1999Santarém. MariadeLurdesdosSantosSilva.......................................................742002718-6-1997Santarém.MariaMargaridaMarquesAndradeLourenço............................................89854168-9-1999Santarém.MariaMargaridaMendesRosado.......................................................786464927-12-1995Santarém.SandraCristinaPereiraFortesDiasSimões...............................................991861918-6-1999Santarém.SilvinaMariaSantosCarvalhoBernardino................................................539944922-12-1999Santarém.UmbelinaMariaCalçadaFernandes.....................................................926256530-1-1995Santarém. Suplentes AnaHelenaBaptistaPereira...........................................................1026798629-9-1995Santarém.RuteIsabeldeOliveiraMadureira......................................................108176277-10-1997Santarém.SofiaMariaMarquesSilva.............................................................1038944513-8-1996Lisboa. SecretariadoregionaldeSetúbal NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos AnaMariaSilvaPedralvaCruz....................................66318773-12-1997Lisboa.AlexandraSofiaMartinsdeSá....................................1036410321-3-1996Santarém.AntónioManuelCorreiaGaspar..................................626439529-7-1997Santarém.CândidadaConceiçãoReisdosSantos.............................1061009916-11-1995Bragança.CesaltinaFátimaDiasRatoNeves.................................448520527-10-1998CasteloBranco.CláudiaAlexandraBarretoGonçalvesBraz.........................99114102-2-2000Lisboa.EditeMariaCarapauCorreiaVieira...............................92778126-10-1999Setúbal.FernandaMariadeCarvalhoPereiraLucasGaspar...................69692839-6-1997Santarém.FilipaAdelinaSant’Anad’Araújo..................................107742315-3-1998Lisboa. IldadeFátimaCova.............................................10475718319-12-1995Bragança. JorgeAlbertoVazGomes........................................333811319-10-1995Bragança. LaurindaMariaBaptistaRibeiroOliveira...........................860398725-1-1996Lisboa. ManuelJoséPequenoParreiraLourenço...........................78502201-7-1999Lisboa.MargaridaMariadaCunhaRamosOliveira.........................1011856416-1-1995Lisboa. MariadaConceiçãoMartinsDiasSoares...........................747662823-7-1997Lisboa. MariadeFátimaMiguelSousaMoura..............................1032236327-8-1996Lisboa. MariaFátimaOliveiraCastroFreitas...............................600160413-7-1999Lisboa. MariaHelenaFerreiradoRosário.................................782718020-2-1998Santarém. MariaJoãoMarquesCoelhoVeiga................................105295511-3-1999Lisboa. MariaLeonildePereiraNeves.....................................93068774-11-1999Santarém.MariaLibériadasNevesFilipeSalgueiro...........................148637310-7-89Lisboa. MariaLúciadaSilvaVaz........................................977293016-3-1994Bragança. MariaLuísaJesusPauloNave.....................................49016187-11-1995CasteloBranco. MariaMargaridaCunhaChavesMendesAmor......................73380808-3-2000Lisboa. MaríliaNunesLeitãoMarques....................................21987696-1-1993Lisboa. TeresadeJesusGuerraMadureira.................................858104320-5-1997Bragança.VítorManuelMatosCrespo......................................1017424531-8-1995Portalegre. Suplentes LucíliadeFátimaDiasCardoso...................................101192474-11-1996Lisboa.PauloAlexandreSimãoVaz......................................108074129-4-1997Bragança.
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2874 SecretariadoregionaldeVilaReal NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos PaulaMariaRodriguesCarvalhaisSantosMatosFernandes...........577830119-2-1999Lisboa.ClotildeSampaioGomesDias.....................................37168587-12-1995VilaReal.DavidTaveiradeCarvalho.......................................968165923-2-1999Lisboa.JoãoRibeiroDias...............................................17791234-4-1996VilaReal.JoaquimManuelAguilarNunesGomesDias........................762685924-2-2000Funchal.MariadeLaSaletteFerreiradeCastro.............................625884520-9-1996VilaReal.MariaJosédosSantosCunha.....................................813942714-10-1999Lisboa.MariaLeonorLopesFortuna.....................................193216620-12-1991Lisboa.MariaTeresaCunhaSoeiroMacedo...............................6394318-11-1994Lisboa. Suplentes FelisbeladosSantosPinto........................................810311930-12-1996Lisboa.JoãoPauloPereiraCarvalho......................................782672410-3-1998Lisboa.MariaJosédaGlóriaMota.......................................361432412-5-1997VilaReal. SecretariadoregionaldeViseu NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos JoséAntónioCarmoFernandes...................................300606216-9-1998Lisboa.AbílioManuelMonteiroCardosoTeixeira..........................6284084317-1-1997Viseu.AnabeladaSilvaCorreia.........................................78188855-8-1999Lisboa.IlídioRodrigues................................................286331711-1-1999Lisboa.JoaquinaSoaresdeAlmeidaMatiasPereira.........................286722724-10-1994Lisboa.MárcioMarquesdaSilva.........................................1120480620-9-1999Viseu.MargaridaSoledadedeAlmeidaRochaTorres......................157714615-10-1992Viseu.MariaDulcePereira.............................................66453527-8-1996Lisboa.MariaFernandaBorgesPereira...................................358323722-10-1996Lisboa.MariaIsabeldaSilvaRibeiro.....................................65670222-9-1995Lisboa.MariaLisetaCorreiaPintoDias...................................332146310-5-2000Lisboa.MariaManuelFerreiraPintoAlmeidaLadeiras......................830650527-5-1997Lisboa.MariaManuelaGonçalvesTeixeiraSantos..........................610739620-10-1994Lisboa.MariaMargaridaDuarteAmaroCarvalhaisSantos...................654830215-10-1998Lisboa.MariaRufinaBernardoCardosoMonteiro..........................111646812-8-1994Lisboa.MariaTeresaPenaPereiraFerraz.................................739660922-10-1999Lisboa.MónicaAlexandraRibeiroGonçalvesFerreira.......................1060072625-10-1995Lisboa.PedroFilipedosSantosAlves.....................................99166312-4-1996Viseu.SandraManuelaTenedórioMartins................................1054545126-3-1997Lisboa. Suplentes IsabelMariaFerreiraPintodeAlmeida.............................958450626-8-1997VilaReal.MariadeLaSaleteGouveiaRibeiroCabral.........................101517462-9-1998Lisboa.MariaIsabelLopesValério.......................................656705812-3-1998Lisboa. SecretariadoregionaldaZonaNortedeLisboa NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos RosaAguiarCostaLeiteLavado..................................73993355-7-1993Lisboa. AldaMariaPereira..............................................1689522-9-1992Lisboa.CatarinaIsabelCarrilhoFerreira..................................710801123-2-1999Lisboa.CéliaMariaNetodoCarmoSilva..................................85495734-9-1996Lisboa.EtelvinadaConceiçãoCorreiaLoureiro............................1029100510-11-1995Bragança.LídiaMariaFigueiredoSantosMorgadoRebelo.....................70328475-9-1994Lisboa. LuísaMariadeFátimaFloradeAssunçãoMagalhães.................78357556-7-1998Lisboa.MariaCristinadeMatosVieira....................................203650218-10-1999Lisboa.MariadoCéuMoreiraMartins....................................41219153-9-1997Lisboa.MariaEugéniaValentimNeto....................................855380512-5-1998Lisboa.MariaGuilherminaFerreiraCorreia...............................744657011-2-1992Lisboa.MariaHelenaMorgadoCoretaGomes.............................85353428-3-1999Lisboa.MariaJoãoSoaresCurveloLuz...................................53069022-12-1998Lisboa. MenaMarquesLourenço.........................................98816466-5-1996Lisboa.
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2875 NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo PauloManueldaSilvaCabral....................................54016597-2-1997Lisboa.SalimaAmirAliDaya...........................................956826530-3-1995Lisboa.SusanaCristinaGamasBrito......................................100746852-1-1998Lisboa. Suplentes IldaMariaSousaAntunes........................................922865822-6-1995Lisboa.MariaFátimaDuarteBrito.......................................72490175-11-1999Lisboa. SecretariadoregionaldaZonaOestedeLisboa NomeBilhetedeidentidadeEmitidoemArquivo Efectivos AnaRitaDomingosLeitão.......................................110306343-8-1999Lisboa.AnaCristinaPedroAlcarvaPontes................................625426413-5-1998Lisboa.ElsaMariaSantosCatita.........................................65662809-2-1999Lisboa.FelicidadedaGraçaLopesTomásMorais...........................86169491-8-1996Bragança.FernandoCoutoFerreira.........................................42310542-1-1995Lisboa.FernandoJorgeDizPereiraSubtil.................................399427518-2-2000Lisboa.MariaIsabelMarquesSilvaSousa.................................656793915-11-1993Lisboa.SílviaFilipeSebastião............................................966263913-1-2000Lisboa. PatríciaAlexandraParrachodaSilvaGato..........................1033596919-1-1996Lisboa. Suplentes AnaCristinaPedrosoSilva.......................................473613527-7-1995Lisboa.CristinaConceiçãoDuarteSantosFerreira..........................647396017-7-1991Lisboa. RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeem25deAgostode2000,aoabrigodoartigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 130/2000,afl.47dolivron. o 1. SINDITE—Sind.DemocráticodosTécnicosdeDiagnósticoeTerapêuticaEleiçãoem27deNovembrode1999paramandatodequatroanos Secretariado SócionúmeroNomeemoradaLocaldetrabalhoProfissão Membrosefectivos 1MariadoCarmoAlvesFernandes,secretária-geral,AvenidaMarginal, 77,Dafundo,1495Lisboa. HospitaldeCurryCabral.Técnicadeanatomiapatoló- gica,citológicaetanato- lógica. 17MariadaConceiçãoGonçalvesFelizardo,RuadoCoronelAlmeida Valente,283,4. o,esquerdo,4200-33Porto. HospitaldeSantoAntónio.Fisioterapeuta.7MariadasDoresRodriguesPicadoM.Topete,RuadeD.Duarte,2. o, esquerdo,GafanhadaNazaré,3800Aveiro. HospitaldeAveiro.Técnicaderadiologia.28MariaTrindadeFerreiraCastroCosta,RuadoOrfeãodeOvar,132, 3880Ovar. HospitaldeAveiro.Técnicadeanálisesclínicas esaúdepública. 1120MariaLuísaBorgesSousaFêoTorresM.Silva,RuadeAntónioGedeão, 52,rés-do-chão,esquerdo,Fânzeres,4420Gondomar. HospitaldeSãoJoão.Dietista.1794ElisaMariaMarquesSilvaCruz,PlanoIntegradodoZambujal,lote7, 4. o,frente,Buraca,2720Amadora. HospitaldeSantaCruz.Técnicadeanálisesclínicas esaúdepública. 3071VítorManuelCouceiroAlegria,RuadeLuísFreitasBranco,5,3. o, direito,1600Lisboa. HospitaldeCurryCabral.Técnicoderadiologia. 2087JOséEdgarValenteLoureiro,RuadoPadrão,67,1. o,Carvalhos,4415VilaNovadeGaia.IPOdoPorto.Técnicoderadiologia.18MariaAliceMelroZambujalinhoMatos,RuadoEborim,12,2. o,direito,A,7000Évora.HospitaldeÉvora.Técnicadeanálisesclínicasesaúdepública.2639AliceMariaOliveiraGomes,UrbanizaçãodasCalçadas,ContodosOnzeCasais,lote52,4. o,D,CX11705,4750Barcelos.HospitaldeBraga.Técnicadeaudiologia.2442RuiManuelAraújoRibeiro,VilasdaBemposta,loteA,237,8500Por- timão. HospitaldePortimão.Técnicoderadiologia.
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2876 SócionúmeroNomeemoradaLocaldetrabalhoProfissão 2861MariaHelenaAlmeidaAmarodasNeves,RuadeAlfredoCunha,410,3. o,direito,4450Matosinhos.HospitaldeMatosinhos.Ortoptista.1087MariaEmíliaCostaMaiaSerranoAbelha,RuadeFernãoMendesPinto,270,Barca,4470Maia.ESTESPorto.Técnicadeanálisesclínicasesaúdepública.1858JoséMariaFolgadodaSilva,AvenidadoGeneralHumbertoDelgado,97,6. o,direito,6000CasteloBranco.HospitaldeCasteloBranco.Técnicodecardiopneumolo-gia.3030AnaMargaridaCoelhoCosta,CalçadadeD.Gastão,25,2. o,esquerdo,1900Lisboa.HospitaldeFernandoFon-seca.Técnicadefarmácia. Membrossuplentes 3124NunoManuelFélixTeixeira,RuaNova,158,Mindelo,4480ViladoConde.IPOdoPorto.Técnicoderadiologia.2412AntónioPauloMugeCosta,RuadeEliasGarcia,44,2. o,3880-213Ovar.HospitaldeAveiro.Técnicodeneurofisiologia.2367MargaridaMatosRodrigueseSilvaEiras,RuadeVascodaGama,33,VilaNovadaCaparica,2825Caparica.IPOdeLisboa.Técnicaderadioterapia.3056MariaLiseteCostaAlpendreSantosMarques,RuadaBelaVista,14,4. o,direito,Flamenga,2670SantoAntóniodosCavaleiros.InstitutoNacionalDr.RicardoJorge,Lis-boa.Técnicadeanálisesclínicasesaúdepública.1846HermínioCerveiraGomesCarrana,RuadoProf.JoaquimPiresSantos,10,3060Cordinhã.HospitaldeCantanhede.Técnicoderadiologia.1264MárioAntónioDelgadoCardoso,UrbanizaçãodasTorres,lote7,11. o,direito,SãoJoãodaTalha,Sacavém,2685Loures.HospitaldeSantaMaria.Técnicoderadiologia.2742MariaFernandaCarvalhoValRamos,RuadoJuncal,299,8. o,direito,4445Ermesinde.IPOdoPorto.Técnicaderadiologia.2088JoséLuísMartinsFaria,PracetadeCristóvãoFalcão,2,9. o,C, 2745Massamá. HospitaldePulidoValente.Técnicoderadiologia. Conselhogeral NúmerodesócioNomeemoradaLocaldetrabalhoProfissão Membrosefectivos 2896ElisaConceiçãoDurãoM.Caria,presidente,RuadeRodrigoAlbuquerqueeMelo,5,4. o,esquerdo,AltodeSantaCatarina,2795Linda-a-Velha.EstesdeLisboa.......Técnicadeanálisesclí-nicasesaúdepública. 2478FilomenaMariaMesquitaOliveira,RuadeAdelinoAmarodaCosta,199,1. o,esquerdo,4470-225Maia.Hospital de SantoAntó-nio.Técnicaderadiologia. 1965JoãoCarlosGomesLobato,RuadeD.AntónioCaetanodeSousa,9,2. o,direito,1500-222Lisboa.EstesdeLisboa.......Técnicodecardiopneu-mologia. 2426FranciscoJoséSilvaFerreira,AvenidadeVilagarciaArosa,1167,1. o,direito,4450Matosinhos.Hospital de SantoAntó-nio.Técnicodeanatomiapatológica,citológicaetanatológica. 1864MariaManuelBastoCerqueiraOliveira,TravessadosLourais,75,LouraisCortes,2400Leiria.HospitaldeLeiria.....Dietista. 1155TeresaMariaFernandesRamosMendes,RuadaBandadaAmi-zade,12,4. o,direito,3800Aveiro.HospitaldeAveiro....Ortopedista. 23MariaIsabelHenriquesLimaPiresCorais,AvenidadaLiber-dade,622,1. o,direito,4710Braga.HospitaldeBraga.....Técnicadeanálisesclí-nicasesaúdepública. 1056MariadoCéuMartinsPereira,RuadeSãoJoãodeDeus,Edi-fícioD.Sancho,6. o,direito,4760VilaNovadeFamalicão.HospitaldeFamalicãoTécnicaderadiologia. 2823MariaGoretiTeixeiraNovaisFrancisco,TravessadoPaço,176,bloco2,4. o,direito,Creixomil,4800Guimarães.HospitaldeGuimarãesFisioterapeuta. 21MariaManuelaBacelarFernandesAntunes,RuadaRestau-ração,198,2. o,esquerdo,4700Braga.ARS—Norte,SRS—BragaTécnicadeanálisesclí-nicasesaúdepública.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2877 NúmerodesócioNomeemoradaLocaldetrabalhoProfissão 2681MariaLauraMartinsAlvesSousa,RuadaEstação,54,rés--do-chão,direito,4465SãoMamededeInfesta.Hospital de SantoAntó-nio.Técnicaderadiologia. 1306MariadoRosárioFialhoGuerreiroFrota,RuadaQuinta,12,BairrodaMalagueira,7000Évora.ARS—Alentejo,SRS—Évora,CentrodeSaúdedeÉvora.Técnicadeanálisesclí-nicasesaúdepública. 2982VítorManuelNunesCarmona,RuadoDr.JoséAfonsodosSantos,lote81,rés-do-chão,6000-217CasteloBranco.ARS—Centro,SRS—CasteloBranco,CentrodeSaúdedeIdanha--a-Nova.Técnicodesaúdeambiental. 2036ManuelAntónioMouquinhoMaurílio,UrbanizaçãodaQuintadosÁlamos,RuadosÁlamos,lote14,7000Évora.HospitaldeÉvora.....Técnicodeanálisesclí-nicasesaúdepública. 1189MariaAdelaideEstevesFerreira,UrbanizaçãodaQuintadaFonte,lote,20,5. o,C,3000Coimbra.CentroHospitalardeCoimbra(HospitaldosCovões).Técnicadeanálisesclí-nicasesaúdepública. 3054CéliaMarisaSantosMarquesMadeira,RuadoDr.JorgePires,lote8,1. o,5370-430Mirandela. HospitaldeMirandelaTécnicadecardiopneu-mologia. 1192FranciscoSalvadorSantosFerreira,UrbanizaçãodaQuintadaFonte,lote20,5. o,C,3000Coimbra.CentroHospitalardeCoimbra(HospitalPediátrico).Técnicodeanálisesclí-nicasesaúdepública. 2238AntónioCarlosSilvaSantos,AvenidadosFundadores,8,3. o,esquerdo,AltodoMocho,2780PaçodeArcos.HospitaldeSãoJosé...Técnicoderadiologia. 3125AnaElisabeteFeijóLopesRibeiro,LugardeSantoAmaro,Ed.Devesa,Ent.B,2. o,direito,Candoso,SãoTiago,4810Gui-marães.HospitaldeGuimarãesDietista. 3092MarcoPauloPereiraFerreira,CalçadadoPico,25,9000Funchal.CentroHospitalardoFunchal.Técnicodeanálisesclí-nicasesaúdepública. 2798LuísaMariaAlmeidaFeijóLopes,RuadoPatriarcaD.José,4,2. o,esquerdo,Atalaia,2260VilaNovadaBarquinha.HospitaldeTomar....Técnicodeanálisesclí-nicasesaúdepública. 1425MariaNatáliaNobreVazRodrigues,ValedasRãs,lote34,rés-do-chão,Alferrarede,2200Abrantes.HospitaldeAbrantes...Técnicadeanálisesclí-nicasesaúdepública. 3003AnaRitaAntunesArsénio,RuadoTelégrafo,6,Algarvias, 2300Tomar. HospitaldeSantarém...Técnicadeanálisesclí- nicasesaúdepública. 2801MariadaAnunciaçãoRodriguesO.E.Correia,RuadeAbílioCésarAfonso,60,1. o,direito,2330Entroncamento.HospitaldeTorresNovas.Técnicaderadiologia. 2683IsabelMariaTeixeiraSousaRibeiro,BairrodeCalousteGul-benkian,B.8,C41,5050PesodaRégua.HospitaldeLamego...Técnicaderadiologia. 2964IsabelCristinaVinhaisDionísio,RuadoDr.CarlosLoboOli-veira,36,1. o,direito,nascente,4900-203Meadela.HospitaldeVianadoCastelo.Técnicaderadiologia. 1053MariaJoséSousaLopesPintoBarros,AvenidadeBracaraAugusta,EdifícioMelo,1. o,esquerdo,SantoAmaro,5400Chaves.HospitaldeChaves....Fisioterapeuta. 2969AlexandraLeonorFernandesSantos,QuintadosBentos,6300Guarda.HospitaldeVilaRealTécnicadecardiopneu-mologia.
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2878 NúmerodesócioNomeemoradaLocaldetrabalhoProfissão 1458MariaMargaridaCarvalhoCardoso,UrbanizaçãodasTorres,lote7,11. o,direito,SãoJoãodaTalha,Sacavém,2685Loures.Hospital de SantoAntó-niodosCapuchos.Técnicaderadiologia. 2677MárioRuiSoaresBraga,RuadaQuintaSeca,250,2. o,habi-tação4,4460SenhoradaHora.HospitaldeSãoJoão...Técnicoderadiologia. Membrossuplentes 3053JoséManuelFidalgoFernandes,loteamentoCurral,34,5370Mirandela.HospitaldeMirandela.Técnicoderadiologia.3189CarlaManuelaAntunesMónica,RuadoPadreAbelVarzim,lote634-A,2830QuintadoConde.HospitaldeGarciadeOrta...............Técnicaderadiologia. 2970AnabelaFernandesSantos,QuintadosBentos,6300GuardaHospitaldaGuarda...Técnicadefarmácia. 2467NélsonAlmeidaTavares,RuadoDr.ArnaldoVilhena,27,6. o,direito,8000Faro.HospitaldeFaro......Técnicodecardiopneu-mologia. 2489MariaCristinaAbraçosPalmaMadeira,BairrodaBica,16, 2350TorresNovas. HospitaldeTorres Novas. Fisioterapeuta. 1302MargaridaNevesFortio,RuadeSantaClara,3,7000ÉvoraHospitaldeÉvora.....Técnicaderadiologia. 2854PaulaCristinaMatosMoreiraMaiaPereira,RuadeD.JoãodeCastro,43,2. o,direito,2330Entroncamento.HospitaldeTomar....Técnicaderadiologia. 2516PauloAlexandreRodriguesBatistaDionísio,RuadeManueldaFonseca,6,3. o,esquerdo,2860Moita.HospitaldeSetúbal....Técnicoderadiologia. 3187MariaCristinaDiasOuteiroFerreira,consultaexternaI,audio-metria,HospitaldaSenhoradaOliveira,4800Guimarães.HospitaldeGuimarãesTécnicadeaudiologia. 2786MariadaConceiçãoAlvesCardoso,UrbanizaçãodaMisericór-dia,lote46,2. o,direito,Cabanões,3500Viseu.HospitaldeViseu.....Fisioterapeuta. 2689MariadoCéuSousaCastanheira,UrbanizaçãodeSãodeJoãodeDeus,lote6,5. o,direito,3800Aveiro.HospitaldeAveiro....Técnicadecardiopneu-mologia. 1075AldinaTeixeiraMagalhãesCostaReis,RuadePêrodaCovilhã,114,2. o,O,LeçadaPalmeira,4450Matosinhos.Hospital de SantoAntó-nio.Ortoptista. 1644NacionalindaVitorinoSobral,RuadeJoãoHogan,3,caveesquerda,7800-472Beja.HospitaldeBeja......Técnicadeanatomiapatológica,citológicaetanatológica. 3068MadalenaCruzManata,RuadoAreal,3070Mira..............HospitaldeAveiro....Técnicadeanálisesclí-nicasesaúdepública. 1661AntónioJoséArsénioDuarte,RuadeHortaMachado,36,8000Faro.HospitaldeFaro......Terapeutaocupacional. Conselhofiscal NúmerodesócioNomeemoradaLocaldetrabalhoProfissão Membrosefectivos 2558RuiTeixeiraRodrigues,RuadeFernãoGralho,3,5400ChavesHospitaldeChaves....Técnicoderadiologia.
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2879 NúmerodesócioNomeemoradaLocaldetrabalhoProfissão 2444CelsoCruzMartins,AvenidadoDr.DomingosGonçalvesdeSá,430,3. o,esquerdo,poente,RioTinto,4435Gondomar.HospitaldeSantoAntónio.Técnicodeaudiologia. 22MariaAliceCerdeiraSilvaFernandes,RuadoPadreFranciscodeAlmeida,26,4700Braga.HospitaldeBraga.......Técnicodeanálisesclínicasesaúdepública. 24MariadaConceiçãoAntunesMachadoOliveira,RuadoDr.FranciscoDuarte,125,5,apartamento17,4700Braga.HospitaldeBraga.......Fisioterapeuta. 2560AntónioJúlioFelizardoGomes,QuintadoTelhado,vivenda35,5400Chaves.HospitaldeChaves......Técnicoderadiologia. Membrossuplentes 1147AlcinaMariaDiasSilva,RuadaLiberdade,16,3800,AveiroHospitaldeAveiro....Técnicaderadiologia. 3201MárioLuísV.MonteiroMarquesHenriques,QuintadasLarei-ras,loteA,5,1. o,frente,3500Viseu.HospitaldeViseu.....Técnicoderadiologia. 2832JoséJoaquimFernandesRodrigues,RuadoEstádioMunicipal, 26,3. o,A,6300Guarda. HospitaldaGuarda...Técnicodecardiopneu- mologia. Conselhodedisciplina NúmerodesócioNomeemoradaLocaldetrabalhoProfissão Membrosefectivos 1095MariaMargaridaMoreiraMarquesRodrigues,RuadaRechousa,892,Canelas,Valadares,4405VilaNovadeGaia.IPOdoPorto.........Técnicaderadiologia. 3131TeobaldoAntónioFigueiredoCorreiaSimões,UrbanizaçãodoFontelo,20,3500Viseu.HospitaldeViseuTécnicodeanálisesclí-nicasesaúdepública. 1074MariaJoséAlmeidaFariaMonteiroEsteves,RuadaVenezuela,276,3. o,esquerdo,4100Porto.Hospital de SantoAntó-nioOrtoptista. 33MariaEugéniaPimentaFernandes,RuadoDr.GermanoTorres,118,3. o,direito,Gueifães,4470Maia.IPOdoPorto.........Técnicaderadioterapia. 3072AldinaZulmiraSousaGuedes,RuadoArcebispoPereiraBilhano,105,3830Ílhavo.HospitaldeAveiro....Técnicadeanatomiapatológica,citológicaetanatológica. Membrossuplentes 2277JoãoManuelCamejoCandeias,AvenidadeVitorinoNemésio,lote23,7300Portalegre.HospitaldePortalegre.Técnicadoanálisesclí-nicasesaúdepública. 2663MariaClaraSalvadorCoutinhoSantosAmado,RuadeJoaquimdaSilvaTorres,267,Vermoim,4470Maia.HospitaldeSãoJoão..Fisioterapeuta. 2699MariadaConceiçãoMarquesBarbedoAlmeida,RuadaBandadaAmizade,24,rés-do-chão,3800Aveiro.HospitaldeAveiro....Técnicadeanálisesclí-nicasesaúdepública. RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeem25deAgostode2000,aoabrigodoartigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 132/2000,afl.47dolivron. o 1.
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2880 Sind.dosControladoresdeTráfegoAéreoEleiçãoem17deMarçode2000paramandatodedoisanos ÓrgãoCargoNomeBilhetedeidentidade NúmeroDataArquivo Direcção........Presidente.....RauldaConceiçãoTeixeira........113574227deJaneirode1999Lisboa.Direcção........Vice-presidenteCarlosAlbertoBettencourtReis....508376515deJulhode1998Lisboa.Direcção........Vice-presidenteCarlosSegurodeCarvalho.........38271424deAbrilde1991Lisboa.Direcção........Tesoureiro.....HelenaLucindaAvillezPereira.....131207212deMarçode1996Lisboa.Direcção........Vogal.........AntónioManuelPinaCorreia......192741524deJulhode1998Lisboa.Direcção........Vogal.........LuísFilipeCoutinhoReis.........817608514deJunhode1999Lisboa.Direcção........Vogal.........JoãoLuísSoaresMata............504095030deDezembrode1997Lisboa.Direcção........Vogal.........JoséPauloSaramago.............774587711deOutubrode1996Lisboa.Direcção........Vogal.........MariaAdelaideFigueiredo........243094816deNovembrode1994Lisboa.Direcção........Suplente.......SérgioLuísPoçoMarques.........708412610deJulhode1995PontaDelgada.MesaAG.......Presidente.....AntónioLuísLançadeCarvalho....46442823deJaneirode1995Lisboa.MesaAG.......Secretário......JaimeFerreiraBorges............455987225deJunhode1993Lisboa.MesaAG.......Secretário......LuísaMariaPaivaResende........216446221deMarçode1997Lisboa.Conselhofiscal...Presidente.....JoséAntónioCaladoTorres.......128189723deAgostode1995Lisboa.Conselhofiscal...Vogal.........JoséMalheiroSantiago...........729575627deMarçode1997Lisboa.Conselhofiscal...Vogal.........RuiManuelSantosFilipe..........51643381deJunhode1999Lisboa. RegistadonoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeem23deAgostode2000,aoabrigodoartigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 128dolivron. o 1.ap.47. Sind.dosOficiaisdeOperaçõesAeroportuárias—SINDOPA—Eleiçãoem24deMaiode2000paraobiéniode2000-2001. Mesadaassembleiageral Presidente—ArmindoPintoBarata,bilhetedeiden-tidaden. o 7355878,de29deAbrilde1993,deLisboa.Secretários:MariaClarisseVelosa,bilhetedeidentidaden. o 2196755,de22deSetembrode1998,de Lisboa.SérgioManuelMiranda,bilhetedeidentidaden. o 8175127,de22deNovembrode1999,deLisboa. Conselhofiscal Presidente—DanieldaCruzDuarte,bilhetedeiden-tidaden. o 5452266,de29deSetembrode1998,deLisboa.Vogais:ManueldaSilvaLopesALS,bilhetedeidentidaden. o 7579160,de19deSetembrode1996,deLisboa. VítorManuelMouquinhoDelicado,bilhetedeidentidaden. o 8193712,de10deJaneirode1996, deLisboa. Direcção Presidente—DomingosFranciscoCarvalhoSilva,bilhetedeidentidaden. o 7694828,de6deNovembrode1995,deLisboa.Vice-presidente—AntónioFranciscoMendonçadosReisSalgado,bilhetedeidentidaden. o 9110393,de23deDezembrode1998,deLisboa.Vogais:AntónioManuelChagasMalagueiro,bilhetede identidaden. o 7810304,de30deMarçode1999, deLisboa.AntónioJorgeMarquesSantos,bilhetedeiden-tidaden. o 6407629,de28deMarçode1996,deLisboa.FernandoManueldosSantosCardoso,bilhetedeidentidaden. o 6627420,de28deAbrilde1994,deLisboa.DuarteManueldaSilvaAlves,bilhetedeiden-tidaden. o 6214843,de29deJunhode1998,deFaro.VítorJoséNevesdeAndrade,bilhetedeidentidade n. o 7688709,de23deJaneirode1995,deFaro. RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem23deAgostode2000,aoabrigodo artigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril, sobon. o 127/2000,afl.47dolivron. o 1.
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2881 ASSOCIAÇÕESPATRONAIS I—ESTATUTOS... II—CORPOSGERENTES FIPA—Feder.dasInd.PortuguesasAgro-Alimen-tares—Eleiçãoem12deJulhode2000paraotriéniode2000-2002. Direcção Presidente—AIMGA—AssociaçãodosIndustriaisdeMargarinaseGordurasAlimentares,representadaporJoaquimHenriquesPereira.Vice-presidentes:ANIL—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeLacticínios,representadapeloDr.CláudioCat-taneo.APIAM—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeÁguasMineraisNaturaisedeNascente,repre-sentadaporJorgeManuelTomásHenriques.Tesoureiro—CasadoAzeite—AssociaçãodoAzeitedePortugal,representadapeloDr.JoséManuelBara-honaMiradaSilva.Vogal—AIREG—AssociaçãodosIndustriaisRefina-doreseExtractoresdeGirassol,representadapelaDr. a MariaBeatrizCostaPintoÁguasdeOliveiraCasaNova. Assembleiageral Presidente—ANIA—AssociaçãoNacionaldosIndus-triaisdeArroz,representadapeloprofessorErnestoJoséMarquesMorgado.Vice-Presidente—IACA—AssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeAlimentosCompostosparaAni-mais,representadapeloDr.ManuelJoaquimNevesVeríssimo.Secretário—NestléPortugal,S.A.,representadapeloDr.FranciscoXavierdoAmaral. Conselhofiscal Presidente—ANIRSF—AssociaçãoNacionaldos IndustriasdeRefrigeranteseSumosdeFrutos,repre- sentadapeloengenheiroFranciscoMartinsFerreiradoAmaral.Vogais:APIM—AssociaçãoPortuguesadaIndustriadeMoagemeMassas,representadaporRuideCas-troFontes.ANIGA—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeGeladosAlimentares,representadapelaDr. a MariadeFátimadaCruzAveiro.RegistadonoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem21deAgostode2000,sobon. o 99/2000,afl.40dolivron. o 1. ANAREC—Assoc.NacionaldeRevendedoresdeCombustíveis—Eleiçãoem29deMarçode2000paraomandatode2000-2002. Mesadaassembleiageral Presidente—Dr.JacintoJorgeCarvalho,RodoviáriadaPonte,L. da Vice-presidente—Dr.CarlosCampolargo,CarlosCampolargo,L. da 1. o secretário—IsabelColaço,Autocolave,L. da 2. o secretário—EngenheiroIsidroValente,J.Valente&Irmãos,L. da 1. o secretáriosuplente—JoãoNunoRochetaGuerreiroRuas,Pascoais&Irmãos.2. o secretáriosuplente—HorácioGouveiaSobral,GaragemCondestável,L. da Direcção Presidente—JoséAntunesCristas,GlóriaGara- gem,L. da
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2882 1. o vice-presidente—Dr.EduardoM.P.Martins,Soc.Dist.Comb.Marginal,L. da 2. o vice-presidente—JoséMartinsJacob,PetroJacob,L. da 3. o vice-presidente—LuísPalma,ElectroPalma,Elec-trodomésticoseGás,L. da Vogais:JoãoAlmeidaMendes,Novogás,Soc.Combust.eÓleos,L. da CarlosFerraz,Ferrazes,CombustíveiseÓleos,L. da JoséDominguesGomes,Domingues&Gomes,L. da 1. o suplente—AlcidesGalinhaDias,JoaquimFerreiraDias,L. da 2. o suplente—JoãoMateusLopes,EstaçãodeServiçoBPdoAreeiro. Conselhofiscal Presidente—VirgílioG.Constantino,Constantino&Moura,L. da Vogais: AntónioJoaquimAlvesHora,AntónioJoaquimAlvesHora.JoséAlbertoE.Santos,RioAlto,Empreend.Turís-ticos,L. da Comissõestécnicas Combustíveislíquidos Presidente—ManuelFernandesBelo,Jomoval,Soc.Combustíveis,L. da 1. o vogal—ArmindoPereiraBarros,ArmindoPereiraBarros.2. o vogal—JoãoSales,Sales&Pedrosa,L. da 1. o suplente—CarlosSimõesBaeta,AutoAnjos,L. da 2. o suplente—Dr.RodrigoJonesCardoso,Corama,Combust.Madeira,L. da Combustíveisgasosos Presidente—AlbinoRomão,Clave,L. da 1. o vogal—VictorPedro,Gasutil,Soc.DistribuidoradeGás,L. da 2. o vogal—JoséEduardoCaniceiroCardoso,Somaro,L. da 1. o suplente—AntónioMirandadeCarvalho,Miranda&Miranda,L. da 2. o suplente—GracieteCoelho,GracieteCoelho,L. da Garagens/estaçõesdeserviço/parquesdeestacionamento Presidente—CristinoAntónioG.Peres,GaragemRiodeJaneiro,L. da 1. o vogal—Dr.JoãoCabaço,Veimonte,Com.VeículosdeMontemor,L. da 2. o vogal—JoãoMiguelMartinsLopes,AutoMonteCarlo.1. o suplente—AlfredoF.Figueiredo,RecolhadeAuto-móveisdaLis,L. da 2. o suplente—AntónioBentoXavier,GaragemBairroAzul,L. da DelegaçãoregionaldoNorte Presidente—JoséMartinsJacob,PetroJacob,L. da 1. o vogal—DomingosRamosSobreiro,DomingosRamosSobreiro.2. o vogal—JoséConceiçãoPintoReis,S.G.L.,Socie- dadedeGás,L. da 1. o suplente—MárioPintoTeixeira,VIAFIEL—Automóveis,L. da 2. o suplente—MiguelJorgeXavierHora,AntónioJoa-quimAlvesHora. DelegaçãoregionaldoSul Presidente—LuísPalma,ElectroPalma,Electrodo-mésticoseGás,L. da 1. o vogal—AlbertinoI.Oliveirinha,MateusdaSilvaGregório,L. da 2. o vogal—LeonelCavacoP.Bonixe,Enersul,Revend.Combustíveis,L. da 1. o suplente—JoséVicenteM.Beles,JoséVicenteBeles,L. da 2. o suplente—JorgedosSantosRoque,JorgedosSan-tosRoque.RegistadonoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadesobon. o 100/2000,afl.41dolivron. o 1,em23deAgostode2000. COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS...
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 33,8/9/2000 2883 II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdeJadoIbéria—Pro-dutosMetalúrgicos,S.A.—Eleiçãoem18deJulhode2000paramandatodedoisanos. Efectivos:1. o JoséHorácioVieiradeSousa,casado,estampador--prensadorde1. a,bilhetedeidentidaden. o 5788617,de11eOutubrode1994,doArquivodeBraga.2. o JoséNunesLemos,casado,torneiromecânicode1. a,bilhetedeidentidaden. o 5843112,de29deJulhode1996,doArquivodeBraga.3. o ManuelFernandoGomesRodrigues,casado,polidorde1. a,bilhetedeidentidaden. o 7191895,de8deJulhode1994,doArquivodeBraga.Suplentes:1. o JoséManuelFerreiradaSilva,casado,serralheiromecãnicode1. a,bilhetedeidentidaden. o 5880299,de6deAgostode1999,doArquivodeBraga.2. o JoséPeixotoFerreira,casado,preparadorcomandonumérico,bilhetedeidentidaden. o 5867350,de22deMaiode1996,doArquivodeBraga.3ºAdolfoVieiradeOliveira,casado,afinadordemáqui-nasde1. a,bilhetedeidentidaden. o 5956659,de21deDezembrode1995,doArquivodeBraga.RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem24deAgostode2000,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 96,afl.25dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaTorralta—ClubeInternacionaldeFérias,S.A.Eleiçãoem2000—10e11paraumperíododedoisanos NomeIdadeCategoriaprofissionalPostodetrabalhoLocaldetrabalho Efectivos JoaquimPereiraPires...................................50Empregadodemesa.....RestauranteTróiaMar...Tróia. JoséJoaquimFurtadoLiza...............................50Chefedesecçãodecon-trolo.SecçãodeControlo......Lagos. AntónioManuelR.Eduardo.............................53Medidor-orçamentista....Gabinetetécnico........Tróia. ManuelMarquesClaudino...............................50Chefedeequipadeelec-tricistas.Manutenção............Tróia. SalvadorJoséPiteuAlface...............................47Empregadodemesa.....HotelMeiaPraia........Lagos. Suplentes LuísM.S.Romão......................................41Cozinheiro.............HotelGolfinho..........Lagos. RosalinaMariaS.Cova..................................49Empregadadeandares...TULIPAMAR..........Tróia. ManuelS.Guerreiro....................................44Operador-chefede zona/golfe. Campodegolfe.........Tróia. MariaClaraF.F.Furtado................................42Escriturária.............Tesouraria..............Tróia. AnaMariaG.Rijo......................................47Escriturária.............EscritóriodeLisboa......Lisboa. RegistadonoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeem25deAgostode2000,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 97,ap.25dolivron. o 1.
Page 72